EL SENTIDO DE LOS SINTAGMAS NOMINALES 
Y LOS TIPOS DE PREDICACIÓN 
Tesis presentada por 
JOSEFINA GARCÍA FAJARDO 
para optar al grado de 
Doctor en Linguística Hispánica 
El Colegio de México 
.México, D; F. 
1984 
Dedico este trabajo a mis paures, 
Ma. Luisa Fajardo de Garcia 
J. Emilio García Morales 
y a mis maestros 
Barbara Hall Partee Rubén Chuaqui 
Este trabajo me brinda la preciosa oportunidad de manifestar mi profundo agradecimiento a Barbara H. Partee y a RubAn Chuaqui. Las inquietantes reflexiones que los dos brillantes profesores han compartido conmigo, as! como el apoyo que de ellos he recibido han sido determinantes en mi formaci6n. Durante el desarrollo de este trabajo he podido contar con la presencia estimulante de la mente aguda en la cr!tica y en la orientaci6n del profesor Chuaqui. 
Quiero agradecer a los profesores Wendy Wilkins y Leonardo Manrique su apoyo y su interés por este trabajo, que se ha enri­quecido por sus comentarios a una versión preliminar. 
Para aquella versión, el profesor Jorqe A. Su4rez me ofreci6 algunas sugerencias colmadas de experiencia, que he procurado apro­vechar, as! como las observaciones interesantes de la profesora Beatriz Garza Cuar6n; muchas gracias a los dos. 
Una vez m4s, la señora Aurelia Jiménez de Espinoza, con todo su profesionalismo, me ha brindado un impecable trabajo mecanográ­fico; le agradezco su colaboraci6n. 
Finalmente, manifiesto mi agradecimiento al Instituto Nacio­nal de Antropoloq!a e Historia por su hospitalidad y las facilida­des que me ha otorgado para realizar este trabajo. 
ÍNDICE 
INTRODUCCI6N 1 Capitulo l. LA SEMÁNTICA DE LOS TIPOS DE PREDICACIÓN•••••• 3 
1.1. Lineamientos de la teoría semántica................. 3 
1.2. Relación entre interpretaciones semánticas y referen­tes.• • • • • • • • . • • • • .• • • • • • • • • • • . . • . • • • • • • • • • • • . • • . • • • • • . 1O 
1.3. Los tipos de predicaci6n•••.•••••••••••••••••••••••• 15 
Capítulo 2. EL SENTIDO DE LOS SINTAGMAS NOMINALES COMO ORI­GEN DE LOS TIPOS DE PREDICACION••..•..••••.••• 21 
2.1. Análisis sobre el origen de una clase de ambigüedad. 21 
2.2. El sentido de los sintagmas nominales•.••••••.••.••• 29 
Capítulo 3. ENUNCIACION DE LA HIPÓTESIS Y CONTRASTACIÓN DE PREDICCIONES • • • • . . • • • • . . • • . . . • • • . • • • . •. •. • • • • 35 
3.1. Los tipos de·predicación esquematizados mediante re-laciones entre conjuntos.•••.•••••.•.•••••..•••••.•• 35 
3.2. Hipótesis y primer bosquejo del sentido de algunossintagmas nominales••.•....•.•.•.••...•.•••.•••.•.;. 37 
3.3. Confrontación de las predicciones que se desprendende la hipótesis••••••....•.•..•.••••••.•.....•.., . . • 39 
3.4. Confrontación de las predicciones con sintagmas no-minales en distintas funciones.....•••••...•••..•.•, 41 
3.5. Representación de las predicaciones mediante conjun­tos de tuplos ordenados••...••..•..•......•...••.••• 43 
3.6. El sintagma nominal indefinido, en la predicaciónindividual.......................................... 60 
Capítulo 4. EL SENTIDO DE LOS SINrAGMAS CONJUNTIVOS Y LAS PREDICACIONES QUE ORIGINA•.•......•.....•• 69 
4.1. Los tip~s d7predicación que originan los sintag-mas conJuntivos..................................... 69 
4.2. Un caso particular que se desprende de la hipótesis. 78 
4.3. Los actantes de oraciones reflexivas y reciprocas 81· 
4.4. Propuesta de generalizaci6n de dos casos considera-dos particulares..........• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 88 
Capitulo S. EL SENTIDO DE LOS SINTAGMAS GENÉRICOS Y LAS PREDICACIONES QUE ORIGINA.................... 91 
5.1. Sintagmas genéricos con articulo definido y con artículo indefinido................................ 91 
5.2. Sintagmas genéricos conjuntivos y sintagmas inicia-dos con ambos. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 97 
5.3. Sintagmas genéricos iniciados con un demostrativo e iniciados con un posesivo•••••••••••••••••••••••• 105 
Capitulo 6. LOS TIPOS DE PREDICACIÓN DENTRO DEL SINTAGMA NOMINAL...................................... 107 
6.1. Sintagmas nominales que contienen un complementoadnominal.• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 108 
6.2. Sintagmas nominales que contienen oraciones relati­vas................................................ 112 
6.3. Sintagmas nominales que contienen un adjetivo léxico 123 
Capítulo 7. LA ESTRUCTURA DEL SINTAGMA NOMINAL COMO ORI­GEN DE SU SENTIDO............................ 136 
CONCLUSIONES.............................................. 149 REE'ERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................ 153 
INTRODUCCIÓN 
En la linea de estudios que intentan desentrañar los mecanis-
mos del sistema de la lengua, mismo que nos pennite relacionar un sig­nificado (o más de uno) con cada expresión: con base en la concep­ción de la composicionalidad del significado, y procurando abar-
car, dentro de éste, el sentido (Sinn, en la terminología de Frege), propongo una hipótesis sobre los tipos de predicación, como repre­
sentaciones de los. tipos de relaciones semánticas que .establecen 
los sintagmas nominales. 
Después de presentar los lineamientos de la concepción de la lengua sobre la que construyo la hipótesis, presento los tipos de predicación (capitulo 1): posteriormente los muestro como es-tructuras de relaciones que subyacen a una clase de ambigüedades que hallan su explicación en el sentido de los sintagmas nomina­les (capítulo 2). Utilizando los conceptos de inclusión y de per-tenencia de la teoría de conjuntos, esquematizo cada tipo de pre­dicación, para posteriormente presentar la hipótesis de los tipos de predicación basados en el sentido de los sintagmas nominales. A partir de entonces ofrezco,como elementos de juicio, las inter-pretaciones que surgen de oraciones que contienen sintagmas naninales con sentido de conjunto en distintas funciones, contrastándolas con interpretaciones de oraciones qu~ sólo tienen sintagmas nominales con sentido individual, y mostrando así la adecuación de las pre­dicciones que se desprenden de la hipótesis (capítulo 3). Me de­tengo a consijerar dos casos interesantes, los tipos de predica­
ci6n que surgen de los sintagmas conjuntivos !capitulo 4) y de los sintagmas genéricos (capitulo 5). Como 1lltimo elemento de juicio analizo las relaciones que se establecen dentro de los propios sintagmas nominales, con adnominales, con oraciones re-lativas y con adjetivos léxicos, para encontrar en ellas las mismas estructuras y origenes de los tipos de predicaci6n anterior-mente considerados (capitulo 6). Por 1lltimo, una vez que se ha mostrado la subyacencia de un tipo de predicaci6n en cada inter­pretaci6n sem§ntica y se ha encontrado su origen en el sentido del sintagma nominal, en la bfisqueda del origen de los sentidos considerados --individual y de conjunto--muestro que existe una relaci6n directa entre clases de elementos léxicos y de configu­raciones sint§cticas del sintagma nominal, por una parte, y el 
sentido de cada sintagma nominal, por otra !capitulo 7). 
Capítulo 1 LA SEMÁNTICA DE LOS TIPOS DE PREDICACIÓN 
1.1. Lineamientos de la teoría semántica 
Es evidente que utilizando el lenguaje podemos hablar de los estados, de los hechos, en general de los fenómenos que tie-nen lugar, ya sea en el mundo físico o en el mundo de la imagina­ción (incluyendo cualquier tipo de imaginación que pueda desembo-car en creaciones como La increíble y triste historia de la cán­dida Eréndira y de su abuela desalmada, o como la fórmula E=mc2 y todo su marco teórico~ o El Evangelio segGn San Marcos, o La estructura de las revoluciones científicas, o los chistes mexica-nos del sexenio, etc.). Por otra parte, resulta ya un lugar co-mGn --como postulado, no tan reciente como de Saussure sino tan antiguo como la filosofía del lenguaje, aunque como lugar comGn, a partir del último cuarto de siglo--afirmar que a las realiza­ciones lingüísticas subyace el sistema de una lengua: y gracias a la actual metodología de las ciencias --a partir de la segunda guerra mundial--sé que es.posible traspasar el "disfraz de las formas gramaticales111 construyendo un sistema hipotético-deduc­tivo y probando paso a paso su adecuación empírica --trabajo ries­goso pero necesario para la comp~ensión de un fenómeno, en con-
1.-J. J. Katz, "Las dos posiciones de Wittgenstein", en Katz,La realidad subyacente del lenguaje y su valor filosófico, pp.17-26. 
traste con la labor de acumulaci6n de hechos. Independientemen­te de que esto sea posible en el sentido de permitido por lamo­da o por los paradigmas actuales de la ciencia2, sé que ir al fon-do de la "caja negraº, de lo no observable, es lo que ha estimu­lado la investigaci6n profunda y ha permitido que la ciencia brin­de teorías explicativas3• 
Ahora bien, ya que el sistema de una lengua nos permite re-lacionar las expresiones de la misma con los estados, acontecimien­tos, relaciones, etc. del mundo (físico o imaginario), me inclino por aprovechar los aportes científicos actuales para indagar, en el sistema subyacente, cuáles son los factores que permiten inter-pretar las expresiones, ofreciendo hip6tesis sobre la estructura semántica y su funcionamiento. Me refiero a hip6tesis de las que pueda probarse su adecuaci6n, contrastando las interpretaciones que de ellas pudieran desprenderse para cada enunciado con los estados y hechos a los cuales se refieren los mismos enunciados --no está de más señalar que investigaciones de este tipo no tie-
2.-Para ser objetivos habría que hacer un profundo análisis de los paradigmas que imperan ·¡y de los que han imperado en el pasa-do) en la lingüística, antes de poder afirmar si, dentro de esta disciplina, la construcción de modelos mediante el método hipoté­tico-deductivo ha dejado de formar parte de un "pensamiento diver-gente" para constituirse en "pensamiento convergente". De cual­quier manera, estoy de acuerdo con Kuhn en cuanto a lo esencial de los dos modos de pensamiento para el avance de la ciencia {Véa­se T.S. Kuhn, "La tensión esencial, tradición e innovación", en Kuhn, La tensión esencial, pp. 248-262). 
3.-Cf. M. Bunge. "De la caja negra al mecanismo", en Bunge, Teo­ría y realidad, pp. 18-23 y J.J. Katz, "Preliminares metodológi-cos", en Katz, Op.cit., pp. 27-35. 
-5­
nen como objeto de estudio ni el referente ni la funci6n referen­
cial. Prefiero el camino que me conduce a investigar el sistema 
subyacente y no el que me conducir!a a la investigaci6n de los ob-
jetos extralingüísticos, llfunense estímulos, referentes o situa­
ciones --objetos a los que Gnicamente acudo en su momento para 
contrastar las interpretaciones desprendidas de las hip6tesis. Si 
me limitara a relacionar expresiones lingüísticas con objetos del 
mundo caer!a en paradojas como la de Electra4, desaprovechando 
toda una larga historia de reflexiones, desde los estoicos, para 
caer en la cuenta de que la semántica puramente referencial no es 
adecuada para mi interés de conocer el sistema de una lengua natu­
ral5. 
Tampoco me voy a plantear preguntas como "¿Qué diferencia 
4.-En J. Allwood et al., Logic in Linguistics, puede encontrarse una breve pero muy sustanciosa reseña sobre los problemas que en filosofía causaron las paradojas surgidas al considerar únicamen­te el significado referencial, y sobre los problemas con que se top6 la semántica lingüistica por la misma causa; véase en espe­cial el Cap. 8, pp. 125-147. 
5.-Los elementos de juicio que Frege proporcion6 para mostrar que el referente no agota la funci6n significativa de las expresio­nes de una lengua natural en lo que respecta a las posibilidadesde significaci6n que parten de lo que es común al grupo social quehabla una misma lengua (Cf. su distinción entre referente, senti-do y representaciones subjetivas, en "Sobre sentido y referencia")durante algún tiempo fueron objeto de indiferencia por parte de las actitudes empiristas extremas que sólo podian considerar den-tro de su objeto de estudio las formas lingüisticas del habla y sus referentes y situaciones. Dentro de los paradigmas científi-cos de la lingüística que validan el estudio del sistema subyacen­te, los incorporadores de la Gramática de Montague a la lingüistica han rescatado las esclarecedoras aportaciones de Fr~ge,ahora procurando una teoría de la lengua con adecuación psicológi-ca (Veáse B.H.I'artee, "Semantics-Mathematics or Psychology?"). 
hay entre una oraci6n que posee signficado y otra que carece de é1?"6, porgue, a menos que recurriera a nimiedades como conside­rar secuencias fon~ticas en las que no se reconocieran elementos léxicos de una lengua --en cuyo caso no se trataría de oraciones--, estaría negando el sentido de oraciones que carecen de referente en --o que resultan aparentemente incongruentes con--nuestro mun-do real. Lo que quiero decir es que toda oraci6n posible tiene un posible sentido --y, por consiguiente, un significado. 
Puesto que me interesa desentrañar el sistema de la lengua, me inclino a mantenerme dentro de la semántica que propone hip6­.tesis sobre el sistema que permite elaborar el sentido de una ora­ci6n a partir del significado de sus constituyentes. Obviamente no voy a elaborar hip6tesis sobre las posibles amalgamas de signi-fic:ado y las no permitidas con base en marcadores semánticos, indi­cadores o como se les quiera llamar a los rasgos pertinentes del significado de cada elemento del léxico para que las restriccio­nes selectivas7 le digan a Neruda que "las manos del día" es una frase sin sentido. En lugar de una semántica componencia18, me adscribo a una semántica composicional, que enfoca el problema 
6.-Una pregunta similar propone Katz al señalar los fenómenos 
de los que, según su concepci6n, debe dar cuenta una teoría se­mántica {una teoría que niega que una expresi6n como "waterproof
shadows empty foolishly"tenga algún sentido; Cf. "La realidad se­mántica subyacente del lenguaje", en Katz, Op.cit., pp. 81-111). 
7.-Cf. Katz y Fodor, La estructura de una teoría semántica. 
B.-No estudio las particularidades de significado de cada elemento l~xico aislad~, ni pretendo, con base en los resultados de algún estu­dio componenc1al, proponer reglas semánticas de frase y de oraci6n queamalgamen --siguiendo el criterio de las posibilidades referenciales-­
10:3 significados particulares de-dos elementos léxicos y posterior-mente los significados referenciales particulares de dos frases. 
de c6mo se van combinando los significados (o m~s propiamente, los tipos de significado, puesto que no analiza el significado de cada elemento léxico) de los constituyentes para formar el sig­nificado de las frases y los significados de éstas para formar el significado de las oraciones. Me estoy refiriendo, no a cualquier 
tipo de semántica composicional, sino a una que se basa en un iso­morfismo entre sintaxis y semántica9, requisito que me parece in­dispensable por motivos tan obvios como el que salta a la vista al reconocerse la diferencia de significado entre las siguientes oraciones: 1, Yo respiro cuando me duermo 
2, Yo me duermo cuando respiro 
Además porque creo en la realidad de la econom1a de la len­gua, y dado que es evidente que cada combinaci6n sintáctica dis-tinta de una lengua natural tiene un sentido distinto, me parece­ria absurdamente lejano a la econom1a pensar que las combinaciones semánticas de los elementos léxicos y de las frases siguen sende­ros dispares de las combinaciones sintácticas. 
Se trata, pues, de una semántica que concibe un sistema com-puesto por reglas que combinan el significado de los constituyen-
9,-En B. H. Partee, "Montague Grammar and Transformational Grammar" se expone, con toda la claridad que caracteriza a la autora, el isomorfismo que se origina en la relación entre el conjunto de re-glas sintácticas y el conjunto de reglas semánticas. En cuanto a la relaci5n entre el conjunto de categor1as sintácticas y el con-junto de categorias semánticas, según el modelo propuesto por Mon­tague (en "The proper treatment of quantification in ordinaryEnglish", en Montague, Formal Philosophy, pp. 247-270), que también se expone en la obra citada de B. H. Partee, gracias a una obser­vacií:>n de Marianna Pool y del Prof. Rubén Chuaqui (en una "pláti-ca de café"), y con base en una consulta a B. H. Partee, Fundamentals of Mathematics for Linguistics, puedo ver que se trata de un homomor­fismo; aunque esto no hace que la relación entre los dos componen­tes, dentro del modelo mencionado deje de ser isom6rfica, 
tes de cada construcci6n: reglas que son aplicables únicamente al significado de determinadas clases de elementos sintácticos que son los constituyentes de una clase sintáctica mayor: la apli­caci6n de estas reglas tiene como resultado producir la estructu­ra de significado propia de la estructura sintáctica de dicha clase mayor. 
Dentro del marco delineado, en este trabajo me interesa co-nocer la estructura semántica de las oraciones y, en cuanto al sig­nificado particular de cada elemento l~xico, s6lo considero perti­nentes aquéllos que influyen "de manera especial" (vaguedad que se irá despejando a lo largo del trabajo) en la estructura semánti-ca de unidades mayores. Es decir, me interesa esclarecer las bases para e~tablecer una relaci6n entre clases de estructuras sintácti­cas y clases de estructuras semánticas (aunque no necesariamente una relaci6n biunívoca). 
Considero que el hablante de una lengua interpreta el signi­ficado de una oración mediante el valor del significado l~xico de los elementos que la componen y el valor semántico que se desprende de las relaciones sintácticas de dichos componentes en los distin­tos niveles de constitución. 
Como esbozo de esta concepción podría decir que el signi­ficado del llxico le da al hablante de una lengua los datos para identificar el conjunto de individuos o la propiedad o relación a que se hace referencia, así como para delimitar extensionalmcn­te otro conjunto al que se hace referencia en el sintagma. 
De la estructura sintáctica se desprenden valores s•'mánti-
cos que le dan al hablante los datos para determinar si cada sig­
nificado léxico funcionará como identificador únicamente o como 
delimitador de la extensión de otro elemento léxico ~1 cual modi­
-9­
fica; le dan también los datos para saber en qué actantesse ubi-can los conjuntos o individuos identificados y delimitados, En: 
3. Una gaviota blanca 4, Las gaviotas blancas 
al conjugar el significado léxico con el valor semántico que se desprende de la estructura sintáctica, se identifica al conjunto de gaviotas mediante el núcleo y se delimita la extensi6n de los individuos del conjunto mediante los modificadores. En: 
5. Una gaviota blanca come uvas 
la conjugaci6n de significados léxicos y los valores provenientes de la estructura sintáctica ubicarán a los individuos o conjuntos identificados en su respectivo actante; de esto va a depender que el significado de unos constituyentes modifique el significado de otros; un esquema muy simplificado: 
comer (presente) (una gaviota, uvas) 
Las reglas sintácticas de ligamento de los elementos anaf6­ricos1º también le proporcionan al componente semántico elementos que intervienen en la interpretación de oraciones: 
6. 
Maria¡hizo un pastel para ella misma1 

7. 
Ella mi~ma1• hizo un pastel para Maria1 


Por los datos sintácticos de ligamento se sabe que en 6 ella misma pue­de referirse a Maria, mientras que en 7 no. 
10.-Véase Chomsky, Lectures on Government and Binding, en especialel Cap. 3: "On governrnent and Binding" (Ibid., pp. 153-230). 
-10­
Además, el sentido que se desprende de ciertos constitu­yentes sintácticos le da al hablante la clave para saber el tipo de relaci6n que se pone en juego entre los actantes·que se combi­nan. Sobre este punto ahondar~ a lo largo del trabajo. 
Por motivos de exposici6n, la relaci6n entre estructuras sintácticas y estructuras semánticas, ast como entre formas léxi­cas y sus significados, la he bosquejado de una manera tal que en el acto del habla se ubicarla en la descodificaci6n. En rea­lidad la relación entre unasy otras en un modelo de la competen­cia sería --tal y como yo la concibo--del mismo tipo que la re-lación entre las dos caras del signo lingfiístico de Saussure, en cuanto a que unas con otras conforman unidades inseparables en tanto que unidades del sistema de una lengua natural --el regis­tro de cada forma léxica constituyendo una unidad con el registro de su significado y el registro de una regla sintáctica formando una unidad con el registro de la regla semántica correspondiente. 
1.2. Relación entre interpretaciones semánticas y referentes 
Si es cierto que por medio de las oraciones hablamos de las cosas y es posible comunicarles a nuestros oyentes cuáles son los estados y los hechos a los que nos referimos, gracias al sig­nificado de las oraciones, esto justifica que el análisis del sig­nificado de una oración nos conduzca a considerar los estados y los hechos a los que puede referirse dicha oración. 
Pero me parece que eso no justificaría que se considerara 
-11­
el número de posibles estados o situaciunes diferentes a los que pueda referirse una oraci6n como el nfimero de veces que es ambi­gua dicha oraci6n, pues esto desembocar!a, en muchas ocasiones, en atribuirle a su significado t6picos a los que no se alude al utilizar la oraci6n o· a confundir la ambigüedad (fen6meno que tie-ne su base en el sistema lingüístico) con la imprecisi6n --sea o no intencional por parte del hablante. Como ejemplo extremo de esto, si en una oraci6n como: 
B. Juan y Enrique viajaron a Jalapa no s6lo reconocemos que esa oraci6n es compatible tanto con el he-cho de que Juan y Enrique hubieran viajado a Jalapa juntos como con el hecho de que hubieran realizado el viaje por separado; de­cía, si no s6lo reconocemos gue la oraci6n es compatible con es-tos hechos sino que además nos basamos en ellos para afirmar gue la oraci6n es ambigua --no objeto, por supuesto, gue pueda consi­derarse ambigua por otras razones--equivaldría a considerar que la oraci6n está explicitando algo acerca de la compañía mutua de Juan y Enrique, cuando el significado de la oraci6n por sí mismo no tiene nada que ver con. ese asunto --otra cosa sería, por supuesto, al considerar las modificaciones que el contexto lin­güístico o extralingüístico ejercen sobre las posibles interpre­taciones de la oraci6n o sobre las expectativas gue de ellas sur-
gen. Al mismo callej6n se llegaría al considerar que en: 
9. Los trabajos están en una carpeta 
-12­
el número de posibles distribuciones de los trabajos dentro de 1as carpetas (un trabajo en una carpeta, dos en otra, tres en una tercera, etc.) corresponde al namero de interpretaciones de la oración y por ende al número de veces que la oración es ambigua. 
Aunque en una oración como: 
10. Mis cuatro amigos van a traer una botella de vino 
el namero de posibles combinaciones de amigos y botellas traídas, compatibles con la oración, coincida con el número de interpreta­ciones posibles de la oración, esto no justifica generalizar afir­mando que el número de hechos o estados a los que puedan hacer referencia las oraciones deba corresponder al número de interpre­taciones de las oraciones. Lo que s! valdría inferir de todo esto es que cuando los hablantes combinan los valores semánticos de los elementos léxicos y de la estructura sintáctica de cada ora­ción se obtienen interpretaciones que resultan compatibles con los hechos a los que la oración sea susceptible de referirse, 
En síntesis, si bien es cierto que todo hecho o estado al que puede hacer referencia una oración debe corresponder a una inter-pretación de esa oración, la relación entre estados o hechos posi­bles e interpretaciones posibles (o sus representaciones en un traba­jo de Sem1i.ntica) no necesita ser biunívoca. Puede, sin embargo, resultar bi-unívoca la relación entre clases de hechos e interpretaciones pa-ra algunas oraciones en particular --como sería quiz§ el caso de 1O. 
En cuanto a la ambigiledad, ésta puede definirse en términos del propio sistema de la lengua o incluyendo elementos extralin­
gü!sticos. En el primer caso se aludirá al hecho de que una ora­ci6n tenga más de una interpretación, lo que en un modelo formal corresponderá a tener dos predicaciones particulares distintas 
o más (si el instrumento de formalizaci6n es un sistema de Lógica, cada predicación será una fórmula). Si definimos la ambigüedad en relación a la distinción entre dos o m&s posibles clases de referentes, estaremos incluyendo elementos extralingü!sticos. En este último caso se diría que una oración ambigua es aquélla que puede referirse a dos o m&s clases de referentes (del mundo físico o imaginario), cada una. relacionad~ con una interpretación de la oraci6n; o mejor aún, que de la oración se desprende una clasificación del conjunto de sus referentes. Esto es, con una oración como: 
8. Juan y Enrique viajaron a Jalapa de la oración misma no se desprende la distinción entre el hecho de que Juan y Enrique hubieran viajado juntos y el hecho de que hu­
bieran viajado por separado. Mientras que mediante una oración como: 
11. Corrieron los niños de la escuela al parque distinguimos dos clases de hechos: el hecho de que los niños que hubieran corrido al parque fueran los niños de la escuela, sin tomar en cuenta desde qué punto corrieron¡ y el hecho de que los niños (aquéllos a los que se haga referencia dentro del discurso) hubieran corrido desde la escuela hasta el parque, Esta distin­
ción entre los hechos corresponde a la distinción entre las in-terpretaciones que se desprenden de la oración. 
Con el ejemplo B, en cambio, aunque la oraci6n pudiera 
aplicarse a distintos hechos particulares (el hecho de gue Juan y 
Enrique hubieran viajado juntos a Jalapa, el hecho de que hubie-
ran viajado por separado, los hechos de que hubieran viajado en 
bicicleta o por tren,para dar una conferencia o para ver a sus amantes, etc.), la distinci6n entre estos hechos, gue son compati­bles con la oraci6n, no se desprende de ella rnisrna11, por lo que la 1_..,; ~;!,dad Jeapl;c,we o. di"S,~ink,s hec.hos .!!.2. ha.e.e ombí1<1a. lo.. ota.cio~. 
Ahora bien, una ambigüedad referencial obviamente no va a tener ningún problema para relacionarse con una distinci6n entre dos o más referentes del mundo real: pero las ambigüedades de sen-tido no siempre podrán relacionarse con distinciones en el mundo real: la distinci6n que establecen corresponder1a a distinciones entre mundos posibles12• Sin embargo se da el caso de que el sen-tido de un constituyente de la oraci6n origine una ambigüedad re-ferencial en la oraci6n completa; este tipo de fen6rncno podrá cons-tatarse en la mayor parte de los ejemplos analizados en los si-
11,-Las interpretaciones que corresponder1an espec1ficarnente a estos hechos no son interpretaciones de la oraci6n en cuesti6n, pues ~sta no hacealusión a ellos. Si afirmáramos que la oración 8 es ambigua porque con ella se puede interpretar que 1) Juan y Enrique viajaronjuntos a Jalapa: y que 2) Juan y Enrique viajaron ~or separado a Ja­lapa, equivaldr1a a afirmar que tanto 1 corno 2 est n incluidos en el significado de la oración B, cuando en realidad la parte ~ubraya­da de 1 y de 2 no está incluida en el significado de 8. Insisto, l y 2 se refieren a hechos que no son incompatibles con la oraci6n 8, pero no son interpretaciones de ella. 
12.-Los trabajos encaminados a formalizar el sentido de las expre­
siones y que actualmente se consideran los eslabones centrales pa-
ra este logro pueden encontrarse en: Carnap, Meaning and necessity,
Kripke, "Sernantical considerations on modal logics" y Montague,
Formal Philosophy. En Dowty, A guide to Montague's PTQ puede encon­
trarse una breve reseña sobre los resultados de esos trabajos, que
han encontrádo solución en un modelo que incluye mundos posibles. 
guientes cap!tulos de este trabajo. 
Son los casos en los que la distinci6n entre las interpre­taciones corresponde a una distinci6n que es aplicable a nuestro mundo real. Cuando no es aplicable a él --la minor!a de los ca­sos--no me voy a referir a su correlato en mundos posibles --pro­pio de la formalizaci6n de una Semántica que incorpora el an!lisis del sentido y no s6lo del referente--sino que comento cuáles son los motivos por los que no se percibe la distinci6n en el mundo real. El discurso del trabajo est! enfocado de esta manera por­gue me interesa probar la correlaci6n entre las interpretaciones que para cada oraci6n se desprenden de la hip6tesis que voy a propo­ner y los hechos a los que son aplicables las oraciones. Quiz! no esté de más enfatizar que no es mi intenci6n hacer una teor!a que incorpore el contexto¡ puede notarse que las referencias a él las hago: ya sea para facilitarle al lector la distinci6n entre dos in-terpretaciones, ya para explicitar factores que pueden estar in-fluyendo para que al lector --o a los hablantes de español, en ge­neral--no les resulte evidente alguna interpretación que el sis-tema de la lengua permite. Estos factores no forman parte del de­sarrollo te6rico del trabajo. Volveré sobre este asunto en, 3.5. 
1.3. Los tipos de predicaci6n 
Si no hay un isomorfismo total entre estados o hechos, en general entre referentes de nuestro mundo e interpretaciones de la oraci6n, corno acabarnos de ver, ¿a qué corresponde cada inter­pretaci6n de una oración? 
En términos generales, una interpretaci6n de una oraci6n co-rresponde a una predicación particular; es decir, a predicar algo acerca de algo. Cada predicación particular se conforma con base 
-16­
en los factores semánticos que se desprenden de las formas l~xicas y de las estructuras sintácticas, como se eshoz6 en 1.1. Si a una misma oraci6n corresponde más de una posible predicaci6n particular, entonces la oraci6n es ambigua13• La diferencia entre dos predica­ciones particulares puede originarse en el significado de un t~rmi-no (dos oraciones pueden tener significados distintos porque se di­ferencian en un t~rmino; y una oraci6n puede ser ambigua porque une de sus t~rminos puede corresponder a dos significados distintos; esto es lo que se ha dado en llamar ambigüedad l~xica): 
12. Es dificil conseguir ese papel· Puede originarse la diferencia entre dos predicaciones particula-res en el isomorfismo entre sintaxis y semántica (es decir, si en dos oraciones los t~rminos están estructurados sintácticamente de manera distinta, el significado de una va a ser distinto del signi­ficado de la otra; y una oraci6n que tenga más de un análisis sin-táctico tendrá más de un significado: ambigfledad sintáctica14¡: 
11. Corrieron ]os niños de la escuela al parque
13. Los escuch~ cantar Por Gltimo, la diferencia entre dos predicaciones particulares pue­de originarse en la misma estructura semántica debido al sentido de los constituyentes sintácticos. Una oraci6n puede no tener elementos 1€xicos ambiguos, no tener más que un análisis sintácti-cos y, sin embargo, ser ambigua debido a que el sentido de uno de sus constituyentes sintácticos puede establecer dos tipos de rela­ciones semánticas: 
13.-Esto es válido s6lo si definimos la ambigfledad en t~rrninos del propio sis~ema (Cf. supra, 1.2.), 
14.-Mi colega Bruna Radelli está preparando un trabajo en el queincluye una propuesta de clasificaci6n de ambigüedades sintácticas. 
14. Las parcelas de Milpa Alta tienen .derecho a cinco mil netros c:Gbicos de agua 
Se trata de un tipo de ambigüedad que, desde una perspectiva 
referencial, se ha descrito mediante técnicas de la L6gica Cuanti­
ficacional, pero hasta el momento no se hab!a explicado cuál era el 
factor lingü1stico que la motivaba. A los tipos de relaciones semánti­
cas originadas por el sentido de un constituyente los llamaré ti-
pos de predicaci6n15• 
No voy a detenerme a analizar los valores específicos de los 
elementos del l~xico --como anot~ en 1.1.--ni los valores sintácti-
cos, que se combinan dentro de las predicaciones particulares. Den-
tro de las concepciones semánticas señaladas16, el objeto de estudio 
15.-Es importante mantener la distinci6n entre predicaci6n padic:U-Jat_ y tipos de predicaci6n; con el primer nombre me refierd al re-sultado de combinar todos los constituyentes de una oraci6n con sus valores de significado léxico y los valores semánticos que correspon-den a la estructura sintáctica (incluyendo tanto los valores que tie-nen una relaci6n isom6rfica con el componente sintáctico como los va-lores semánticos cuya relaci6n con las formas sintácticas no es iso­m6rfica, a pesar de tener también su base en ellas: a una misma es-tructura sintáctica pueden corresponder dos estructuras semánticas, como en el ejemplo 14). Es decir, que con el primer término me refie­ro a la representaci6n de las interpretaciones particulares de las oraciones. Con el segundo término --tipos de predicaci6n--me refie­ro a las clases de relaciones semánticas que pueden establecerse en-tre los constituyentes de una estructura con base en el sentido de los mismos constituyentes. Los tipos de predicaci6n son s6lo uno de los factores que intervienen en la interpretaci6n de oraciones. 
16.--El desarrollo de una Semántica congruente con las concepciones que aquí he delineado debe dar cuenta de los mecanismos que inter-vienen en la conformaci6n de las predicaciones particulares; en es-te sentido debe dar cuenta directamente de las interpretaciones de las oraciones; y como corolario dará cuenta, por lo menos, de las aparentes incongruencias semánticas (como sería el caso de las som-bras impermeables se vac1an tontamente), del aparente perogrullo
(los desnudos están sin ropa) y de las ambigüedades (véanse los ejem­plos de ambigüedades en el presente apartado). Por supuesto una Se-mántica de este tipo no deberá considerar que expresiones como mi sobrino y el hijo de mi hermana tienen idéntico significado, puesdebe dar cuenta de la distinci6n de sentidos. Por lo pronto, en este trabajo, como señalo en el texto, pretendo dar cuenta de uno de los meca~ismos que intervienen en la interpretaci6n de oraciones: los tipos de predicaci6n. 
del presente trabajo son los tipos de predicación. 
Al estudiar los tipos de predicación --una clase de relacio­nes sem§nticas que se establecen como producto del sistema de la len­gua--pretendo ofrecer nuevos elementos para caracterizar el compo­nente sem§ntico de un modelo de la competencia. 
Un factor que me parece sumamente importante para determinar la estructura sem§ntica de una oración es el tipo de predicación que ella contiene. 
La base de mi hipótesis, que precisar~ m§s adelante, es que de las oraciones se desprenden ~istintos tipos de predicaci6n, que cada tipo de predicación origina una interpretación distinta y que esto puede explicar un tipo de ambigfiedades. 
Una oración como: 
15. 
Rogelio estudia Biología contiene una predicación de tipo individual: lo mismo oraciones como: 

16. 
Cada muchacho elige una profesión mientras que de algunas de las oraciones anteriormente propuestas: 


14. Las parcelas de Milpa Alta tienen derecho a cinco mil metros cGbicos de agua
9. 
Los trabajos est§n en una carpeta

10. 
Mis cuatro amigos van a traer una botella de vino pueden desprenderse dos tipos de predicación, una individual y otra de conjunto; por ejemplo, para la oración 14 puede interpre­tarse que el predicado se aplica de manera individual a cada una de las parcelas del conjunto al que se hace mención en el sujeto, 


o bien puede interpretarse que se aplica al conjunto de parcelas; bajo la primera interpretación entenderíamos que cada parcela tie-ne derecho a cinco mil metros cGbicos de agua, mientras que con la segunda interpretación entendemos que el conjunto de parcelas 
tiene derecho a un total correspondiente a la cantidad de agua men-cionada. De manera semejante para 9 y 10. 
En 9, como babia sugerido anteriormente, no se está predi­cando algo acerca de todas las posibles distribuciones entre tra­bajos y carpetas; y efectivamente el predicar de cada trabajo que está en una carpeta (predicaci6n individual) no tiene nada que ver con la distribuci6n, pues el valor veritativo de esa predica­ci6n se mantendria verdadero tanto si el estado de las cosas con-sistiera en que dos trabajos, sean A y B, estuvieran en una carpe­ta, otro, sea C, estuviera en otra carpeta y los trabajos D, E y F estuvieran en una tercera carpeta (con tal de que todos los tra­bajos de los que se habla estuvieran dentro de una carpeta; para cada uno de ellos puede predicarse que está en una carpeta), co-mo si el estado de las cosas consistiera en otra distribución; mientras que s61o la predicación de conjunto, en este caso parti­cular, puede hacer referencia a una distribuci6n: una sola carpe­ta para todos los trabajos. Me parece que las distintas distribu­ciones a las que puede referirse cada interpretación propuesta corresponden a la ambigüedad que como hablantes percibimos de la oración: o todos están en una sola carpeta o cada uno está en una carpeta sin especificar la distribución. 
De 10 surgen dos expectativas diferentes que hacen eviden­te la posibilidad de interpretar de dos maneras distintas la ora-cióp;las expectativas son o bien contar con una botella de vino en total, o bien contar con cuatro; y esto parece confirmar la adecuación de los dos tipos de predicaciones propuestas. De la predicaci6n de conjunto, es decir, traer (en el futuro) una bote­lla de vino, predicado del conjunto formado por mis cuatro amigos, surge la prírrera expectativa; mientras que de predicar lo mismo de mane-ra individual de cada uno de mis cuatro amigos, surge la expecta­tiva de contar con cuatro botellas. 
Para confirmar que cada interpretaci6n que puede tener una oración se desprende de los tipos de predicaci6n que ella contie­ne y no de los estados de cosas que pueden ser compatibles con la oración, consideremos dos oraciones que no son ambiguas (una de ellas ya propuesta anteriormente): 
16, Cada muchacho elige una profesión 
17. En aquel pa1s todo hombre tiene un hogar 
Si analizamos, en los estados de cosas que son compatibles con estas oraciones, las distribuciones entre muchachos y profe­siones, para 16 y entre hombres y hogares, para 17, tendremos que aceptar que cada una de estas oraciones es aplicable a distintos estados de cosas; si esto determinara el número de posibles in-terpretaciones de cada oración, tendr1amos que aceptar que 16 y 17 son ambiguas; sin embargo no lo son. 
Analicemos ahora los tipos de predicación que contiene cada una. Tanto la oración 16 como la 17 sólo permiten la predicación individual; es decir, sólo un tipo de predicaci6n cada una; esto es congruente con el hecho de que no se perciban ambiguas. Además la predicación individual de cada una no especifica nada con res-pecto a las distribuciones mencionadas, por lo que es compatible con ellas; por lo tanto la base de mi hipótesis parece adecuada. 
Capitulo 2 
EL SENTIDO DE LOS SINTAGMAS NOMINALES COMO ORIGEN DE LOS TIPOS DE PREDICACI6N 
2.1. Análisis sobre el origen de una clase de ambigüedad 
En el capítulo 1 propuse, como uno de los mecanismos que intervienen en la interpretaci6n de oraciones, los tipos de pre­dicaci6n. Con el fin de dilucidar cutil es el factor li-ngilístico que determina cada tipo de predicaci6n, voy a contrastar algunas oraciones ambiguas con otras que no lo son. 
18. 
El perro ladr6 

19. 
Un perro ladr6 

Al considerar las interpretaciones de estas oraciones po-demos darnos cuenta de que las dos contienen una predicaci6n que se hace de un individuo. En la oraci6n: 

20. 
Todo perro tiene cuatro patas 


la predicaci6n, aunque se aplica a más de un individuo por la refe­rencia del sintagma nominal de sujeto (se refiere a todo individuo llamado perro), es una predicaci6n individual porque el tener cua­tro patas se predica de manera individual de cada perro, y ésta es la única predicaci6n posible de la oración, en contraste con: 
21. Los alumnos van a traer una botella 
que tiene dos tipos de predicaciones posibles, una individual, co-mo las de las oraciones anteriores, según la cual se entiende que traer una botella (en el futuro) se predica de manera individual de cada alumno, predicaci6n de la que surge la expectativa de con­
-22­
tar con varias botellas; y otra predicaci6n según la cual se en-tiende que traer una botella se predica de los alumnos en conjun-to, de donde surgiria la expectativa de contar con una sola bo­tella. 
Aparentemente, con un sintagma nominal genérico únicamen­te tendriamos la interpretaci6n que contiene la predicaci6n indi­vidual, de manera semejante a 18, 19 y 20: 
22. El perro tiene cuatro patas 
Aunque la frase genérica se refiere a todo individuo llama-do perro, el tener cuatro patas se predica de cada perro, como en 201 7_ 
Decía que la predicaci6n individual aparentemente seria la única posible para un sintagma nominal genérico; sin embargo, al considerar el significado de la siguiente oración podremos cons-tatar que hay otro tipo de interpretación posible para este tipo de sintagma nominal: 
23. La bugambilia tiene muchas variedades 
En esta oración no sólo seria una posible interpretación sino, presumo, la más inmediata, la que corresponde a predicar el tener muchas variedades de las bugumbilias en conjunto, en con-
17.-Por supuesto cabe otra interpretación para esta misma oración según la cual no se considera el oerro· como frase genérica y resul­taría una interpretación semejante a la de 18; es decir, se inter-pretaría que se está hablando de un solo perro en particular, en cuyo caso el tipo de predicación sería individual, sin otra posibi­lidad. 
-23­
traste con la posibilidad de predicar que cada bugambilia tiene muchas variedades (que chocaría con nuestro conocimiento del mun-
do). 
En suma, con las oraciones consideradas aguí, podemos ver que existen dos tipos de interpretaciones: la que corresponde~ la predicaci6n individual y la gue corresponde a la predicaci6n de conjunto; y que a cada oraci6n de 18 a 23 corresponde, en una posible interpretaci6n, la predicaci6n individual, mientras que s61o 21, 23 y en potencia 22, además de este tipo de interpreta­ci6n pueden tener otra gue corresponde a una predicaci6n de conjun-to (aunque ésta se descartaría por conocimiento del mundo en 22, por la misma raz6n gue para 23 tendería a descartarse la predica­ci6n individual). 
Una pregunta pertinente ante estos hechos es ¿Cuál es el factor que hace posible gue todas esas oraciones tengan la inter­pretaci6n gue corresponde a la predicaci6n individual y que s61o algunas de ellas tengan la interpretaci6n gue corresponde a la predicaci6n de conjunto? 
Problemas similares se han tratado técnicamente en L6gica como un asunto de alcance de cuantificadores, con ejemplos como los siguientes: 
24. 
Todas las señoras compraron una botella 

25. 
Una señora compró todas las botellas 


En la formalización de la oraci6n 24 el cuantificador uni­versal tendría mayor alcance que el existencial mientras que en la formalizaci6n de 25 el cuantificador erlistencial sería el de 
mayor alcance, Como es bien sabido, seg~n las reglas de la L6gi­ca CUantificacional, al interpretar las f6rmulas con respecto a un modelo, la diferencia de alcance trae como consecuencia que en 24 el individuo al que se hace referencia mediante el sintagma que comienza con cuantificador existencial (una botella) --para que el dominio del modelo satisfaga la f6rmula--puede ser el mismo indi­viduo para todas las señoras o uno distinto para cada una. En 
contraste con 25 en donde el individuo mencionado mediante el sin-
tagma con cuantificador existencial.debe ser una misma persona para todas las botellas. 
La semejanza entre estos problemas tratados tradicionalmen­te en L6gica de la manera mencionada y el problema que he plantea-do como una diferencia en el tipo de predicaci6n tal vez puede verse más clara al considerar las siguient.es oraciones: 
26. 
Todos mis trabajos están en una carpeta

27. 
Una carpeta contiene todos mis trabajos 


Consecuente con la conccpci6n scm~ntica que segu1 de 18 a 23, puedo decir que la ambigüedad que puede percibirse en 26 se ba­saría en que esta oraci6n tiene dos posibles interpretaciones, una que correspondería• una predicaci6n individual, segGn la cual estar en una carpeta se predica de cada uno de mis trabajos, y otra in­terpretaci6n que correspondería a la predicaci6n de conjunto, se­gún la cual la predicaci6n de estar en una carpeta se aplica al conjunto de mis trabajos. En L6gica, la técnica del alcance cuan­tificacional --que por cierto reduce el problema a un asunto de identificaci6n de individuos y como tal resulta adecuada, pero in­
-25­
suficiente como discutiré en otra ocasiOn, para explicar el proble-ma lingilistico pertinente18 describe la diferencia de interpretacio­nes formalizando la oraciOn 26 con un cuantificador universal con ma­yor alcance que el existencial y formalizando 27 con mayor alcance del cuantificador existencial, Suponiendo que enfoc~rarnos nuestro problema lingilistico de la misma manera en que lo hace la Lógica Cuantificacional, podría pensarse que la diferencia entre la posibi­lidad de tener Gnicamente la interpretaci6n que hemos dado en llamar 
"individual" y la posibilidad de tener esta interpretación más la interpretación "de conjunto" se debe al orden sintáctico: es claro que en 26 el elemento léxico que corresponde al cuantificador univer­
sal aparece en el sujeto, mientras que en 27 encontramos en el suje-
to el elemento léxico que corresponde al cuantificador existencial. 
Sin embargo existen contraejemplos que descartarían el or-den sintáctico (de las formas lingüísticas que correspondcna los cuantificadores) como factor que diferencia a las oraciones de dos interpretaciones de las que sólo tienen una: 
28. Un conocido considera como la maquinaria más simple a todos los seres humanos 
En esta oración son posibles la interpretación que corres­ponde a la predicación individual y la que corresponde a la pred:­cación de conjunto; con la primera entenderíamos que el tal cono­cido considera a cada ser humano una maquinaria; con la segun­da, en cambio, entenderíamos que el conjunto de seres humanos es considerado una maquinaria. La Lógica Cuantificacional enfocaría 
18,-Véanse los apartados 3,5, y 3.6. 
la ambigüedad distinguiendo entre la interpretaci6n según la cual a cada ser humano corresponde una maquinaria distinta y la interpre­taci6n en que una misma maquinaria corresponde a todos los seres humanos. Para describir estas dos posibilidades se requiere que el cuantificador universal tenga mayor alcance que el existencial; su­poniendo que el orden de los elementos de la oraci6n en el nivel en el que se representa la contribuci6n de una gramática al significado191 fuera sujeto, objeto directo y frase comparativa y, suponiendo ade­más, que la frase comparativa en su formalizaci6n se iniciara con un cuantificador exi~tencial, el orden de los elementos. podría seguir­se considerando el factor buscado. 
Con este tipo de ajustes en el componente semántico también podría considerarse adecuada la explicaci6n del problema mediante al­cance de cuantificadores y orden sintáctico (incluyendo la sintaxis del componente semántico) para oraciones como: 
29. Para Navidad, Pedro les va a regalar un disco a sus hermanos Es decir, si aceptáramos que en el componente semántico el objeto indirecto precede al directo y que la formalizaci6n de sus se inicia con un cuantificador universal, la ambigüedad quedaría descrita desde el punto de vista de la L6gica Cuantificacional. Pero obsérvese el orden en el componente semántico que sería necesario para describir 
29: un orden que echaría por tierra una posible descripci6n de la ambigtledad mediante alcance de cuantificadores para la siguiente oración. 
30. Juan le ha dado todos sus libros a algún amigo 
Si para esta oración tuviéramos el objeto indirecto antes del directo en el componente semántico, el cuantificador existencial 
19.-Llámese "forma lógica" (May, Logical forro), o traducci6n semánti-ca en.términos de lógica intensional (Montague, Op. cit.); yo le lla-mo simplemente "componente semántico". 
--correspondiente a alg~n--preceder!a al universal, por lo que ten­dr!a que interpretarse que Juan le ha dado todos sus libros a un mis-mo amigo, sin la posibilidad de entender que podr!a haber sido a ami­gos distintos, siendo que esto ~ltimo cabe como una posibilidad en la interpretaci6n real de la oraci6n, 
Por consiguiente, aunque la L6gica Cuantificacional pudiera servir como instrumento ~til para repres~ntar algunos aspectos del significado, el alcance de cuantificadores no tiene poder explicati­vo para el problema en cuesti6n20 
Otro factor que podr!a considerarse como candidato a dispara­dor de la predicaci6n de conjunto es la marca sintáctica de plural. 
Hemos visto que todas las oraciones hasta aqu! analizadas son susceptibles de ser interpretadas como una predicaci6n individual y que s6lo algunas pueden interpretarse como predicaci6n de conjunto. 
As! las cosas, podr!a tomarse en cuenta la predicaci6n individual co-mo la interpretaci6n básica de las oraciones --sin que ello implique 
que sea para todas ellas la más directa o usual--y la interpretaci6n que corresponde a la predicaci6n de conjunto como un efecto de la marca de plural, lo cual podr!a explicar los siguientes casos: 
18. 
El perro ladr6 

19. 
Un perro ladr6 

20. 
Todo perro tiene cuatro patas

21. 
Los alumnos van a traer una botella 

22. 
El perro tiene cuatro patas


24. 
Todas las señoras compraron una botella 

25. 
Una señora compr6 todas las botellas 

26. 
Todos mis trabajos están en una carpeta

27. 
Una carpeta contiene todos mis trabajos 


20.-El tratamiento de este tipo de ambigüedad mediante estructura cuantificacional · 
no resulta adecuado, ailll en los modelos más sofisticados caro el de "Forna 16gica"(May, I.ogical fom); con este modelo, las condiciones de "propiamente gobernado" y"el criterio de 8" tampoco lograrían explicar la amigüedad en cuesti6n; considéren­se, por ejanplo: La señora le regal6 illl trofeo a todo jugador y La señora les rega­16 un trofeo a los jugadores, aparecen en idfulticas circunstancias de gobierno y de criterio 6; sin embargo la primera no es ambigua (se está predicando con respecto a cada jÚgador) mientras que la segunda s! lo es (puede interpretarse caro la prirr.era, 
·o bien caro predicaci6n conºrespecto al conjilllto de jugadores). 
-2B­
Considerando gue la marca de plural de cualquier sintagma nominal (no s6lo el de sujeto) origina la predicaci6n de conjunto, podría explicarse además: 
23. La bugambilia tiene muchas variedades 
28. 
Un conocido considera co~o la maquinaria más simple a todos los seres humanos 

29. 
Para Navidad, Pedro les va a regalar un disco a sus hermanos 

30. 
Juan le ha dado todos sus libros a algfin amigo 


Pero esta explicaci6n se topa con un problema al considerar las frases gen~ricas, aunque el problema no luce aparente con los ejemplos elegidos hasta ahora para ilustrar las frases gen~ricas. Nótese la ausencia de plural en la siguiente oración cuya interprc­taci6n inmediata corresponde a la predicación de conjunto: 
31. La bugambilia es muy variada 
El contraejemplo es suficiente para mostrar que la marca de plural no es tan poderosa para explicar por sí sola la predicación de conjunto. 
Existe otro candidato a disparador de la predicación de conjunto: la multiplicidad en la sustitución de la variable de un sintagma nominal; es decir, cuando la interpretación de un sintag~a nominal es tal gue se refiere a más de un individuo. Esto impli-ca gue dicha interpretación contiene una operación gue podrfa es-tar representada formalmente por la técnica de Lógica de tener ~ue sustituir una variable por más de una constante. La explicación consistiría en considerar gue cada vez gue ocurriera este pr0c0so --ocasionando la interpretaci6n individual--la multiplicidad en la sustitución de la variable permitiera la otra intcrprctaci6n, es decir la gue corresponde a la interpretación de conjunto. Esto explicaría todos los casos de plural más el caso hasta ahora margi­nado del sentido genérico de conjunto. Pero quedaría ahora mar-ginado un caso grave ejemplificado por: 
32. Todo compañero gue beba deberá traer una botella porgue se refiere a más de un individuo (y en el proceso de sus­
-29­
tituci6n de la variable en ••• /\x(compañero(x)21•••, esta susti­tuci6n es múltiple) y sin embargo su única interpretaci6n posible es la que corresponde a la predicaci6n individual. Por lo tanto la multiplicidad en la sustituci6n de la variable resulta demasiado poderosa para explicar los tipos de predicaci6n. 
Todas estas reflexiones me han conducido a pensar que el problema de fondo que abarca todos los casos hasta aquí conside­rados se basa en la clásica distinci6n entre sentido y referencia¡ es decir que la extensi6n de esta distinci6n a los casos estudia-dos nos da la clave. 
2.2. El sentido de los sintagmas nominales 
Un sintagma nominal puede tener un sentido individual o un sentido de conjunto. Así, aunque las siguientes frases puedan tener el mismo referente: 
33. 
Los amigos de Rubén 

34. 
Todo amigo de Rubén 33 tiene un sentido distinto de 34: la frase gue se inicia con los tiene un sentido de conjunto, mientras que la frase gue se inicia con todo s61o puede tener un sentido individual. 


Parecería que el sentido de conjunto, según los ejem­plos que hemos visto hasta el momento en el presente trabajo22, 
21.-Utilizo el símbolo "A" como cuantificador universal, equiva­lente a "V" en otro sistema de representaci6n. 
22.-A lo largo del trabajo ofreceré distintos tipos de oraciones que enriquecerán los datos para. poder concluir, en el capítulo 7,cuáles son los sintagmas con sentido de conjunto. 
sólo pueden tenerlo cualquier frase en plural, las frases genéri­cas con determinante el y las frases conjuntivas. 
Veamos algunos ejemplos más con frases en plural: 
35. 
Estos muchachos donaron mil pesos

36. 
Sus hermanos donaron mil pesos

37. 
Unos amigos donaron mil pesos 


El sentido de conjunto de una frase genérica lo constatamos con 23 y 31, que aqui reproduzco: 
23. La bugambilia tiene muchas variedades 
31. La bugambilia es muy variada 
Aquí resulta pertinente hacer notar la diferencia de sentido entre la frase genérica con articulo definido y la frase genérica con artículo indefinido: 
38. 
Un perro tiene cuatro patas

39. 
En la democracia. un funcionario debe ser electo popularmente

40. 
Un ser humano "normal" es capaz de adguirir una lengua 


Podemos ver que la referencia a todos los individuos del gé­nero al que se menciona en el núcleo del sintagma genérico es co-mún a todos estos sintagmas; pero que el sentido de conjunto es s6lo propio de las frases genéricas que se inician con artículo nc­finido y no de las que se inician con articulo indefinido. Cont,5s­tense 23 y 31 frente a 38, 39 y 40. La diferencia de sentido entre estas frases genéricas puede constatarse por la diferencia entre el significado de las oraciones en que aparecen unas y el signifi­cado de las oraciones en que aparecen las otras. Esto quiz& resul­te más evidente al contrastar el siguiente par: 
41. 
En la novela latinoamericana podemos encontrar una gran va­riedad de personajes 

42. 
En una novela latinoamericana podemos encontrar una gran varie-dad de personajes 


Sobre esta diferencia abundaré en 5.1. 
Para ejemplificar el sentido de conjunto de las frases con-
juntivas, considérense: 
43. 
El chaparro y la gordita donaron mil pesos

44. 
Un chaparro y una gordita donaron mil pesos 


A todo esto hay una excepción, un plural que no tiene sen-
tido de conjunto: los sintagmas nominales iniciados con ambos, 
por el significado particular que tiene esta forma sólo tiene un 
sentido individual, lo que implica que es una excepción del sis-
tema a nivel léxico23, con sus posibles variantes de sentido quepo­
drían originarse en la adquisición del léxico; de aquí' que no sea 
estrictamente sistemático en el uso de todos los hablantes el des­
cartar su sentido de conjunto. La oración: 
45. Ambos amigos donaron mil pesos b. 24
para algunos no puede ser am 1gua , en contraste con: 
23.-Es decir, puede considerarse que es una excepción a una regla
{hipotética) que les atribuiría a todos los plurales el sentido de conjunto; y que esta "excepción" se adquiere al incorporar al léxi-co el elemento ambos. 
24.-En García Fajardo y ~adelli, "Divertimento para dGo {ambas y las dos)" se había hecho resaltar que las oraciones iniciadas con los dos tenían dos interpretaciones posibles {una que correspondía a una "prediación Gnica" y otra que correspondía a una "predicación doble") y que las oraciones iniciadas con ambos sólo podían tener una inter-pretación {la que correspondía a la "predicación doble"). Aquel tra­bajo concluía señalando como problema la dilucidación y descripcióndel origen de las interpretaciones. En el presente trabajo ofrezco, con la hipótesis de los sentidos de los sintagmas nominales y los tipos de predicación que de ellos se desprenden, una descripciónde un "disparador" que explica el origen de las interpretaciones, no sólo de oraciones con ambos y los dos sino también de oraciones quecontienen sintagmas nominales con diversos determinantes. La llamada predicación Gnica en aquel trabajo correspondería, dentro de la con-cepción del presente, a la representación semántica que se despren­de de la predicación de conjunto y la llamada allí predicación do-ble, a la predicación que se desprende de la predicación individual con varios tuplos (Cf. el resumen gráfico al final de este apartado). 
46. Los dos amigos donaron mil pesos 
que resulta ambigua. 
Si aceptamos que las frases señaladas pueden tener un sen-tido de conjunto y que este sentido es el que permite la predica­ci6n de conjunto, queda explicada la interpretaci6n de todos los casos hasta aquí considerados más los siguientes en los que los sintagmas con sentido de conjunto aparecen en distintos lugares, ejerciendo distintas funciones en la oraci6n: 
47. 
Los compañeros van a traer una.caja de vino 

48. 
Él considera a los seres humanos la especie más evolucionada 

49. 
Les regal~ una flor a los compañeros

50. 
Él praneti6 que, para las reuniones, podre10s disponer de una caja de vino 

51. 
Él prometi6 que, para los jueves, invitarfa a un especialista en el tema 


Es importante notar que los verbos con significado no du­rativo pueden bloquear la interpretaci6n de conjunto cuando este significado resulta incongruente con el sentido de conjunto del sintagma que aparece en el complemento circunstancial; así, la predicaci6n de conjunto tiende a descartarse en 52 y 53 pero no en 54 y 55: 
52. 
Él traerá una caja de vino a las reuniones 

53. 
Él traerá una caja de vino los domingos

54. 
Él leerá un trabajo en las reuniones 

55. 
Él se va a dedicar a redactar un artfculo los dcmingos 


En conclusi6n, los datos considerados hasta el momento pa-recen mostrar que los tipos de prcdicaci6n tienen su origen en el sentido de los sintagmas nominales y que los sintagmas nominnles con sentido individual s6lo pueden originar la predicación inaivi-dual, mientras que los sintagmas nominales con sentido de conjun-to originan, tanto la predicaci6n individual como la predicación de conjunto. 
Con el fin de ofrecer un resumen gr!fico, consideremos el sujeto, el objeto directo, el indirecto y cada tipo de comple­mento como distintos lugares de una predicaci6n particular. La predicaci6n de conjunto explicada mediante el sentido de conjunto se origina con la aparici6n de un sintagma con sentido de conjunto en cualquiera de estos lugares: 
I.-Cuando en los lugares de la predicaci6n aparecen únicamente SINTAGMAS CON SENTIDO INDIVIDUAL: PREDICACIÓN INDIVIDUAL rr.-Cuando en algún lugar de la predicaci6n aparece un SINTAGMA CON SENTIDO DE CONJUNTO: PREDICACION INDIVIDUAL 
y 
PREDICACION DE CONJUNTO 
PREDICACIÓN INDIVIDUAL (Si ningún sintagma se refiere a m§s de un individuo, la predicaci6n particular estar§conformada por un solo tuplo25¡: 
V(s,d,i,c) 
(V representa al núcleo del predicado; el primer lugar dentro de la predicación corresponde al sujeto, el segundo al objeto direc-to, el tercero al indirecto, el cuarto al complemento; los luga-res se extienden según el número de complementos considerados) 
(Si un sintagma se refiere a m§s de un in-dividuo --en el esquema se ejemplifica con el sujeto--la predicación particular es-tar§ confomada por varios tuplos): 
V(s1,d,i,c) & V(s2,d,i,c) & etc. 
25.-En 3.5. ofrezco una representación de las interpretacionesmediante conjuntos de tuplos ordenados. 
-34­
PREDICACION-DE CONJUNTO IC representa al conjunto nombrado en el sintagma; en el esquema se ejemplifica en el lugar del sujeto), 
V(C,d,i,c) Capitulo 3 
ENUNCIACIÓN DE LA HIPÓTESIS Y CONTRASTACIÓN DE PREDICCIONES 
3.1. Los tipos de predicaci6n esquematizados mediante relaciones entre conjuntos Hasta el momento he mantenido que las oraciones pueden te­ner dos tipos de predicaci6n y que ~stos son la base de algunas ambigüedades. La pregunta que ahora planteo es: ¿Estos tipos de predica­ci6n que parecen desprenderse de las-oraciones son compatibles con los estados o hechos a los cuales pueden aplicarse las oraciones? En otras palabras: ¿Es adecuado el planteamiento de los tipos de predicaci6n para dar cuenta de la interpretaci6n de las oraciones incluyendo los casos que se perciben ambiguos? En v!as a responder esto me propongo revisar qué implica predicar algo de un conjunto y gu~ implica predicar eso mismo de los elementos de un conjunto¡ y mAs especificamente, en qué con-siste la diferencia entre estos dos tipos de predicaci6n. Hay una estrecha relaci6n entre la predicaci6n individual y la relaci6n de inclusi6n y entre la predicaci6n de conjunto y la relaci6n de pertenencia. De afirmar que un conjunto está incluido en otro se des­prende que el nombre del segundo 9onjunto se le puede aplicar como predicado a cada elemento del primer conjunto. Supongamos 
que el conjunto B estA incluido en el conjunto A (en el ejemplo, propiamente incluido): 
-36­
-~ 

o ' t \
\ 
B e A & B= {x,y,z} 
s 
J A (x)
! 
A (y) 
V ,.
u ¡ (z) 
_______ A
/ 
/ 
es decir, si B está incluido en A,y B está formado por x, y, z, entonces puede predicarse A de x, A de y y A de z. Pero de esta re-lación de inclusión no se desprende_gue pueda predicarse A de B, precisamente porque no se ha afirmado que B sea miembro de A, si-no que está incluido en A, 
Así, podríamos decir que el conjunto de perros está inclui-do dentro del conjunto "tener cuatro patas", de donde se despren­dería que cada perro tiene cuatro patas; pero no que el conjunto de perros tiene cuatro patas. 
Por otra parte, afirmar que un conjunto pertenece a otro equivale a afirmar que el primer conjunto es miembro del segun-do, de lo cual se desprende gue el nombre del segundo se le pue­de aplicar como predicado al primero: 
B E::, A 
! Aco-~ 

A (B)
\ z y D / 
~~/ 
esto es, si B pertenece a A, se puede afirmar A de B. Pero no 
se desprende de aquí que pueda predicarse A de cada miembro de B. 
Por ejemplo, podernos decir que la Delegaci6n D-M-1 pertene­ce al conjunto "tener un voto en el Sindicato SI", de lo cual se desprender! que la Delegaci6n D-M-1 en conjunto tiene derecho a un voto en el Sindicato mencionado; pero no se desprenderá que cada miembro de dicha Delegaci6n tiene derecho a un voto en el Sindicato. 
Esto no quiere decir, sin embargo, que exista alguna con­tradicci6n entre declarar que B esté incluido en A y declarar que B pertenezca a (o sea miembro de) A. Lo pertinente es que de una declaraci6n no se desprende la otra. De hecho pueden encon­trarse en el mundo real situaciones o hechos.que correspondan a los dos tipos de relaci6n. Por ejemplo, nos encontrarnos con mun-dos posibles y, a veces, hasta algunos casos en el mundo real, con respecto a los cuales pudiera predicarse con veracidad que un equipo de investigaci6n trabaj6 seriamente y que cada miembro de ese equipo trabaj6 seriamente. 
3.2. Hip6tesis y primer bosquejo del sentido de algunos sintagmasnominales Los dos tipos de predicaci6n en la lengua, que corresponden 
a los dos tipos de relaciones ent~e conjuntos, se originan en la relaci6n entre el verbo y los sintagmas de la oraci6n26• 
26.-El concepto de tipo de predicaci6n se extenderá a otras rela­ciones posteriormente (véase el capítulo 6). 
LOS SINTAGMAS NOMINALES QUE SE REFIEREN A MÁS DE UN INDIVI­DUO PUEDEN TENER, UNOS, SENTIDO DE CONJUNTO, Y OTROS, SENTIDO INDI­VIDUAL, A DIFERENCIA DE.LOS QUE SE REFIEREN A UN SOLO INDIVIDUO Y QUE SÓLO PUEDEN TENER SENTIDO INDIVIDUAL. 
CUANDO TENEMOS UN SINTAGMA NOMINAL CON SENTIDO DE CONJUNTO, LA RELACIÓN ENTRE ÉSTE Y EL VERBO PUEDE SER DE DOS TIPOS: O BIEN DE INCLUSIÓN O BIEN DE PERTENENCIA, Es decir, en caso de que el sintagma nominal con sentido de conjunto tenga el valor sintácti-co de sujeto de la oraci6n, el significado del verbo SE PREDICA DE MANERA INDIVIDUAL DE CADA ELEMENTO DEL CONJUNTO mencionado en el sujeto, dando una interpretaci6n, y tambiAn SE PREDICA DEL CON­JUNTO EN SU TOTALIDAD, dando otra interpretaci6n. AL PRIMER TIPO DE RELACIÓN LO HE LLAMADO PREDICACIÓN INDIVIDUAL Y AL SEGUNDO, PREDICACIÓN DE CONJUNTO. 
Por supuesto, CUANDO EL SINTAGMA NOMINAL DE SUJETO TIENE SENTIDO INDIVIDUAL SÓLO PUEDE TENER CON EL VERBO UN TIPO DE RELA­
CIÓN, LA QUE CORRESPONDE A ~A PREDICACI6N INDIVIDUAL. 
A continuaci6n bosquejo un esquema de sintagmas nominales y el sentido que éstos pueden tener27• 
Sintagmas nominales:  Sentido:  
1~  Con referencia a un solo individuo-------­ individual  
(este señor, las tijeras, los pantalones)  
2~  Con referencia a más de un individuo todo señor ambos señores },-­un perro (genérico)  individual  

27.-En el capítulo 7 ofrezco un cuadro más extenso y preciso sobre el sentido de los sintagmas nominales. 
-39­
los señores (frases plurales) 
Clara y Francisco (frases conjuntivas) 

de conjunto el perro (genérico) 
3.3. Confrontación de las redicciones p tesis 

Resumiendo, mi hipótesis se basa en el sentido de las fra­
ses nominales, el cual da lugar a distintos tipos de predicación. 
Si esta hipótesis es adecuada así como el esquema de los sentidos 
de las frases nominales que bosquejé, de la siguiente serie de 
oraciones serán ambiguas aquéllas que tengan como sujeto una fra­
se nominal genérica con determinante el o una frase nominal en plu­
ra128, las que no tengan como sujeto una frase de estos tipos no 
serán ambiguas (predicciones que se desprenden de la hipótesis y 
del esquema de los sentidos de sintagmas nominales): 
56. 
La señora compró tres botellas 

57. 
Una señora compró tres botellas 

58. 
Esta señora compró tres botellas 

59. 
Tu señora compró tres botellas 

60. 
Tú compraste tres botellas 

61. 
Ese insecto del rincón sobrevivió a pesar del nuevo insecti­cida 

62. 
Todo insecto volador sobrevivió a pesar del nuevo insecticida 

63. 
Todo colono comprará tres botellas 

64. 
El gorgojo sobrevivió en esta parcela a pesar del nuevo insec­ticida 

65. 
El universitario siempre tiene una meta 

66. 
Los amigos se presentaron con un ramo de flores 

67. 
Los insectos sobrevivieron a pesar del nuevo insecticida 

68. 
Las señoras compraron tres botellas 

69. 
Unas señoras compraron tres botellas 


28.-Consideraré los sintagmas conjuntivos y otros sintagmasgenericos en capítulos especiales (4 y 5 respectivamente), porquerequieren de un tratamiento especial dada la riqueza que ofrecen. 
-40­
70, Estas señoras compraron tres botellas 71, Tus señoras compraron tres botellaa 72, Ustedes compraron tres botellas 
73. Estos niños se acaban un litro de refresco en un momento 74, Ambas señoras compraron tres botellas 
75. Ambos animales se acaban tres galones de agua de un jal6n 
En efecto, en las oraciones de 56 a 61, el sujeto se refie re a un solo individuo; según el esquema propuesto, su sentido es individual y de aqui que sus predicaciones sean individuales, como en las oraciones 62 y 63, a pesar de que su sujeto se refiera a más de un individuo, por tener un sentido individual. Siendo la predicaci6n individua,l la ~nica que corresponde a estos tipos de sujeto, las oraciones de 56 a 63 no resultan ambiguas. 
En cambio en 64 y en 65 tenemos en el sujeto una frase ge­nérica, se refiere a más de un individuo y, según el esquema pro-puesto, tienen un sentido de conjunto, de aqui que las oraciones puedan contener una predicaci6n individual o una predicaci6n de conjunto, resultando así ambiguas (¿es cada gorgojo del conjunto el que sobrevivi6 o sobrevivir se predica en general del conjunto 
'gorgojo'sin referirse a posibles muertes de algunos individuos del conjunto?; y predicar que se tiene una meta, ¿se predica del conjunto de universitarios o de cada uno de ellos?). De manera semejante las oraciones de 66 a 73 resultan ambiguas; sus sujetos, plurales, se refieren a más de un individuo y tienen un sentido de conjunto, de acuerdo con el esquema propuesto. 
Por su parte, 74 y 75, con sujetos tambi~n plurales, que se refieren a más de un individuo, según nuestro esquema, tienen un sentido individual y por consiguiente s6lo originan una predi­
caci6n individual, por lo que~ son ambiguas (claramente se en-tiende que cada señora compr6 tres botellas y que cada animal se 
acaba tres galones de agua de un jal6n). 
3.4. Confrontaci6n de las predieciones con sintagmas nominales en distintas funciones 
LA HIP6TESIS DE LOS TIPOS DE PREDICACIÓN basada en el senti-do de los sintagmas nominales no se reduce s6lo a la relaci6n en-tre predicado y sujeto sino que ABARCA un universo más amplio: 
~ ~ 
TODA RELACION SINTACTICA QUE UN SINTAGMA NOMINAL ESTABLECE, ya tenga ~ste la funci6n de sujeto, de objeto directo, indirecto o de complemento circunstancial --como t~rmino de preposici6n. 
Las siguientes oraciones no son ambiguas: 
76. 
La señora aisl6 a un perro

77. 
El comediante satiriz6 a este investigador

78. 
El nuevo inspector probará toda botella 79 La señora aisl6 a todo perro bravo 


80. Este comediante satiriz6 a todo investigador del Departamen-to 
No aparecen en ellas sintagmas nominales con sentido de conjunto, ni en sus sujetos, que se refieren a un solo individuo ni en sus objetos directos, que se refieren tambi~n a un solo indivi-duo en 76 y 77 y a más de un individuo de 78 a 80. La predicci6n de la hip6tesis se cumple, segGn el esquema propuesto no aparece en ellas ningGn sintagma nominal con sentido de conjunto en ningu­na funci6n y no son ambiguas. En cambio las siguientes oraciones resultan ambiguas: 
81. 
En esta perrera se aislar! siempre al perro bravo 

82. 
El nuevo inspector de la destilería probar! la botella que se va a producir mañana 


¿Se aislar! individualmente a cada perro bravo o a los pe­rros bravos en conjunto? y el nuevo inspector, ¿probar! cada bo­tella de la producci6n de mañana o probar! el conjunto (con mues­tras estadísticas, por ejemplo)? En estas oraciones encontramos un sintagma nominal gen~rico en funci6n de objeto directo, sin-tagma con sentido de conjunto, seg~n el esquema, que motiva tan-to la predicaci6n individual como la de conjunto. Claramente pue­de verse la relaci6n entre cada tipo de predicaci6n y cada posi­ble interpretaci6n. 
Lo mismo sucede en las siguientes oraciones ambiguas con sintagmas nominales plurales, de conjunto, en objeto directo: 
83. 
La señora aisl6 a los perros

84. 
Este comediante satiriz6 a los investigadores del Departamento

85. 
El nuevo inspector probar! las botellas que se van a producir ma­ñana a diferencia de la oración que sigue, en cuyo objeto directo apa­


rece un sintagma que comienza con ambos, es decir, con sentido individual seg~n nuestro esquema, por lo que no produce ambigüedad: 
86. La señora aisló a ambos perros 
De manera paralela, en las siguientes oraciones mantenemos un sintagma singular con sentido individual tanto en sujeto como en objeto directo, mientras que en objeto indirecto tenemos sin-tagmas nominales con sentido individual en 87, 88 y 92 (con refe­rencia a un individuo en 87 y a más de un individuo en 88 y 92) y sintagmas nominales con sentido de conjunto en 89, 90 y 91: 
87. 
La señora le regal6 un disco a su hermano 

88. 
La señora le regal6 un disco a todo ganador

89. 
El gobierno destina la diezmillon~sima parte de su presupues-to al niño mexicano 

90. 
La señora les entregar~ un trofeo a los ganadores

91. 
La señora les regalar& un disco a sus sobrinos 

92. 
La señora les regalar& un disco a ambos chicos 


De manera congruente con la hip6tesis, las oraciones 87, 88 y 92 no resultan ambiguas, con ellas se interpreta que la se­ñora le regalar~ un disco a cada individuo mencionado en el obje-to indirecto (a su hermano, a cada ganador y a cada chico, respec­tivamente), en cambio 89, 90 y 91 sí son ambiguas, pues en 89 tan-to podría entenderse que la diezmillon~sima parte del presupues-to del gobierno se destina a cada niño mexicano, cuanto que esa fracci6n del presupuesto corresponde a lo destinado al conjunto de los niños mexicanos. De manera semejante en 90, la señora le entregar& un trofeo ¿a cada ganador o al conjunto? y en 91, ¿le regalar& un disco a cada sobrino o al conjunto? 
3.5. Representaci6n de las predicaciones mediante conjuntos de tuplos ordenados 
Lo que hay detr!s del planteamiento de la predicaci6n indi­vidual y la predicaci6n de conjunto, basadas ambas en el sentido del sintagma nominal es una hip6tesis sobre una característica de la lengua que permite relacionar las oraciones con clases de estados o hechos. Así, si suponemos --aprovechando los esquemas de la teoría de conjuntos, como lo hicimos anteriormente--que el significado de un verbo es semejante a un conjunto, podríamos con-siderar que dicho conjunto es de n-tuplos ordenados--según el nú­
mero de lugares que sus tuplos contengan, esto es, segGn conten­ga relaciones que correspondan a oraciones con o sin objetcsy com-plementos. Por ejemplo, dentro del conjunto correspondiente al significado del verbo cocinar, podríamos tener un 1-tuplo en el que s6lo apareciera un individuo en el actante correspondiente a sujeto. Esto podría corresponder al significado de una oración 
como: 
93. Juan cocina 
En el mismo conjunto podríamos encontrar un 2-tuplo29 en el que apa­reciera un individuo en el actante de sujeto y un individuo en el actante de objeto directo, probablemente el correspondiente al significado de la oración: 
94. Juan cocina un pastel 
En el mismo conjunto podríamos encontrar un3-tuplo con un indivi-
duo en el actante de sujeto, otro en el actante de objeto direc-
to y otro en el actante del objeto indirecto, de tal manera que 
podría corresponder al significado de la oraci6n: 
95. Juan le cocina un pastel a Lencba 
Cada uno de estos tuplos estaría representando una relaci6n o, 
mejor dicho, una ins.tancia de la relación 'cocinar'. 
Ahora bien, podríamos tener, dentro de estos tuplos, un 
conjunto en uno o en varios actantes, por ejemplo el conjunto 
'tus señoras' en el actante de sujeto, relacionado con un indi­
viduo correspondiente a una botella en el actante de objeto direc­
29.~ Seguramente un matemático preferiría decir que se trata de 
otro conjunto que corresponde al significado de 'x cocina y'; y 
que la oración 95 se encuentra en un tercer conjunto que corres­
ponde al significado de 'x cocina y a z'. 
i-o, esfu de-rriro de/ co11jutrto 1c.omprarJ, /o ccJ().! c.orreforder1~ o... una de las interpretaciones de: 
96. Tus señoras compraron una botella 
A la otra interpretaci6n de esta oraci6n corresponderían varios 
tuplos, en cada uno de ellos, cada uno de los individuos del con-
junto 'tus señoras' en el actante de sujeto, relacionado con un 
individuo correspondiente a una botella, en el actante de objeto directo. 
Para ejemplificar la representaci5n de los tipos de predi­caci5n que se desprenden de una oraci6n con sintagma nominal con sentido de conjunto en objeto directo, consideremos: 
97. La señora aisl6 a los perros 
Una interpretaci5n correspondería a un tuplo con el individuo 'la señora' (en actante de sujeto) relacionado con el conjunto 'los perros', dentro del conjunto 'aislar' (en pasado). La otra inter­pretaci5n de esta oraci5n correspondería a varios tuplos, cada uno de ellos con el individuo 'la señora' (en actante de sujeto) relacionado con cada uno de los individuos del conjunto 'los pe­rros' (en actante de objeto directo). 
Para una oraci5n como: 
98. Un compañero les regal5 una botella a sus amigos 
tendríamos en el conjunto correspondiente a regalar (en el pasa-do) varios tuplos, cada uno con un compañero (en actante de suje-to), relacionado con una botella (en actante de objeto directo), relacionado con cada uno de los individuos del conjunto 'sus ami~ gos' (en actante de objeto indirecto), para una interpretaci5n. Y 
un tuplo con un compañero (en actante de sujeto), relacionado con 
una botella (en actante de objeto directo), relacionac:'io con el conjunto 'sus amigos' (en actante de objeto iroi.recto), para otra interpretaci6n. 
Como podemos ver, la presencia de un sintagma nominal con sentido de conjunto en cualquiera de las funciones mencionadas propicia que cada individuo de los otros actantes est~n relaciona-dos en un mismo tuplo con dicho conjunto y est~n relacionados, me-diante diversos tuplos, con cada elemento del conjunto, originando asila predicaci6n de conjunto (en un solo tuplo) y la predicaci6n individual (en varios tuplos)30. Los siguientes esquemas podrian representar las dos interpretaciones de una oraci6n con sintagma nominal de conjunto en sujeto (sea R el conjunto que corresponde al significado del verbo; sean las letras minGsculas individuos y las mayGsculas conjuntos; y, en cada tuplo, el primer t6rmino sea el representante del actante de sujeto, el segundo t~rmino, el de objeto directo, y el tercer t~rmino, el de objeto indirecto, vacio en los primeros ejemplos): 
Oraci6n: Predicaci6n: Estado o hecho correspon­diente a Internretaci6n A: 
Las señoras com-de conjunto 
pran una botella 
E)RAqui tenernos al conjunto de señoras, en actante suJeto, en rela­ci6n de comprar (R) con una botella, en actante de objeto directo, 
30.-Por supuesto, de esta esquematizaci6n no seria válido inferir que estoy suponiendo la existencia, dentro de la competencia, de las representaciones mentales que corresponden a las predicacionesparticulares de cada oraci6n; esto equivaldria a concebir a las ora­ciones corno elementos lexicalizados desconociendo la creatividad. Lo que los tuplos representan son las interpretaciones que hacemos de las oraciones, como producto de los elementos y reglas semánticas registrados en la competencia. El estudio de los tipos de predica­ci6n est& encaminado a esclarecer algunasde las caracteristicas de dichos elementos y reglas de la competencia; y es, pensando en es-to, que anotaba en 1.3. que este estudio pretende aportar nuevos elementos para caracterizar el componente semliintico de un modelo de la competencia. 
lo cual estaría representando esquemáticamente la situaci6n a la que sería aplicable una de las interpretaciones de la oraci6n: 
99. Las señoras compran una botella 
Aquélla que corresponde a la predicaci6n de conjunto (el conjun-to o grupo de las señoras compra una botella). Oraci6n: Predicaci6n: Estado o hecho correspondiente 
a Interpretaci6n B: 
R 
Las señoras individual (51, b > & (s2, b >&
compran una <s3, b > &
botella 
(s4, b >& 
En este esquema tenemos en cada tuplo a un individuo del conjunto 'las señoras' en actante de sujeto, en la relaci6n de comprar, con una botella en actante de objeto directo. Este esquema corres­pondería a la situaci6n en la que cada señora compra una botella, a la que sería aplicable otra posible interpretaci6n de la misma oraci6n 99, correspondiente a la predicaci6n individual (es decir, de individuo por individuo pertenecientes al conjunto). 
Decía anteriormente que el hecho de que en una oraci6n aparezca un sintagma con sentido de conjunto origina que la ora­ci6n contenga dos tipos distintos de predicaci6n. Ahora bien, en todos los ejemplos ofrecidos hasta ahora puede verse claramente una relaci6n biunívoca entre uno de los tipos de predicacl6n y una ~lase de estados o hechos, como los esquematizados. 
Sin embargo, si bien la lengua permite estos dos tipos de predicaci6n, no siempre ocurre que cada uno de ellos corresponda a un estado o un hecho distinto a todas luces de otro estado o 
hecho al que corresponde el otro tipo de predicaci6n31, esto, evidentemente dependeri de lo que se estA predicando. Salta a la vista la diferencia entre predicar de cada señora que compra una botella y predicar del conjunto de señoras que compra una botella, pues dados todos los matices de significado peculiar de 
'comprar' y de 'una botella', dentro de nuestro sistema de consu-mo, resulta que no es lo mismo que cada señora compre una botella y que el grupo de señoras compre una botella (no haría falta pre­guntárselo al dueño de un mercado d~ autoservicio, tan ducho en el manejo de la compra). En cambio, en una orací6n como: 
100. Mis hermanos comen queso 
a pesar de que el sintagma nominal de conjunto genera los dos ti-pos de predicací6n mencionados, nos resultará seguramente dificil imaginar una cultura en algGn mundo posible en donde no resulte lo mismo que un grupo de hermanos coma queso y que cada uno de ellos lo coma, pues en nuestro mundo real, dentro de sus distin­tas culturas, hasta donde yo sé, para que se pueda decir que un conjunto de gente realiza la acci6n de comer algo, se requiere que los individuos lo coman, pues sí no es por boca de éstos, el grupo no tiene otro medio para comer: y reversiblemente, para po­der decir que los individuos de un conjunto comen algo se tendría que poder decir también que el conjunto lo come. 
Claro est& que los matices podrían cambiar si habláramos 
31.-Cf. supra., 1.2. 
de un enorme conjunto como es el conjunto de los mexicanos, de los cuales podr1amos predicar que comen chile, aun en el caso de que no fuera cierto que cada mexicano comiera chile7 pero no por­gue los mexicanos como conjunto tengan la facultad de comer por otro medio distinto de los individuos, sino porgue socialmente nos es permitido --aunque no siempre--generalizar cuando habla-mos de grupos numerosos. De cualquier manera es claro que en presencia de un sintagma de conjunto como mis hermanos o las se­ñoras, una oración puede contener dos tipos de predicación y que las ambigüedades percibidas mediante clases de situaciones o he-chos distintos a los que es aplicable cada oración, corresponden a los tipos de predicación, pero que dependiendo de lo que se es-té predicando, serán más o menos distinguibles las clases de si­tuaciones o hechos. En el caso de la oración 99, además del sin-tagma nominal de conjunto, dentro del predicado tenemos el cuan­tificador un modificando a botella¡ si cambiáramos nuestra pers­pectiva lingüística por el interés de la lógica cuantificacional de identificar referentes, rápidamente diríamos que es el cuanti­ficador el que origina la ambigüedad, cuando que lo que sucede es que el cuantificador hace más clara la distinción entre dos clases de hechos, cada uno correspondiente a un tipo de predica­ción¡ y, por si esto no fuera tan evidente ni tomáramos en cuen­ta la argumentación anterior en la que se muestra que a lo sumo, lo que nos proporciona el sistema cuentificacional es un sistema de representación de los significados y no una explicación de la ambigüedad32, decia, por si no tom!ramos en cuenta lo ya mostra-do, bastaria con considerar la ambigüedad de: 
101. Las señoras expresaron su opini6n en donde no aparecen los tradicionales cuantificadores en el pre­dicado y, en cambio, podemos relacionar la interpretaci6n según la cual cada señora expres6 su opini6n, con la predicaci6n indi­vidual y la interpretaci6n según la cual el conjunto de señoras expres6 la opini6n del conjunto, con la predicaci6n de conjunto. Por lo tanto no hay que confundir el factor que origina este tipo de ambigüedades (el sintagma nominal de conjunto) con los elementos que ayudan a percibir la di.stinci6n entre los dos estados o hechos a los que hacen referencia los dos tipos de pre­dicaci6n (como son los cuantificadores, como acabamos de ver, o la peculiaridad del significado del verbo, como podemos ver en el siguiente caso). La última oraci6n que utilicé para ejemplificar la ambigüe-
dad generada por la presencia de un sintagma nominal de conjunto en objeto directo fue: 
97. La señora aisl6 a los perros Con ella se nos sugiere claramente la distinci6n entre los dos estados o hechos que corresponden a los dos tipos de predicación, 
pues nosresulta obvio que no es lo mismo aislar a cada perro que aislar al conjunto de perros. Una vez m5s es importante enfocar 
32.-Cf. supra, 2.1. Véase también infra, 3.6. 
el significado peculiar del predicado; no es un caso de presencia de cuantificadores sino que, en nuestro mundo real, en nuestras culturas, el aislamiento individual y el aislamiento en grupo no 
son lo mismo. 
En cambio en una oración como: 
102. La secretaria escribi6 las cartas 
Resultaría muy jalado asegurar que hay una clara distinci6n entre las dos clases de hechos que corresponden a los dos tipos de pre­dicaci6n; es decir, entre el hecho de que la secretaria escribie­ra el conjunto de cartas y el hecho de que ella misma escribiera cada carta, dado gue para escribir un conjunto de cartas, dentro de nuestra concepción lineal del tiempo, nos resulta necesario gue se escriba una por una y, por el otro lado, sería una aberra­ción para nuestros esquemas del mundo el que de escribir una por una las cartas no tengamos como resultado el haber escrito el con-junto. 
Lo gue, dentro de la lingüística, pretendo es hipotetizar sobre lo que puede hacer el sistema de la lengua, y de mi hipóte-sis se desprende que de esta oración 102 como de cualquiera que tenga en objeto directo un sintagma nominal de conjunto, se ori­ginan dos tipos de predicaci6n y que gracias a esta facultad de la lengua pueden relacionarse con una misma oración dos clases de hechos del mundo --real o imaginario, como he mencionado en su momento--gue pueden ser mis o menos distinguibles entre sí. 
Hasta el momento, la hip6tesis cumple adecuadamente la fi­
nalidad para la que fue propuesta. Valga, para confirmarlo, un ejemplo más en que aparece un sintagma nominal de conjunto en objeto directo y no aparecen los cuantificadores tradicionales: 
103. El comerciante pes6 las manzanas 
Mantenemos que el sintagma nominal de conjunto origina una predi­caci6n individual y una predicaci6n de conjunto: y, en el caso específico de la significaci6n de este predicado en particular, nos resulta muy evidente la distinci6n entre cada clase de hechos que corresponde a cada tipo de predicaci6n: es decir, la distin­ci6n entre el hechode que el canerciante pese el conjunto de manza­nas sin pesarlas una por una y el hecho de que pese una a una las manzanas: así pues, aunque el afirmar que pes6 una a una las man-
zanas validaría --en el lenguaje cotidiano--el predicar que pe­
s6 el conjunto de manzanas: en cambio, el decir que pes6 el con-
junto de manzanas no validaría el predicar que las pes6 una a una. 
Oraci6n: Predicaci6n: Estado o hecho correspondiente a Interpretaci6n A: 
El comerciante de conjunto 
pes6 las manza-
'~ 
nas 
\ ¡ ~-_// 
Interpretaci6n B: 
~ ,,,,------..__ R 
1/ 
individual 
: ~~, :~ ~ 
m3 > 
• m4 ') 
..__ 
-53­
Y por último, para ejemplificar la relación entre dos cla­ses de estados o hechos y los dos tipos de predicación que se des­prenden de una oración con sintagma de conjunto en objeto indirec-to, consideremos los siguientes esquemas correspondientes a la oración 91: 
Oración: Predicación: Estado o hecho correspondiente a Interpretación A: 
La señora les regalará un disco a sus sobrinos 
de conjunto 
individual 

(s,d,s> 
Interpretación B: 
~~ 
/<s,d,si> & \ { (s,d,s
2>& \ (s,d,s3) & 1 (s,d,s4> & 
\.. : 
Pero los dos tipos de predicación no sólo se originan con la presencia de un sintagma nominal de conjunto en sujeto, obje-to directo u objeto indirecto sino, como decia anteriormente, con la presencia de dicho sintagma nominal en cualquier lugar o en cualquier función sintáctica. 
A continuación ofrezco una serie de oraciones en cuyo com-plemento circunstancial de tiempo aparece unas veces un sintagma nominal con sentido individual (104, 105 y 108) y no se perciben 
-54­
ambiguas y otras veces, un sintagma nominal con sentido de con-
junto (106 y 107) y puede percibirse su ambigQedad: 
104. 
S1 logré termina~ el trabajo este fin de semana 

105. 
S1 logré terminar el trabajo todo fin de semana 

106. 
Estan televisando el contenido de El ascenso del hombre el domingo por la mañana 

107. 
S1 logré terminar el trabajo los fines de semana 

108. 
S1 logré terminar el trabajo en ambos semestres 


Una interpretaci6n de 107 corresponder1a a un tuplo en el 
que el individuo al que se refiera la primera persona de singu­
lar estuviera en actante de sujeto relacionado con el trabajo, 
en actante de objeto directo, y relacionado con el conjunto de 
fines de semana referidos, todo el tuplo dentro del conjunto 
'terminar'. Otra interpretaci6n de la misma oraci6n correspon­
derfa a una serie de tuplos en donde el individuo al que se re-
firiera la primera persona de singular estuviera relacionado, 
en cada uno, con el trabajo y un fin de semana. De manera seme­
jante serian los tuplos de cada predicaci6n de 106. 
En el complemento circunstancial de lugar de las siguien­
tes oraciones encontramos, bien un sintagma con sentido indivi­
dual (109, 110, 111, 112, 117 y 118), bien un sintagma con sen-
tido de conjunto (113, 114, 115 y 116): 
109. 
Deben enviar un representante a esta oficina 

110. 
Encontr~ cinco tonos en esta lengua

111. 
Deben enviar un representante a toda oficina de gobierno

112. 
Encontré cinco tonos en toda lengua de Oaxaca 

113. 
Deben enviar un representante de esta comisi6n a la escue-la primaria · 

114. 
Este lingüista distingue s6lo cinco tonos en la lengua hu­mana 

115. 
Deben enviar un representante de esta comisi6n a las escue-las primarias

116. 
Encontr~ cinco tonos en las lenguas de Oaxaca 

117. 
Deben enviar un representante a ambas escuelas 

118. 
Encontré cinco tonos en ambas lenguas 


De manera congruente con la hip6tesis, las oraciones de sintagma con sentido individual no son ambiguas33 y las de sintag-ma con sentido de conjunto sí lo son: en ellas se generan dos tipos de predicaci6n. En 116, por ejemplo, la predicaci6n de conjunto corresponde a una interpretaci6n que consiste en un tu­ple en el que aparece el referente de~ en actante de sujeto en relaci6n de encontrar (en pasado) cinco tonos, en actante de objeto directo y en relaci6n con el conjunto de lenguas. La pre­dicaci5n individual, en cambio corresponde a una interpretaci6n que consiste en varios tuplos, en cada uno, el referente de~ relacionado con cinco tonos, relacionado con cada una de las len­guas (por supuesto que no es lo mismo afirmar que en el conjunto formado por las lenguas se han encontrado cinco tonos, pues en este caso podrían estarse considerando lenguas no-tonales 
o con menos de cinco tonos dentro del conjunto). Los tuplos re-lacionados con cada tipo de predicaci5n serán semejantes para 113, 114 y 115. 
Estos hechos confirman que hasta el momento la hip5tesis se mantiene adecuada. Quisiera ahora señalar un problema que brin­dan ciertas estructuras del españo134, 
Consideremos lo que sucede cuando el sintagma nominal de conjunto aparece en complementos introducidos mediante la prepo-
33.-No presentan el tipo de ambigaedad que estoy considerando en es-te momento; es decir·, con 111 s61o cabe la posibilidad de relacionar un representante con cada oficina; sin embargo esta oración puedepercibirse ambigua por el carácter indefinido del sintagma de obje-
to directo. Véase 3.6. 
34.-Subrayo gue lo que sigue dentro de este apartado 3.5. es una des­cr1pci5n de hechos para los cuales no tengo explicaci5n, rigurosamen­te hablando, aunque creo que una posible explicaci6n se basaria en una diferencia sintáctica cuyo análisis falta afinar. 
sición para. 
En las gramAticas tradicionales del español se ha conside­rado que los objetos (o complementos) indirectos pueden estar in-troducidos por las preposiciones~ o para35: 
119. 
El maestro le ha traído un libro a Andrés 

120. 
El maestro ha traído un libro para Andr~s 


Independientemente de la típica anticipación del objeto indirecto en español mediante un pronombre (en este caso le), los complementos como~ Andrés y para Andrés en 119 y 120 respectiva­mente, se han considerado tradicionalmente como complementos de la misma categoría, o función, o lugar. 
La coexistencia de los dos en una misma oración --sin con­junci6n entre ellos--me parece que sería criterio suficiente pa-ra dudar en considerarlos (siempre) como complementos con idénti-
.6 36 -1 1
ca func1 n : y tenemos, en un espano muy usua: 
121. El maestro le trajo a Andrés un libro para Tomás 
en donde podemos reconocer la coexistencia de los complementos que en cada una de las siguientes oraciones se han considerado del mismo tipo: 
35·.-Véanse, por ejemplo, Gilí y Gaya, Curso superior de sintaxis es-pañola y Rafael Seco, Manual de gramática española~ Rafael Seco, tras una breve explicaci6n de su análisis del español en "casos", "no con el sentido que tienen en l•s lenguas con declinaci6n", identi­fica al complemento "llamado indirecto" con el dativo, e incluye en éste complementos introducidos por~ y por para (Op. Cit., cap. XIV) 
36.-Rafael Seco, a pesar de no distinguir dos funciones sintácticas 
distintas entre complementos como el iniciado con a en 119 y el ini­
ciado con para en 120, distingue dos "matices" que-dan "a entender" 
"ideas" distintas: explica que en complementos como el segundo está 
la "idea de destino"; y por cierto que aquí surge una confusi6n entre 
este tipo de complementos y los finales (Loe. cit.). 
-S7­
122. 
El maestro le trajo a Andrés un libro 

123. 
El maestro trajo un libro para Andrés 


Podríamos pensar que a Andr§s es un complemento verbal ~omplemento indirecto) y que para Andrés es un complemento nomi­nal (que modifica a libro), estruc±uras f&cilmente reconocibles en: 
124. El equipo le hizo a la S.E.P. los libros para los niños de primaria 
Sin embargo complementos similares introducidos con para no resultan siempre complementos de nombre con toda obviedad y a ve­ces claramente no lo son, como en: 
12S. Cociné para el gordo 
Aquí, a menos que recurriéramos a algfin aparato teórico que supusiera que para el gordo es modificador de un lugar de nom­bre (objeto directo de cocinar) que en este caso est& vacío, ha-bría que considerarlo modificador o complemento del verbo. Y por si quedara la duda de que pudiera ser complemento de un nombre "elidido", tenemos oraciones en donde un complemen·;,:o de este tipo coexiste con un complemento nominal modificador del núcleo del objeto directo de cocinar; ambos introducidos por para: 
126. Cocin6 para el dueño un pastel para su madre 
Lo que cabría suponer con este tipo de evidencias es que para puede introducir un complemento de nombre o un complemento de verbo y que en este último caso se trata de un complemento con función distinta de la funci6n de los complementos introducidos por 
-ss-
! comGnmente conocidos como complementos u objetos indirectos37• 
La aparente desviaci6n del tema ha sido necesaria como an-tecedente para considerar la aparici6n de sintagmas nominales con sentido de conjunto en complementos introducidos por para, a distinci6n de su aparici6n en complementos introducidos por!, ya sean estos Gltimos complementos indirectos o circunstanciales. 
Nótese la clara ambigüedad de oraciones como las ya consi­deradas con sintagma de conjunto en objeto indirecto: 
91. La señora les regalar! un disco a sus sobrinos 
frente a la dudosa ambigüedad [si no es que nula) de: 
127. La señora trajo un disco para sus sobrinos 
en donde la interpretaci6n (por lo menos la más directa) es la 
relacionada con la predicaci6n de conjunto. 
Otra vez, un caso de ambigüedad en oraciones con sintagma de conjunto en un complemento introducido por!, ahora 'en función de complemento circunstancial. 
128. Este señor va a traer una caja de vino a las fiestas 
Una ambigüedad que, presumo, tiende a esfumarse prefirien-do la interpretaci6n segGn la cual una caja de vino está relacio­nada con cada individuo del conjunto 'las fiestas'. Y esta pre­ferencia no es gratuita, no surge Gnicarnente por el inter6s de contar con varias cajas de vino para el conjunto de fiestas, si-no porque dado el sentido no-estativo de traer y un sentido cultural 
37.-Manuel Seco les llama "complementos de destinatario" y dice 
que las gramáticas corrientes los confunden, al igual que a los 
complementos finales, con los complementos indirectos (Manuel Se-
co, Gramática esencial del español, cap. 8). 
-59­
más amplio del predicado, de todos los posibles hechos a los que 
puede hacer referencia la oraci6n, seguramente tenderemos --no sim­
plemente por ser hablantes de español sino como elementos inser­
tos en una cultura de este mundo--a relacionar la oraci6n con el hecho en el que el tal señor realizará la acci5n de traer una caja a cada fies­ta; hecho que tiene una relaci6n directa con la predicaci6n indi­
vidual. 
Mientras que mediante el complemento que contiene al sintag-ma de conjunto introducido por para, si no tiende a considerarse como Gnica, por lo menos me parece, como la preferida la inter­pretaci6n que corresponde a la predicabi5n de conjunto: 
129. Este señor va a traer una caja de vino para las fiestas 
Y parece ser que mientras más se tienda a interpretar el comple­mento introducido por para como modificador del nombre, menos ambig~a resulta la oraci5n, tendiendo más a la predicación de con-junto. Considérese, por ejemplo,la oración anterior en contras-te con la siguiente en donde resulta más fácil interpretar el com-plemento como modificador verbal y, segGn me parece, aumentan las-·. posibilidades de ambigüedad: 
130. Para las fiestas, este señor traerá una caja de vino 
Resulta fácil interpretar esta oración mediante la predicación individual y mediante la predicación de conjunto. 
Existen, por otro lado, casos de no-ambigüedad en oraciones con el sintagma de conjunto introducido por para con una función que parece. ser claramente de modificador verbal: 
131. Di quinientos pesos para mis sobrinos Contr!stese esta oraci6n con la siguiente, en la que el 
complemento est! introducido por a (trat!ndose de un objeto indi-recto) y resulta ambigua: 
132. Les di quinientos pesos~ mis sobrinos 
3.6. El sintagma indefinido, en la predicaci6n individual Hasta el momento hemos visto·que un sintagma nominal con sentido de conjunto origina dos tipos de predicaci6n y que éstos pueden dar lugar a una clara ambigfiedad seg~n si lo que se predi-
ca resulta relacionado con dos clases de hechos o situaciones bien distinguibles en el mundo. Con la oraci6n: 100, Mis hermanos comen queso observamos c6mo la diferencia entre los dos tipos de predicaci6n 
dif1cilmente corresponder1a a una distinci6n entre dos clases de hechos; en la realidad predicar del conjunto de mis hermanos que comen queso corresponder1a al mismo hecho al cual corresponde pre­dicar de cada uno que come queso. 
As1, aunque de la oraci5n se desprendan los dos tipos de predicaci5n, la oraci5n dif1cilmente podr1a percibirse ambigua. En cambio con un predicado como el de la siguiente oraci6n: 
133. Mis hermanos viven solos cada tipo de predicación corresponde a una clase distinta de hechos, 
pues en la realidad la clase de hechos que corresponden a pre­
dicar de cada uno de mis hermanos que vive solo y la clase de 
hechos que corresponden a predicar del conjunto de mis hermanos 
que vive solo, son bien discriminables, por lo tanto la oraci6n 
f&cilmente puede percibirse ambigua. 
Anteriormente hab1a dicho gue en una oración de la que 
se desprenden los dos tipos de predicación, si aparece en el pre­
dicado un cuantificador, la oración se prestar! m!s fácilmente a 
percibirse ambigua3~ tal fue el caso de: 
99. Las señoras compran una botella 
He ofrecido suficientesevidencias para apoyar la hipótesis de los tipos de predicación y el sentido del sintagma nominal y he mostrado cómo oraciones sin cuantificador dan lugar al mismo tipo de ambigUedad de 99; he mostrado tambi~n que el cuantificador en el predicado ayuda a percibir la diferencia entre los tipos de pre­dicación. Mi intención ahora es mostrar cómo un determinante in-
definido (o artículo indeterminado) o m&s ampliamente, la indeter­minación de un sintagma nominal (por ejemplo los iniciados con~), permite, por su función referencial indefinida, percibir la ambi­güedad con baseen la predicación individual. Nótese, primero, que al sustituir el sintagma nominal in-determinado por otro bien determinado, se tiende a descartar en una oración la interpretación que corresponde a la predicación indivi­dual: 
38.-Véase 3.5. 
-62­
134. Las señoras compraron en la tienda de la esquina la botella mis grande que puse en el aparador El sintagma nominal de objeto directo hace presuponer que hab1a una sola botella que era la m4s grande puesta por mi en el aparador. Dentro de la normalidad de las transacciones cotidianas de compra y venta, se presupone que en la tienda de la esquina s6lo una vez puede ser comprada dicha botella (a menos que acudamos, exprimiendo nuestra imaginaci6n, a hechos peculiares, como por ejem­plo que dicha botella vuelva a ser posesi6n de la tienda después de cada compra). Por lo menos la interpretaci6n m4s normal de la ora­ci6n corresponder1a a la predicaci6n de conjunto, según la cual el conjunto de señoras compró dicha botella: as1, lo mAs usual seria descartar la interpretación que corresponde a la predicación indi­vidual, según la cual cada señora compró dicha botella (es impor­tante tomar en cuenta que el sentido cultural de comprar intervie­
ne para descartar una de las predicaciones potenciales de la ora­ci6n). En cambio en: 
135. Las señoras compraron en la tienda de la esquina una botella 
además de la predicación de conjunto, según la cual las señoras com-praron en total una botella, en la predicación individual una bo­tella, por ser un sintagma con determinante indefinido, puede re-ferirse, bien a una botella distinta en cada tuplo de la predica­ci6n, o bien a la misma botella para todos los tuplos: 

É.=::. 
,una l::otella >& (s3,una ~ella> 
Un contraste semejante resulta entre las siguientes ora­ciones: 
136. 
Los niños compraron en la tienda de la esquina el -litro de leche que se hab!a descompuesto

137. 
Los niños compraron en la tienda de la esquina un litro de leche 


y entre las que siguen: 
138. 
Mis sobrinos se comieron una pizza

139. 
Mis sobrinos se comieron la pizza que hice 


Es importante, en este punto, subrayar tres cosas. La pri­mera es que la descripción que en Lógica se plantea sobre cruce de cuantificadores no describe los casos de oraciones sin cuantifica­dor o con un solo cuantificador que dan lugar al mismo tipo de am-bigüedad que se presenta en aquellas oraciones con dos cuantifica­dores; mientras que la hipótesis de la doble predicación basada en el sentido de los sintagmas nominales si abarca casos con o sin cuantificador. 
En segundo lugar, hay que recordar que el sistema cuantifi­cacional ~ explica el origen de la ambigüedad sino que su función, con respecto a la semántica lingü!stica, es la de ser un instrumen­
to muy 6til en la representaci6n de significados39, y la hip6tesis que planteo hasta el momento ha resultado adecuadamente explicativa, probando que predice la ambig~edad. 
En tercer lugar, quiero hacer notar que los dos tipos de predicaci6n que he propuesto en la hip6tesis tienen como origen el sentido de los sintagmas nominales, una funci6n lingetstica que ha gozado de aceptaci6n como tal desde mucho tiempo atrás, probando su adecuaci6n para la comprensi6n de fen6menos cruciales (recuérde­se, por ejemplo, la Paradoja de Electra, entre otras, y la distin­ci6n de significado entre la estrella de la mañana y la estrella de la tarde). Los dos tipos de sentido que he propuesto no son más que espec1menes del mismo concepto. Además, con base en esta hip6­tesis, el trasfondo semántico del cruce de cuantificadores puede ser explicado mediante conceptos lingU1sticos, a saber, los dos tipos de predicaci6n y la aparici6n de un articulo indeterminado dentro del predicado, que sufre las consecuencias de los tipos de predicación. 
Una de las estructuras t1picas que ejemplifican en L6gica el cruce de cuantificadores podemos reconocerla en la siguiente oración: 
140. Todo hombre ama a una persona 
Resulta ~ste un ejemplo en·el que claramente puede notarse un sintagma nominal con sentido individual en el sujeto, por el 
39.-Cf. supra, 2.1. y 3.5. 
-65­
cual, acorde con la hip6tesis, se origina una interpretaci6n se­gGn la cual predicar gue ama a una persona se aplica a cada in-dividuo del conjunto 'los hombres'. En la representaci6n de es-ta predicaci6n, encontramos varios tuplos, en cada uno de los cua­les aparece un individuo (en el actante de sujeto) en la relaci6n de amar, con una persona (en actante de objeto directo). La inde­terminaci6n del sintagma de objeto directo, sintagma repetido en cada tuplo, ocasiona que, mediante la funci6n referencial, una persona pueda relacionarse con el mismo individuo en todos los tuplos o con distintos individuos en dos o más tuplos. De aquí que la capacidad del sistema de la lengua que permite generar la predicaci6n individual para esta oraci6n ocasione dos relaciones referenciales distintas, cada una con una clase de hechos distin­tos. 
Ahora bien, consideremos la siguiente oración: 
141. Una semilla engendra a todo naranjo 
oración para la que, gracias a un conocimiento mínimo del mundo, en la funci6n referencial tendemos inmediatamente a relacionar una se­milla distinta con cada planta. Esta clase de referentes corres­ponde a la predicación individual (acorde con la hipótesis, por no aparecer en la oraci6n ningún sintagma nominal con sentido de conjunto40). Pero, según lo mencionado con respecto a la indeter-
40.-Las interpretaciones de sintagmas nominales iniciados con un y que se derivan de su referencia a una especie, se analizarán en el capítulo 5. 
-66­
minaci6n del sintagma nominal, dentro de la predicaci6n indivi­dual, que corresponde a varios tuplos, encontramos a dicho sin-tac¡ma con la posibilidad de referirse al mismo o a distinto indi­viduo en todos los tuplos; a la clase de referentes de la oraci6n en los que una semilla fuera la misma tendemos a descartarlos por no encontrarlos reales con respecto a nuestro mundo. Esta clase de referentes podría ser m§s f§cilmente aceptada si redujé­
ramos el universo de las plantas, por ejemplo refiriéndonos a las de una habitaci6n: 
142. Una semilla engendr6 toda planta existente en esta habita­ci6n 
(Oraci6n que podríamos asociar a un lenguaje juguet6n o pedante, pero al fin español. Recurro a ella por tener la estructura t!­pica de las oraciones cl~sicas en L6gica, para mostrar algo que me interesa). 
Resulta f§cil reconocer que con esta oraci6n podemos refe­rirnos, bien a una semilla distinta relacionada con cada planta, bien a una misma semilla relacionada con todas las plantas, como un engendro en cadena (ambas clases de referentes corresponden a la predicaci6n individual y resultan ser de dos clases por las consecuencias que puede sufrir un sintagma indeterminado dentro de la predicaci6n individual, que corresponde a varios tuplos). 
Es importante señalar que ni en la oraci6n 141 ni en la 142 las dos clases de referentes se originan por una interpreta­ci6n genérica de una semilla, pues no se refiere a todos los in-dividuos del género semilla ni a una especie de este género (en 
cuyo caso resultarían otras interpretaciones, reñidísimas por cierto con la realidad y que aquí no viene a caso considerar por 
41
el momento ). 
Las convenciones de la L6gica Cuantificacional consideran, como es bien sabido, que cuando el cuantificador existencial pre­cede al universal, el enunciado se refiere a una clase de relaci6n en la cual existen uno o más individuos al(os) cual(es) se refie-re el sintagma iniciado con cua~tificador existencial, a condici6n de que cada uno de ellos establezca la relaci6n, a la cual se re-fiere el predicado, con cada uno de los individuos a los cuales se refiere el sintagma iniciado con el cuantificador universal, es decir que bajo este sistema no se contempla la posibilidad de in-terpretar que oraciones como 141 y 142 se refieran a una situación en la cual ningún individuo a los que puede referirse el sintagma iniciado con cuantificador existencial establezca la relación con cada uno de los individuos a los cuales se refiere el sintagma ini­ciado con cuantificador universal; por ejemplo la situación en la cual una semilla distinta engendra a cada planta, según las con-venciones de la Lógica Cuantificacional estaría excluida de las interpretaciones de 141 y 142. Es decir que este sistema supon­dría como única interpretación para estas oraciones que hay por lo menos una semilla que engendra cada una de todas las plantas. 
De manera similar, para la siguiente oración, según esas 
41.-Cf. Capítulo s. 
convenciones, s6lo seria posible interpretar que existe por lo menos una persona tal que ella misma gobierna todo pa1s democr!­tico: 
143. Una persona electa popularmente gobierna todo pa1s democr!­tico En esta oraci6n, como en las dos anteriores, la predicaci6n indi­
vidual, que corresponde a varios tuplos, permite que el sintagma indeterminado se refiera a m!s de un individuo. 
-69­
Capítulo 4. 
EL SENTIDO DE LOS SINTAGMAS CONJUNTIVOS Y LAS PREDICACIONES QUE 
ORIGINA 
4.1. Los tipos de predicaci6n gue originan los sintagmas conjun­tivos 
Un sintagma nominal conjuntivo se refiere a más de un indi­viduo y, segfin el esquema propuesto en 3.2., tiene sentido de con-junto. La hip6tesis predice que este sintagma, como todo aquiH con sentido de conjunto, origina en la oraci6n los dos tipos de predicaciones. Veamos lo que sucede con las siguientes oraciones: 
144. 
Paca y Lencho me van a comprar tres c!ntaros de Ticul 

145. 
Pancracio y Petronila viven solos 

146. 
El médico indicó que se aislara a la mujer y su niño 


Con 144 podemos entender que Paca me va a comprar tres cán-taros y que Lencho va a hacer lo mismo, con lo cual tendría una venta de seis cántaros (o una adquisici6n de ellos), o bien que entre los dos me van a comprar tres cántaros. De 145 puede inter-pretarse que Pancracio vive solo y lo mismo Petronila, o bien que los dos juntos viven sin nadie más. Con 146 puede entenderse que la mujer debe quedar aislada y su niño también, o bien que la mu-jer y su niño pueden quedar juntos aislándose de los demás. 
Cada una de ellas tiene dos interpretaciones posibles. La predicción se cumple, pues en cada par de interpretaciones puede reconocerse la predicación individual parala primera y la predica­ci6n de conjunto para la segunda. Además, si cambiamos el sintagma conjuntivo por un. sintagma iniciado con ambos, de sentido indivi­
-70­
dual, segGn el esquema y la hip6tesis, obtenemos una sola inter­pretaci6n para cada oraci6n; interpretaci6n que corresponde a la predicaci6n individual, con: 
147. Ambos amigos me van a comprar tres cAntaros de Ticul 
interpretamos que un amigo me va a comprar tres cAntaros y el otro amigo también me va a comprar tres c&ntaros; con: 
148. Ambos muchachos viven solos 
entendemos que un muchacho vive solo y el otro muchacho tambi~n vive solo, con: 
149. El médico indic6 que se aislara a ambos pacientes 
entendemos que un paciente debe quedar aislado y el otro tambi~n. 
Al constatar que las interpretaciones de oraciones con sin-tagma nominal conjuntivo corresponden a los dos tipos de predica­ci6n obtenernos una prueba directa de la hip6tesis. Por otra par-te, al constatar que cambiando el sintagma conjuntivo por un sin-tagma de sentido individual desaparece la interpretaci6n que corres­ponde a la predicaci6n de conjunto, obtenemos una prueba indirec­ta que viene a reforzar la validez de la hip6tesis. 
Ahora bien, una oraci6n como: 
150. Felipe y Antonio se parecen 
tendemos a interpretarla inmediatamente como una oraci6n recípro­
42
ca , es decir entendemos con ella que Felipe se parece a Antonio 
42.-Consideraré en breve otras posibles interpretaciones. 
y Antonio se parece a Felipe, El sentido de conjunto da cabida a la representaci6n semántica de la reciprocidad, representaci6n gue corresponde a una de las interpretaciones de: 
151. Felipe y Antonio se contradijeron 
Mediante el sentido de conjunto puede cumplirse el requisi-to de la reciprocidad, gue consiste en exigir la alternancia en-tre los miembros gue aparecen en el conjunto del actante de suje-to, de tal suerte gue uno se interprete como actante de sujeto y otro como actante de objeto directo, de indirecto o de término de preposici6n43, Esto corresponde a tener una predicaci6n de conjunto gue se relaciona con una predicaci5n individual de varios tuplos (de dos en el caso de 150 y 151): 
Interpretaci5n de 150 Recíproca 44 parecerse (!Felipe, Antonio), prep.~J
Predicaci5n de 
SUJeto T
conjunto 
f exigencia de alternancia [parecerse (Felipe, prep Antonio) & de sujeto suj T 
parecerse (Antonio, prep Felipe)]suj T 
Interpretaci5n de 151 Recíproca contradecir [ (Felipe, Antonio) ,~J· Predicación de sujeto o.d. conjunto 
43.-En 4.3. aclaro cuáles son los actantes que considero partíci­pes del mecanismo de la alternancia en la interpretaci5n recípro-ca, para cada verbo. 
44.-Por simplificar la exposición del asunto pertinente aquí no torno en cuenta los tiempos verbales. 
.¡. exigencia de 
alternancia [ contradecir (Felipe, Antonio) & 
de sujeto suj o.d. 
contradecir (Antonio, Felipe) ]suj o.d. 
Una oraci6n que tiene por sujeto un sintagma nominal con sentido individual, no puede cumplir la exigencia de alternancia entre los elementos del conjunto del actante de sujeto, de lo que se desprende que no podría interpretarse dicha oraci5n como recí­proca. Veamos si estas predicciones se cumplen: 
152. 
Todo muchacho se parece

153. 
Todo ponente se contradijo

154. 
Todo amigo mío se ama 


En efecto, a ninguna de estas oraciones la interpretamos como recíproca. Con 152 o bien llegamos a una interpretqci5n que corresponde a la reflexividad45, que nos conduciría a encontrar en ella un aparente perogrullo --una interpretaci5n que correspon­dería a entender que con ella se está expresando que cada muchacho se parece a sí mismo--, o bien llegaríamos a una interpretaci5n que nos conduciría a la expectativa de algo faltante -·-si es que en el conteJCto no puede encontrarse el elemento que supla lo apa­rentemente faltante, la expectativa que surge daría pie a pregun-tar ¿a qui~n se parece todo muchacho? (interpretaci5n que crearía la misma expectativa en 150). A 153 la interpretamos como refle­xiva, lo mismo que a 154. 
45.-Cuestionable con este verbo; véase el apartado 4.3. 
-73­
Si es cierto que el sentido de conjunto es el que permite interpretar a 150 y 151 como recíprocas y que el sentido indivi­dual de 152 a 154, al no permitir una interpretaci6n de conjunto como base para la alternancia es lo que no permite dicha inter­pretaci6n, entonces al sustituir de 152 a 154 el sintagma nominal con sentido individual por otro con sentido de conjunto obtendría-mos nuevamente la posibilidad de interpretar las oraciones como recíprocas --como en 150 y 151. Esta predicci6n se cumple, como se muestra en el siguiente trío: 
155. 
Los muchachos se parecen

156. 
Los ponentes se contradijeron

157. 
Mis amigos se aman 


Por otra parte, la posibilidad de interpretar de 152 a 154 como reflexivas --incluyendo el aparente perogrullo de 15246-­se basa en la predicaci6n individual, pues ésta da cabida a enten­der, con 152, que cada muchacho se parece as! mismo; con 153, que cada ponente se contradijo; y con 154, que cada amigo mío se ama. 
Este tipo de predicaci6n --individual--es compatible con la exigencia de correferencialidad entre el sujeto y el objeto directo47• Bosquejo a continuaci6n la representación de las in-terpretaciones reflexivas basadas en la predicaci6n individual, 
para las oraciones 150 y 151 que, ·de acuerdo con la hip6tesis deber 
46.-Cf. nota 45. 
47.-o indirecto, o término de preposición, segfin el verb~ como 
veremos en 4.3. 
permitirla48 --los sintagmas con sentido de conjunto originan la predicaci6n de conjunto y la individual--y la permiten, según podemos entender con 151 que Felipe se contradijo a sí mismo y 
Antonio se contradijo a sí mismo:  
150.  Felipe y Antonio se parecen  
Interpretaci6n de 150 Reflexiva49 Predicaci6n individual  [parecerse  (Felipe, prep Felipe) & suj T  
parecerse  (Antonio, prep Antonio)]suj T  

151. Felipe y Antonio se contradijeron 
Interpretación de 151 Reflexiva 
[ contradecir (Felipe, Felipe) &
Predicacii5n 
suj o.d.
incividual contradecir (Antonio, Antonio)]suj o.d. La predicaci6n de conjunto también permite la interpreta­ci6n de oraciones reflexivas; con 150 llegaríamos nuevamente a una aparente perogrullada50, mientras que con 151 entenderíamos que el conjunto formado por Felipe y Antonio contradijo al mismo conjunto, lo que correspondería a una clase de situaciones más extensa que los referentes de la interpretacii5n reflexiva indi­vidual (no sólo cada uno se contradijo a sí mismo sino que 'los dos contradijeron a los dos'): 
Interpretaciónde 151 Reflexiva 
contradecir [ (Felipe, Antonio), (Felipe, Antonio
Predicación de 
sujeto o.d.
conjunto 
48,-a menos que algún factor, ajeno a la hipótesis, la impida paraveJ=bos como parecerse; véase el apartado 4.3. 49.-Cf. nota anterior. 50.-Cf. nota 48. 
Esta interpretaci6n obviamente no es factible para 152­
154 y s1 para 155-157; es decir, s61o es posible para oraciones 
cuyo sujeto es un sintagma nominal con sentido de conjunto. 
Este tipo de predicaci6n --de conjunto--es el que da ca-
bida a las interpretaciones afortunadas de: 
158. Maria y Felipe se consideran una pareja51 
Consideremos primero su interpretación como reflexiva en 
cuya representación tendríamos un solo tuplo con un conjunto en 
el actante de sujeto y cuyo objeto directo es correferencial al 
sujeto por la exigencia del reflexivo: 
Interpretación de 
158 Reflexiva 
considerar una pareja [ (María, Felipe), (María, Felipe)]
Predicación de 
sujeto o. d.
conjunto 
Consideremos ahora la otra interpretación afortunada de 
158 52, que corresponde a una oración impersonal, basada también 
en la predicación de conjunto: 
Interpretación de 
158 Impersonal 
considerar una pareja [<María~ Felipe), se ]Predicación de 
SUJ comp
conjunto paciente agente 
51.-Nó.tese la extrañeza que surg1n.a con: Todo amigo mío se consi­dera una pareja; extrañeza que tiene su base en que el sentido in­dividual del sintagma de sujeto sólo permite la predicación indivi­dual; compárese con la siguiente oración en cuyo sujeto --como en el de 158--hay un sintagma con sentido de conjunto: Mis amigos se consideran una pareja. 
52.-Sería la tradicionalmente llanada "pasiva .impersonal". Cabrían por lo menos tres interpretaciones más; basada en la predicaci6n de conjun-
to, una: la recíproca, y en la predicación individual, dos: una reflexiva y una 
imJ?ersonal, de la,s que surgida una aparente incongruencia; entendiendo con la 
primera que María considera a Felipe una pareja y viceversa; con la segunda, que 
cada uno se considera a s1 misno una pareja; y con la tercera, que a María se 
le considera una pareja, lo misrro que a Felipe. 
Podemos ver as! que el sentido de conjunto de los sintag-mas conjuntivos origina los dos tipos de predicaci6n; que la pre­dicaci6n de conjunto es la base de la interpretaci6n de oraciones reciprocas, como pudo constatarse de 150 a 157; que tanto este tipo de predicación como la predicaci6n individual permiten ínter­pretar las oraciones como reflexivas --la distinci6n entre las dos reflexivas, una basada en la predicaci6n individual y la·otra basada en la predicaci6n de conjunto pudo apreciarse claramente en 151--y que estos dos tipos de predicación pueden dar lugar tambi~n a interpretaciones no reflexivas ni recíprocas, como las interpretaciones de 144 a 146, la interpretaci6n que ocasiona la expectativa de "algo faltante" en 150 y las interpretaciones como oraciones impersonales de 158, la incrustada de 146, y la que si­gue: 
159. El brazo y la pierna derechos de esa estatuilla se parecen a una gaviota que dibuj~ 
Aquí, la predicaci6n de conjunto --en la cual 'el brazo y la pier-na derechos de esa estatuilla' se encontrarían en el mismo actan­te del mismo y Gnico tuplo--da lugar a la interpretaci5n según la cual podemos imaginar una silueta continua desde el brazo pro-long§ndose hasta la pierna, en forma de una gaviota (de la que yo dibuj~). La predicaci5n individual, en cambio --con 'el brazo derecho de esa estatuilla' en el actante de sujeto de un tuplo y 
'la pierna derecha de esa estatuilla' como actante de sujeto del otro tuplo--permitiría la interpretaci5n según la cual podemos imaginar la silueta de un brazo parecida a una gaviota y la silue­

_,,_ 
ta de una pierna parecida tambi~n a una gaviota. Consideremos ahora las siguientes oraciones: 
160. 
Ni el agua ni el aceite se mezclan 

161. 
El agua y el aceite no se mezclan 


Independientemente de ser verdaderas o no, la primera no resulta ambigua y puede parafrasearse como "el agua no se mezcla y el aceite no se mezcla". La segunda, en cambio, sí es ambigua y puede parafrasearse como la primera o como: "el agua y el acei­te no se mezclan entre sí". 
Efi la primera encontramos dos adverbios de negaci6n más co­pulaci6n: ni••• ni, lo cual remite, no a una simple conjunci6n de sintagmas de los cuales se predica algo, sino a dos predicados negados; es decir, la misma estructura sintáctica exige que haya dos tuplos en la predicación, cada uno con una de las negacio­nes que aparecen en la oraci6n; de aqui que sea congruente con la predicaci6n individual solamente y la predicación de conjunto no se origine. La segunda, en cambio, tiene una simple conjunción nominal (un sintagma conjuntivo) y una negaci6n en el predicado; por consiguiente no tiene la exigencia, de origen sintáctico, que tiene la primera; así que tanto la predicación individual como la de conjunto pueden llegar a felices interpretacionesf y por cier-to su interpretaci6n más usual --presurro--es la reciproca (con base 
enla predicaci6n de conjunto). Queda así mostrado que el sintagma conjuntivo tiene senti-do de conjunto y que, por consiguiente, origina, dentro de una 
oración, una predicación individual y una predicación de conjun-to. 
4.2. Un caso particular que se desprende de la hioótesis 
En el apartado anterior vimos que la interpretación de la reciprocidad tiene su base en el sentido de conjunto de los sin-tagmas nominales y que los sintagmas conjuntivos, por tener este sentido, permiten que la oración de la cual son sujeto se inter-prete como recíproca. 
La explicaci6n del mecanismo de la reciprocidad, que se mostró adecuada con base en la interpretación de 1as oraciones, con­sisti6 en considerar que la interpretaciónde una oración recíproca estaba basada en nna exigencia de alternancia entre los miembros del conjunto que aparece en el actante de sujeto. Por esto la inter-pretación de una oración recíproca tiene como base una predica­ción de conjunto. 
Ahora bien, si en el sintagma conjuntivo que funciona como sujeto de la oración, cada miembro del complejo sintagma es a su vez un sintagma con sentido de conjunto (por ejemplo1los perros y los gatos), esto ocasionará --en base a la hip6tesis y a la explicaci6n de la reciprocidad--otra interpretación más de la oraci6n, interpretación también recíproca. Esto tendrá que ser así porque al originarse la predicación individual de la oración --como uno de los posibles tipos de predicaci6n originados por el sintagma conjuntivo--tendremos en el actante de sujeto de ca­
-79­
cada tuplo un sintagma con sentido de conjunto (los perros, en un tuplo y los gatos, en otro tuplo); y al tener un sintagma con sen-tido de conjunto en el actante de sujeto la exigencia de la alter-nancia es otra vez aplicable (estoy considerando como "primera vez" la aplicabilidad de la alternancia en la predicaci6n de con-junto,en cuyo actante de sujeto aparece la representaci6n del sin-tagma conjuntivo). De esta manera tendremos dos posibles inter-pretaciones recíprocas para una oraci6n con sintagma conjuntivo en sujeto, cada uno de cuyos miembros sea a su vez un sintagma con sentido de conjunto --además de las otras interpretaciones no re-cíprocas que pudieran desprenderse de cada tipo de predicaci6n: 
peleonero 
160.  Los perros y los gatos se pelean mucho  
Interpretaciones:  Corresp:mden a la pará­frasis:  
I Predicaci6n de  
conjunto  pelearse llUlcho (los perros, los gatos)sujeto  El conjunto de los pe­rros y los gatos es muy  

II Aplicación de [pelearse mucho (los perros, los gatos)& Los perros se pelean mu-la alternancia suj T cho con los gatos y vi-pelearse mucho (los gatos, los perros)Jceversa suj T 
III Predicaci6n [ pelearse mucho {los perros) & Los perros son muy pe-individual suj leoneros y los gatospelearse mucho (los g~tos) J son muy peleoneros 
SU] 
IV Aplicaci6n de [ pelearse mucho (perrl?l' perro2) & la alternancia SU] T pelearse mucho (perro2, perro1) & suj T Los perros se peleanmucho entre sí y los pelearse mucho (gato1, gato2) & gatos se pelean mucho suj T entre sí pelearse mucho (gatoz, gato1) & suj T 
J 
-so-
Quiz! la distinci6n entre las interpretaciones I y III no daría pie a una evidente ambigüedad53 , tendiendo --por el tipo de predicado--a considerarse equivalentes. Podríamos afirmar que las interpretaciones que, como hablantes de español, obtenemos de 160 son las que corresponden a I-III, II y IV. Es decir, que me-diante ella distinguimos tres clases de hechos54 • Con esta ora­ción~ distinguimos el hecho de gue el conjunto de perros se pe-lea con cada gato ni viceversa, ni si dos perros se pelean con cua­tro gatos, etc.; estos hechos, sin embargo, son compatibles con el significado de la oraci6n y son también compatibles con una sola de sus interpretaciones, la interpretación II. 
Procurar obsesivamente un mecanismo, mediante la teoria de conjuntos, gue originara tantas representaciones de una oraci6n cuantas posibles relaciones entre conjuntos pudiera obtenerse, proponiendo de esta manera gue las n-representaciones hacen n-veces ambigua la oración, daria como resultado un complicado modelo de la teoria de conjuntos que no correspondería al sistema de la len­
55 
gua natural • 
53.-La productividad en la distinción de este tipo de predicacionesha sido suficientemente mostrada en un gran número de oraciones; sobre el hecho de que en algunos casos particulares dos posibles interpre­taciones no correspondan a hechos claramente distintosentre sí,vrase 3.5. 
54.-Sobre distinción de hechos oon base en las interpretaciones de una oración, véase l.2. 
55.-Dos de los caminos indeseables a los gue nos puede conducir la formalizaci6n en el quehacer lingüístico son: o bien, gue por des­conocimiento del instrumento formal, recurramos a representacionesinadecuadas (confundiendo, por ejemplo, inclusi6n con pertenencia); 
o ~ien, gue nos obsesionemos por el sistema formal hasta el enajcna-mi~nto de gue inadvertidamente tome el lugar del objeto de estudio. 
-81­
4.3. Los actantes de oraciones reflexivas y rec1procas En cuanto a los actantes de oraciones reflexivas y rec1pro­cas me interesa aclarar cu!les son los·que considero que intervie­nen en los mecanismos de correferencialidad y de alternancia. Pa~ ra esto es necesario esclarecer el papel del pronombre se en la oración56 En primer lugar tenemos una larga lista de verbos con los que, cuando aparecen precedidos por~, a este pronombre se le identi­fica expresando siempre reflexividad, reciprocidad, o marcando sintácticamente el agente de una oración. Con estos verbos, el significado del pronombre se corresponde al significado del pro-
nombre me o te, con sólo la variación que se desprende del número y persona: 
161. 162. 163.  Ellos se consideran muy serios (reflexiva, reciproca o pasiva impersonal)Ellos me consideran muy seria Ellos se aislaron  
164.  (reflexiva, reciproca o pasiva impersonal)Ellos te aislaron  
165. 166.  Ellos se exigen mucho (reflexiva o reciproca)Ellos te exigen mucho  
En contraste con estos verbos hay otros que, precedidos por  

se, pueden no expresar reflexividad, ni reciprocidad ni se iden­tifica ese se como una marca sintíictica del agente de una oración impersonal: 
167. 
Ellos se parecen a su papá

168. 
? Ellos me parecen a su papá 


El significado del~ no corresponde al significado del me¡ 56.-Para otro tipo de análisis del se puede consultarse Cartagena,
N. séntido y estructura de las construcciones pronominales en espa­ñol. Universidad de Concepcii5n. Concepción (Chile), 1972. 
el significado de me parecen en una oraciOn can interprctaci~ -dudosam:mte-fe­liz, podr1a parafrasearse: "ellos tienen, para mi, el aspecto o la apariencia de" o "la imagen que yo tengo de ellos es de"¡ en cambio con se parecen, en 167, no podr1amos parafrasear "ellos tienen, para ellos, el aspecto o la apariencia de" ni "la imagen que ellos tienen de ellos es de". 
Con el primer grupo de verbos, el~ocupa el lugar que co-rresponde a uno de los actantes que intervienen en la correfe­rencialidad y la alternancia de las oraciones reflexivas y re­c1procas. Con verbos como los segundos, el~no parece ocupar el lugar de un actante que intervenga en los mecanismos mencio­nados. 
Ahora bien, con verbos como considerar, contradecir, sentir, la correferencialidad y la alternancia tienen lugar entre el ac-tante de sujeto y el de objeto directo: 
169. 
Paca y Lencho se consideran buenos amigos

170. 
Felipe y Antonio se contradijeron

171. 
Pancracio y Petronila ~ sienten muy solidarios 


El se en cada una de estas oraciones ocupa el lugar que los del grupo ocupa en las siguientes: 
172. 
Paca y Lencho consideran a los del grupo buenos amigos

173. 
Felipe y Antonio contradijeron a los del grupo

174. 
Pancracio y Petronila sienten a los del grupo muy solidarios 


El esquema de las interpretaciones reflexivas y de la re-ciproca, con estos verbos, ser1a: 
l-contradecir Reflexiva considerar (C1, C1) Predicación de sentir suj o.d. conjunto 
(sea C1 el conjunto al que hace referencia el sujeto y que a través de la correferencialidad con el se se reproduce en el objeto directo~ sean suj y o.d., como de costumbre,el actante de sujeto y el de objeto directo, respectivamente) 
contradecir [ (a , a) & Reflexiva considerar suj o.d. Predicaci6n sentir (b , b) J individual 
suj o.d. 
(sean a y b los miembros del conjunto al que hace referen­cia el sujeto) 
contradecir [ (a , b) & Reciproca (despu~s de cum-considerar suj o.d. plida la exigencia de la sentir (b , a) ] alternancia sobre la Pre­
suj o.d. dicaci6n de conjunto) 
Con verbos como exigir, la correferencialidad y la alter-
nancia tienen lugar entre el actante de sujeto y el de objeto indi-
recto: 
175. Casianita y Juventino ~ exigen mucho 
Aqui, el se ocupa el lugar que les ocupa en la siguiente 
oraci6n: 
176. Casianita y Juventino les exigen mucho 
El esquema de las interpretaciones reflexivas y reciproca, 
para estos verbos, seria: 
II-exigir (C¡, C¡) Reflexiva SU] O. l.. Predicación de conjunto 
(tengan fl y suj las mismas funciones que en I y sea o.i. el actante de objeto indirecto) 
exigir [ ( a . , a.) & Reflexiva SU] O.l.. Predicaci6n (b,b)J individual suj o.i. 
-84­
(tengan ~y~ las mismas funciones que en I) 
exigir [< a , b ) ¡ Reciprocasuj o.i. (después de cumplida la alter­( b , a ) ] nancia)suj o.i. 
Con verbos como mezclar, aislar, alejar, la alternancia de 
la reciprocidad tiene lugar entre el sujeto y el objeto directo 
(con mezclar sólo en .el caso de que el mismo elemento paciente de 
la oración pueda considerarse agente del mismo tipo de acci6n): 
177. Pancracio y Petronila se alejaron mutuamente del cigarro 
alejar [ ( a , b , de el cigarro) & Reciproca de o.d. suj o.d. T (después de cumplida( b , a , de el cigarro)] la alternancia)suj o.d. T 
(sea T el actante de término de preposic16n) 
o bien entre el sujeto y el término de preposición: 
178. Felipe y Antonio se alejaron temporalmente por una discu­sión que tuvieron 
(Reproduzco sólo los actantes pertinentes) 
alejar [ ( a., prep b & Reciproca de T SUJ T (después de cumplida la ( b • prep a J alternancia)suj T 
Esta representación corresponde a la interpretación de 178 
según la cual se entiende que Felipe se alejó de Antonio y vice-
versa. 
Con estos mismos verbos, la correferencialidad de la refle­
xiva tiene lugar entre el sujeto y el objeto directo: 
179. Felipe y Antonio se aislaron solos del grupo (,,, el grupo 
no los aislO)  
aislar (<a, a,suj o.d. ( b , b , suj o.d.  de el grupo) & T de el grupo)]T  Reflexiva de o.d. Predicación individual (en la reflexiva de pre­dicación de conjunto in­tervendr1an los mismos  
actantes)  

La reflexiva de t~rmino de preposición dar1a lugar a inter-pretaciones como las parafraseables en: Felipe se alejO de s1 mismo y Antonio se alejó de s1 mismo; Felipe se aisl6 de s1 mis-mo y Antonio se aisl6 de s1 mismo; el agua se mezcla consigo mis-ma y el aceite se mezcla consigo mismo. Evidentemente no corres­ponden a sentidos muy usuales y podrian parecer incongruentes; aunque no podr1a negarse que tienen sentido y es posible encon­trar situaciones en las que pudieran utilizarse; el problema es-
tá en que estoy hablando de las paráfrasis y no de las oraciones en cuestión; éstas serian: 
180. 
Felipe y Antonio se alejaron

181. 
Felipe y Antonio se aislaron 1~2. El agua y el aceite se mezclan 


¿Se desprenden de estas oraciones interpretaciones que co-rresponden a las paráfrasis enunciadas? Pareciera que no; pero ¿acaso nos parece que no porque el sistema de nuestra lengua no permite para ellas estas interpretaciones? o ¿nos parece que no porque las aparentes incongruencias que encierran estas interpre­taciones y la falta de necesidad de referirnos a situaciones con las que podrian relacionarse, en contraste con el feliz uso de las oraciones en cuestión con otras interpretaciones están influ­
yendo en nuestra apreciaci6n577 
Si es el caso de que del sistema de nuestra lengua no se desprenden para 180, 181 y 182 interpretaciones relacionadas con par&frasis como las enunciadas, quiz! tenga esto que ver con el lugar del actante con el que tendr!a que darse la correferencia­lidad del sujeto para obtener dichas interpretaciones: el actante de t~rmino de preposici6n (con el siguiente grupo de oraciones surge el mismo problema con respecto a la validez de asignar in-terpretaciones reflexivas y el actante que all! interviene en la correferencialidad es el mismo). 
Los esquemas que resumir!an los mecanismos de alternancia y correferencia1idad de este tercer grupo de verbos serian: 
III-mezclar aislar (C1 , C1 , prep Reflexiva de o.d.
--T­
alejar suj o.d. Predicación de conjunto mezclar (! a , a , prep ) & Reflexiva de o.a.
-T-­
aislar sujo.a. Predicaci6n individual alejar ( b , b , prep ) ]
--T­
suj o.a. mezclar (! a , b , prep )& Reciproca de o.d.
-T-­
aislar suj o.d. (después de cumplida la alejar ( b , a , prep >] alternancia)suj o.d. 
mezclar [! a , _,prep b ) & Reciproca de T 
aislar suj · o.d. T (después de cumplida la 
alejar ( b , , prep a >] alternancia)
suj o:a. T 
57.--Ténganse presentes los casos de interpretaciones en los quepo-
demos encontrar aparentes incongruencias y que, sin embargo, recono­
cemos como posibles interpretaciones de oraciones; interpretaciones,
algunas de ellas, que son el feliz resultado del ingenio creativo 
(Cf. 1.1. y nota 16 en 1.3.). El problema aqui no est& en cuestio­
nar si las paráfrasis enunciadas tienen sentido o no; afirmo que si 
lo tienen; el problema radica en la dificultad de determinar si ellas 
son par&frasis de oraciones como 180, 181 y 182. 
-87­
M~s dos esquemas dudosos que corresponderían a las refle­xiva de término de preposici6n, una oon base en la predicaci6n indi­vidual y otra oon base en la prec'jicaci6n de conjunto. 
Los cuatro esquemas del nGmero III representarían el nGme­ro de veces en que es ambigua una oraci6n como 180 --que aquí re-produzco--y representan cada una de sus predicaciones particula-res, 
180. Felipe y Antonio se alejaron 
Con ella podemos entender que el conjunto formado por Feli­pe y Antonio alej6 al mismo conjunto de algo no mencionado en la oraci6n (se fueron lejos); que cada uno se alej6 de algo nomen­cionado; que cada uno alejó al otro de algo no mencionado; o, que cada uno se alejó del otro58• 
Verbos como parecerse, que pueden no expresar reflexividad ni reciprocidad a pesar de la presencia del se, presentan, como actantes que intervienen en el mecanismo de la alternancia, al su­jeto y al término de preposición; considérese el caso de 150, que aquí reproduzco: 
150. Felipe y Antonio se parecen 
58.-¿Quizá la Recíproca de término de preposición presupone una reflexividad tambi~n: 'Felipe alej6 á sí mismo de Antonio y Anto­nio alejó a sí mismo de Felipe'?; en cúyo caso el esquema tendría una modificiaci6:r¡.. con respecto al propuesto:
mezclar L ( a , a , prep b) & Recíproca de T= 
aislar suj o.d. T Reflexivo-Recíproca
alejar ( b, b, prep a)J 
suj o.d. T 
Aqu1, el actante en el que ocurre la alternancia con el sujeto es el mismo que en 167 ocupaba su pap~: 
167. Ellos se parecen a su pap~ 
La cuesti6n de si 150 puede parafrasearse o no como Feli­pe y Antonio se parecen a ellos mismos presenta el mismo proble-ma señalado con los verbos del grupo anterior. 
El esquema correspondiente a los mecanismos considerados sería: 
IV-parecerse [I ª.' prep b & SUJ T Recíproca( b· , prep a ) ] suj T 
Más dos esquemas dudosos que corresponderían a las refle­
xivas. 
Por último, con verbos como lavar, limpiar, perfumar, be­~, acariciar, el mecanismo de la alternancia y de la correferen­cialidad pueden tener lugar, tanto entre el sujeto y el objeto directo, como entre el sujeto y el objeto indirecto: 
181. 
Pancracio y Petronila se lavaron 

182. 
Pancracio y Petronila se lavaron las manos 


Con estos verbos, cada caso correspondería, bien al esque-ma I (181), bien al esquema II (182). 
4.4. Propuesta de generalizaci6n de dos casos considerados parti­culares 
Finalmente quisiera mostrar la economía y sencillez que se 
desprende de la hipótesis de los tipos de predicaci6n para dar cuenta de las oraciones reflexivas y de las oraciones reciprocas, sin necesidad de reglas ad-hoc para cada una. La interpretaci6n reflexiva con los pronombres me y te no amerita mayor explicitaci6n del mecanismo. En el caso de los pronombres~ y !!E.e• tendriamos en la interpretaci6n Gnicamente la predicaci6n individual cuando el sujeto tenga sentido individual (ejemplificado con el pronom­bre~): 
sujeto1 .•• ~l , Verbo originaria: [v (a,a) & (sean a y b los individuos a los V (b.b)] que hace referencia el sintagmade sujeto) dando lugar a la interpretaci6n de oraciones reflexivas como: 
153. Todo ponente se contradijo
183. Ambos ponentes nos contradijimos 
Cuando el sujeto tiene sentido de conjunto, segGn la hi-pótesis, se originan la predicaci6n de conjunto y la prcdicaci6n individual: 
sujeto1 se1 Verbo originaria: (sea C el conjunto al cual se refiere el sujeto) 

Éste es el esquema general que corresponde a las inter-pretaciones reflexivas con predicaci6n de conjunto de los distintos verbos. 
Si aceptamos que los sintagmas nominales con sentido de 
-90­
conjunto originan la predicaciOn de conjunto y la predicaciOn in­dividual, basada ~sta en la primera, los esquemas de reflexivas individuales y de reciprocas se derivar1an de la predicaciOn de conjunto (que contiene los con;untos coindexados), como una sola predicaciOn de varios tuplos, originando: 
[v (a,a) & (sean a y b los individuos del 
V (a,b) & conjunto al cual se refiere el 
V (b,a) ]& sujeto)
V (b,b) 
una predicaci6n que corresponde a las interpretaciones de reflexi­
vas individuales y a las interpretaciones de las mismas oraciones 59
como reciprocas dando as! cabida, sin ninguna regla adicional, a los dos tipos de interpretaci6n de reflexivas y a la interpreta­ci6n de reciprocas. 
Independientemente de la pertinencia de esta generali­zaci6n, los tipos de predicaci6n, como se mostr6 en los apartados anteriores, resultan adecuados para las distintas interpretacio­nes sem§nticas de las oraciones en las que ocurre el pronombre se. 
59.-Aunque en este caso tendria que revisar mi definici6n de in­terpretaci6n; cf. los apartados 1.1. y 1.2. 
-91­
Capitulo 5. 
EL SENTIDO DE LOS SINTAGMAS GENfRICOS Y LAS PREDICACIONES QUE ORI­
GINA 
Dentro de los sintagmas nominales con sentido de conjunto 
he considerado a los iniciados por el con sentido·genérico: 
23. La bugambilia tiene muchas variedades 
81. En esta perrera se aislará siempre al (a el) perro bravo 
89. El gobierno destina la dezmillonésima parte de su presupuestoal (a el) niño mexicano 
Es evidente que en español existen sintagmas nominales gené­
ricos que se inician con otros determinantes, por ejemplo: 
38. Un perro tiene cuatro patas
184. 
Su artículo dominical es muy interesante 

185. 
Cobr~ ambas quincenas durante todo el año 

186. 
Este·cigarro se vende mucho 


5.1. Sintagmas genéricos con artículo definido y con artículo in-definido 
El proceso de interpretación de los sintagmas genéricos no 
es idéntico para todos, depende del determinante con el que se 
inician: 
187. 
El ensayo trata muchos temas 

188. 
Un ensayo trata muchos temas 

189. 
La bugambilia da flores de distintos colores 

190. 
lillil bugambilia da flores de distintos colores 

191. 
La escuela primaria tiene el derecho y la obligación de en-viar un representante al foro 

192. 
Una escuela primaria tiene el derecho y la obligación de eñviar un representante al foro 

193. 
En las cuevas de Bécal el sombrero se confecciona con dos clases de palma ­

194. 
En las cuevas de Bécal un sombrero se confecciona con dos clases de palma 


-92­
Enfocando únicamente las interpretaciones que corresponden al sentido genérico (el no-gen§rico ya se ha analizado con oracio­nes similares) encontramos que para 187, 189, 191 y 193 el predi­cado de cada oraci6n puede aplicarse: 
1) al conjunto mencionado en el sintagma genérico (de sujeto) 
2) a cada individuo del conjunto mencionado en el sintagma gen§­
rico (de sujeto)1 mientras que para 188, 190, 192 y 194, el predicado de cada oraci6n no se aplica al conjunto mencionado en el sintagma gen§rico, sino que puede aplicarse: 
1) a cada individuo del conjunto mencionado en el sintagma genérico (de sujeto) 
2) a un conjunto que corresponde a una especie del genéro menciona-do en el sintagma genérico (de sujeto) 
3) a cada individuo de un conjunto que corresponde a una especie del género mencionado en el sintagma genérico (de sujeto). 
Esto se deduce del hecho de que en 187 podamos interpretar que el tratar muchos temas sea propio 1) de cada ensayo o 2) del conjunto de ensayos (considerando la posible existencia de ensa­yos con un solo tema, para esta segunda interpretaci6n). Para 189, 1) que cada bugambilia da flores de distintos colores, o 2) que el conjunto de bugambilias las da, quizá con cada bugambilia de un color. Para 191, dos interpretaciones que nos justificaría preguntar: ¿cada escuela o un representante para el conjunto de ellas? Para 193 podríamos preguntar: ¿cada sombrero se confeccio­
na con dos clases de palma o algunos se confeccionan con una clase y los otros con otra clase? 
En cambio, las oraciones con sintagmas gen~ricos que comien­zan con.!!,!! permiten tres interpretaciones, s61o una de las cuales coincide con las interpretaciones mencionadas arriba (para sintag-mas gen~ricos que comienzan con el). En 188 podemos interpretar 
1) que cada ensayo trata muchos temas, o 2) que el conjunto forma-do por un tipo de ensayo trata muchos temas (quizá con cada ensa-yo, dentro de ese tipo, de un solo tema), o 3) que cada ensayo que pertenece a un tipo de ensayos, trata muchos temas. 
Se excluye la posibilidad de interpretar que el conjunto de ensayos trate muchos temas; es decir, la posibilidad de que nos refiramos a todo el conjunto de ensayos, dentro del universo al que se hace referencia, como conjunto del cual se predica. 
Al hacer referencia, mediante el sintagma gen~rico inicia-do por un, a todo el conjunto de ensayos del universo del discur-so, s61o cabe la posibilidad de predicar de cada uno de los indi­viduos del conjunto. En cambio al hacer referencia, mediante el sintagma, a s61o una especie que pertenece al conjunto de ensayos del universo, puede predicarse de esa especie como conjunto o de cada uno de los individuos de esa especie. 
Todo lo que he mencionado en el último párrafo para ensa-
~ es válido para bugambilia (en 190), para escuela primaria (en 192) y para sombrero (en 194), por lo que en 190 podemos in-terpretar 1) que cada bugambilia es de distintos colores, o 2) que 
el conjunto formado por un tipo de bugambilias es de distintos colores, o 3) que cada bugambilia de un tipo de ellas es de dis-tintos colores. Para 192, l) que cada escuela primaria puede y debe enviar a un representante, o 2) que el conjunto que corres­ponde a una clase de escuelas primarias puede y debe enviar a un representante (alguien que represente a todas las escuelas de esa clase), o 3) que cada escuela primaria de una clase puede y debe enviar a un representante. Para 194, que son dos las clases de palma las que se utilizan en la confección 1) de cada sombrero del universo al que se hace referencia, o 2) del conjunto que co-rresponde a un tipo de sombreros, considerando la posibilidad de que algunos sombreros de este tipo sean de una clase de palma y los otros del mismo tipo sean de otra clase de palma o 3) de ca­
d.3 uno de los sombreros de un tipo. 
Las dos posibles interpretaciones de cada oración que con-tiene un sintagma gen~rico que se inicia con el se originan por el sentido de conjunto que este determinante le confiere al sin-tagma. De aquí que la predicación pueda hacerse del conjunto C'JYO nombre se menciona en la frase60 o de cada uno de los indi­viduos de ese conjunto. 
El sentido individual que un le confiere a una frase impi­de que en las oraciones que contienen un sintagma genérico inicia d,, con un la predicación se aplique al conjunto cuyo nombre se menciona en la frase, por lo que la predicación se aplica a cada i:.1dividuo de ese conjunto, o bien, de manera semejante a la inter 
60.-Cf. apartado 3.1. 
pretaci6n no-genérica, se hace referencia a un solo miembro del conjunto, s6lo gue este miembro es una especie del genero gue corresponde al conjunto cuyo nombre se menciona en el sintagma; al hacer referencia a una especie a manera de conjunto, se ori­gina la posibilidad de aplicar la predicaci6n de la oraci6n al conjunto o a cada individuo del conjunto. 
-96­
SINTAGMA GENERICO (1) 
SINTAGMA GENfRICO SENTIDO: 
-----------------•
INICIADO CON ART!CULO-----~conjunto­
DEFINIDO __________________ 
. . INICIADO CON ARTICULO------individual un solo miembro del conJun-
""-.. to cuyo nombre (de este c~n-
INDEFINIDO ~junto) se menciona en el 
sintagma; este mi~bro es u~a ESPECIE del genero men-cionado, por lo tanto es un
CONJUNTO 
LA PREDICACIÓN SE HACE DE: 
CONJUNTO cuyo nombre 
se menciona en el
sintagma CADA INDIVIDUO del 
conjunto 
CADA INDIVIDUO del conjunto cuyo nombre se menciona en el sintagma 
CONJUNTO que constituye una ESPECIE del g~nero 
. d
menciona 0 
CADA INDIVIDUO de una especie del ~nero m c·onado g
en i 
5.2. Sintagmas gen~ricos conjuntivos y sintagmas iniciados con ambos 
= 
Con ambos y con sintagmas conjuntivos el an!lisis de los sintagmas gen~ricos se complica. Comencemos por analizar el si­guiente par de oraciones: 
195.  En esa f!brica el obrero y el t~cnico tienen su propia aso­ciaci6n  
196.  En esa f!brica ambos empleados tienen su propia asociaci6n  
Con 195 podemos interpretar 1) que el conjunto de obreros  

tiene su propia asociaci6n y el conjunto de t~cnicos tiene la su-ya, o bien 2) que el conjunto formado por los dos tipos de emplea-dos tiene su propia asociaci6n; mientras que con 196 no podríamos interpretar 2), pero sí 1) que un conjunto de empleados tiene su propia asociaci6n y el otro conjunto tiene la suya. 
Correspondencias análogas surgen entre las siguientes ora­ciones y sus interpretaciones: 
197. 
La botella de tres cuartos y la de litro requieren cinco mil cajas para la producción de mañana 

198. 
Ambas botellas requieren cinco mil cajas para la producciónde mañana 


Con 197 podemos interpretar 1) que el conjunto de las botellas de un tipo requiere cinco mil cajas y el con-junto de las botellas del otro tipo requiere cinco mil ca -
jas, o 2) que el conjunto formado por las botellas de los dos tipos requiere cinco mil cajas. Con 198 no podemos interpretar 2), pero sí 1). 
Quizá s6lo por factores de conocimiento del mundo otra po­
sible relaci6n entre predicación y sujeto, que dar!a otra inter­
pretaci6n, no se aprecie --o por lo menos no inmeaiatamente--en 
las oraciones anteriores, aunque s1 en las gue siguen: 
199. 
En este estado la escuela primaria p~blica y la escuela primaria privada tendran derecho a un voto 

200. 
En este estado ambas escuelas primarias tendrAn derecho a un voto De 199 surgen las interpretaciones: 1) tendrá derecho a un voto el conjunto formado por las escuelas primarias de un tipo y tendrá derecho a un voto el conjunto de las escuelas primarias del otro tipo; 2) tendrá derecho a un voto cada una de las escue-las primarias de· un tipo y cada una de las escuelas primarias del otr.o tipo; 3) tendra derecho a un voto el conjunto formado por las 


escuelas primarias de los dos tipos. De 200 surgen las interpre­taciones 1 y 2 pero no la interpretaci6n 3. De manera similar: 
201. 
En este invernadero la planta de alcatraz y la de nube dan flores de distintos colores 

202. 
En este invernadero ambas plantas dan flores de distintos colores Podemos interpretar con 201: 1) que el conjunto de las plantas de un tipo da flores de distintos colores y el coniunto de las plantas del otro tipo da flores de distintos colores; 2) que cada una de las plantas de un tipo y cada una de las plantas del otro tipo da flores de distintos colores¡ 3) que el conjunto forma-do por las plantas de los dos tipos da flores de distintos colo-res, Con 202 en carabio podemos interpretar 1 y 2 pero no 361 


Contrastando las siguientes oraciones podemos apreciar otro tipo de interpretación que surge de oraciones con sintagmas gen~­
61.-Con la interpretaci6n 3 no se está predicando nada ni de cada tipo ni de cada planta, por lo que, dentro de las clases de situa­ciones a las gue podria aplicarse, se incluye la situación en la que cada planta da flores de un solo color y cada tipo de plantatambi~n da flores de un solo color; pero el color de las flores de un tipo es distinto del color de las del otro tipo: una situaci6n a la que E.Q seria aplicable ni la interpretación 1 ni la 2. 
ricos conjuntivos pero no de oraciones con sintagmas gen~ricos iniciados con ambos: 
203, En esta instituci6n el maestro titular y el maestro adjuntodeben presentar un informe mensual 204, En esta instituci6n ambos maestros deben presentar un infor-me mensual 
Las interpretaciones más inmediatas de la oraci6n con sin-tagma conjuntivo (203) son: 1) que cada uno de los maestros de un tipo y cada uno de los maestros del otro tipo debe presentar un informe mensual; 2) que cada pareja de maestros formada por un titular y un adjunto debe presentar un informe mensual, Con la oraci6n que contiene ambos (204) no surge la interpretaci6n 2, pe­ro sí la interpretaci6n l. Con el siguiente par de oraciones tam-bién pueden percibirse los dos tipos de interpretaci6n para la que contiene el sintagma genérico conjuntivo y s61o el primer ti-po de interpretaci6n para la oraci6n que contiene el sintagma ge­nérico iniciado con ambos: 
205, El intérprete y el autor que obtengan los tres primeros lu­gares recibirán un disco de oro. 206, Ambos participantes que obtengai.los tres primeros lugaresrecibirán un disco de oro 
Con 205 podernos interpretar 1) que cada participante de cada tipo (que obtenga alguno de los tres primeros lugares) reci­birá un disco de oro, 2) que cada pareja de participantes forma­da por intérprete y autor recibirá un disco de oro, Con 206 po­dernos interpretar 1 pero no 2. 
De todo esto podernos concluir que en una oraci6n con sintag­
-100­
mas genAricos conjuntivos la predicaci6n puede hacerse de: 
I El conjunto formado por los individuos de los dos tipos de miem-bros mencionados en el sintagma (como en 195, 197, 199 y 201), 
II Cada conjunto correspondiente a cada tipo de miembro ~enciona-do en el sintagma (como en 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201 y
202). 
III Cada individuo de cada miembro mencionado (como en 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205 y 206). 
IV Cada pareja de individuos, uno de un tipo de miembro mencionado en el sintagma y otro del otro tipo de miembro mencionado (como en 203 y 204). 
En una oraci6n con sintagma genérico iniciado con ambos, la 
predicación puede hacerse de lo referido en II o de lo referi-
do en III, pero no de lo referido en I ni de lo referido en IV. 
Las posibles interpretaciones de las oraciones con sintagmas genéricos conjuntivos y de las oraciones con sintagmas genéricos iniciados con ambos se desprenden del sentido de conjunto de los primeros y del sentido individual de los segundos62 
Según la hipótesis, el sentido de conjunto de un sintagma origina la predicación de conjunto y la predicación individual, mientras que el sentido individual de un sintagma sólo origina la predicación individual, ~sta es la razón por la cual las oracio­nes que incluyen sintagmas genéricos conjuntivos permiten no sólo 
62.-Cf. el esquema del sentido de los smtagmas bosquejado en 3.2.; l.ls in-terpretaciones que producen los tipos de predicación originados por sintagmas iniciados con ambos pueden constatarse en 3.3., 3.4. y 3.5.; sobre las interpretaciones que producen los tipos de pre­dicación originados por los ~ntagmas conjuntivos, véanse los apar­tados 4.1. y 4.2. 
las interpretaciones que se desprenden de las oraciones que con-
tienen sintagmas genéricos iniciados con ambos sino otras más que 
no se desprenden de estas últimas. 
Ahora bien, el sentido de conjunto de sintagmas conjuntivos, en los cuales se menciona genéricamente a dos tipos de miembros, puede corresponder a dos maneras distintas de concebir el conjun-to según su constituci6n u ordenamiento interno; es decir, lamen­ci6n de los dos tipos de miembros nos puede conducir a concebir el conjunto formado por la uni6n de cada subconjunto mencionado en el sintagma (por ejemplo, en el doctorando y el asesor, el con-junto constituido por la uni6n del conjunto de doctorandos con el conjunto de los asesores); o bien nos puede conducir a concebirlo formado por la uni6n de cada subconjunto constituido por un indi­viduo de un subconjunto mencionado y un individuo del otro subcon­junto mencionado; esto es, un conjunto formado por la uni6n de parejas de individuos (por ejemplo el conjunto constituido por las parejas doctorando-asesor). Las dos concepciones distintas del conjunto~ conducirán a diferencias al aplicar la predicación al conjunto en su totalidad: Interpretación 1 (por lo que en el cua­dro "SINTAGMA GENtRICO (2)", infra, equivalen ~y~); pero al aplicar la predicación a cada miembro de dicho conjunto si llega-mos. a interpretaciones distintas, según si se concibe al conjunto constituido por la unión de las parejas de individuos o si se con-cibe constituido por la uni6n de los dos subconjuntos mencionados en el sintagma. Es decir, en cada caso estaremos predicando de 
distintos miembros (de cada uno de los subconjuntos mencionados 
o 
de cada pareja de individuos). Y ahora resulta que en cualquie• ra de los dos casos cada miembro (ya sea cada conjunto mencionado 

o 
cada pareja) es en s! un conjunto, por le que nuevamente, en cada caso tendremos un sentido de conjunte, lo que origina que se pueda predicar de cada conjunto en su totalidad, llegando a in-terpretaciones distintas (se estaría predicando de cada conjunto mencionado: Interpretaci6n 2 en el cuadro mencionado, o de cada pareja de individuos: Interpretaci6n 4 en el cuadro); o que se pueda predicar de cada individuo de cada subconjunto, lo cual nos conduciría al mismo tipo de interpretaci6n para los dos casos, pues al aplicar la interpretaci6n a los individuos no importa si éstos a su vez están formando un tipo de conjunto u otro: Inter­pretaci6n 3 (por lo que en el cuadro equivalen~ y!). 


Por su parte, el sentido individual de los sintagmas aené­ricos inic~ados con~s61o permite predicar de cada uno de los dos miembros mencionados del conjunto; pero resulta que cada uno de estos miembros es a su vez un conjunto (por ejemplo en~­bas escuelas primarias cada uno de los dos miembros es el conjun-to de las escuelas de un tipo), por lo que la predicación puede hacerse de cada individu_o de cada conjunto: Interpretación 1, o bien de cada conjunto que corresponde a cada uno de los dos miem-bros: Interpretaci6n 2. 
Así, resulta que de las oraciones que contienen sintagmas genéricos conjuntivos pueden obtenerse cuatro interpretaciones distintas, dos de las cuales corresponden a las dos ilnicas inte,r­
-103­
pretaciones que pueden obtenerse de las oraciones que contienen sintagmas gen~ricos iniciados con ambos. 
Es importante mantener presente que no estoy haciendo un an!lisis de los conjuntos, lo cual ser!a propio de otro tipo de disciplina, sino que estoy utilizando algunos elementos de la Teor1a de Conjuntos como instrumento para esquematizar las posi­bles predicaciones lingüísticas, por lo que en el cuadro no agoto las posibles relaciones entre los conjuntos sino que s6lo repre­sento las predicaciones que se originan dentro del sistema de la lengua. Tomar en cuenta todas las posibles relaciones entre con-juntos y considerar a cada una como una de las interpretaciones que originan ambigüedad en la oración equivaldría a perder de vis­ta el sistema de la lengua como objetivo63 Hay dos razones pa-ra no considerar todas las posibles relaciones entre conjuntos. La primera y más fundamental es que hay relaciones que no corres­ponden a ninguna de las interpretaciones de una oraci6n. La se­gunda, cuya importancia no podría menospreciarse, corresponde a la pretensión de una adecuación psicológica de las hipótesis, lo cual puede conducir adecuadamente una teoría lingüística exigién-dole mucho más que sólo consistencia interna. 
Lo que me parece pertinente destacar aqui es que las interpretaciones que se derivan de la hipótesis de los tipos de predicaci6n predicen las distintas interpretaciones que permite el espafiol para oraciones genéricas conjuntivas y genéricas con ambos. 
63.-Como mencioné en 4.2.; véase en especial la nota 55. 
SINTAGMA GENgRICO: SENTIDO: 
CONJUNTIVO----~Conjunto 

INICIADO POR 
-104­
SINTAGMA GENtRICO 
CADA CONJUNTO=cada 
MENCIONADO: cada ~MIEMBRO mencionado miembro es un (b; I 2) conjunto cada INDIVIDUO de cada conjunto (c; I 3) 
el conjunto formado por la uni6n_ae_ 1.os_..., subcon3~ntos-.mencio­nados 
el conjunto formado por la uni6n de los 
(2) LA PREDICACIÓN SE HACE DE: 
el CONJUNTO (a; I 1) 
el CONJUNTO (d=a) 
subconjuntos consti­
cada miembro=cada CADA CONJUNTO=cada tuidos por un indivi-
PAREJA de indivi-PAREJA de individuos, duo de un subcon}un-
duos, uno de un uno de un subconjunto to mencionado y un 
subconjunto yotro \yotro del otro sub-
del otro subconjun-conjunto (e; I 4)individuo del otro 
subconjunto menc±o nado 
to mencionado: cada miembro es un con-cada INDIVIDUO de junto cada subconjunto (f=c) 
AMBOS ---~Individual~CADA uno de los dos CADA INDIVIDUO de cada 
MIEMBROS; cada miem------------e=--------------:~conjunto (I 1)
bro es un CONJUNTO _____..... CADA CONJUNTO= cada miembro mencionado (I 
-105­
5.3. Sintagmas genéricos iniciados con ur. demostrativo e inicia-dos con un posesivo 
Los sintagmas sustantivos gen~ricos iniciados con un demos-trativo se refieren a un conjunto que a su vez es subconjunto del conjunto cuyo nombre se menciona en el núcleo del sintagma. Tienen sentido de conjunto. La predicación de la oración dentro de la cual aparecen puede hacerse del conjunto total (al cual se refie-re el sintagma completo) o de cada individuo del conjunto: 
207. 
Este sabuc&n siempre se ha hecho en Tekax con dos tipos de henequén

208. 
Esa pluma salió al mercado en dos colores 


Con 207 podemos interpretar que la predicación se hace del conjunto al cual se refiere este sabuc&n o de cada uno de sus in-dividuos; y con 208 podemos interpretar que la predicaci6n se ha-ce del conjunto al cual se refiere esa pluma o de cada uno de sus individuos. 
Los sintagmas nominales genéricos iniciados con un posesi­vo se refieren a un conjunto que a su vez es subconjunto del con-junto cuyo nombre se menciona en el n~cleo del sintagma. Tienen también sentido de conjunto, por lo que la predicaci6n de la ora­ción en la cual aparecen puede hacerse del conjunto total (al cual se refiere el sintagma completo) o de cada individuo del conjunto: 
209. 
Su artículo dominical trata diversos temas 

210. 
Mi mango pesó menos que el que Florencio recogió este año 


La predicación individual de 209 sería compatible con la interpretación de: 
209a•••• cada semana trata tres o cuatro temas pero no seria consistente con la interpretaci6n de1 209b•••• cada semana trata un tema distinto mientras que la predicaci6n de conjunto seria consistente con 209a 
o con 209b. 
Con la predicaci6n individual interpretariamos para 210 que cada uno de mis mangos era menos pesado que el de la cosecha de Florencio, sin referirnos al peso total del conjunto de mis mangos. Con la predicaci6n de conjunto, en cambio, interpretaria-mos que el conjunto de mis mangos pesaba menos que la cosecha de mangos de Florencio, sin referirnos al peso de cada uno de mis mangos. 
Capitulo 6 
LOS TIPOS DE PREDICACI6N DENTRO DEL SINTAGMA NOMINAL 
En 3.2. dec1a que los tipos de predicaci6n se originaban en la relaci6n entre el verbo y los sintagmas de la oraci6n: y en nota a pie de página64 señalaba que el concepto de tipo de predicación se extender1a posteriormente a otras relaciones. 
A lo largo del trabajo se ha podido constatar que el tipo de relación semántica que un sintagma nominal establece depende del sentido del propio sintagma nominal. 
Al hablar de la relación que un sintagma nominal estable­ce, lo más probable es que en lo primero que pensemos sea en la relación cuyos términos sean el sintagma nominal y un verbo; sin embargo sabernos que dentro de un sintagma nominal complejo puede haber otro sintagma nominal propiamente incluido; pues bien, si es cierto que la estructura sintáctica de una lengua permite re-lacionar al sintagma nominal propiamente incluido dentro de otro, con sus modificadores, tendrá que ser cierto también que esta re-lación tiene su correlato en la estructura semántica; no haría falta proporcionar complejas argumentaciones que probaran esta afirmación65, baste con tener conciencia de que de la enunciaci6n de un sintagma nominal complejo interpretarnos un significado que 
64.-Cf. nota 26 !capitulo 3). 
65.-Por si hiciera falta un apoyo para esta afirmación, me remi-to a los fundamentos teóricos de la Semántica cornposicional; Cf. apartañ~ l.1. 
-108­
depende del significado de sus constituyentes y de su estructura 
sint!ctica. 
Ahora bien, si hemos podido afirmar que del sentido de un sintagma nominal depende el tipo de relaci6n semántica que este sintagma establece, tendr1a que esperarse que con los sintagmas propiamente incluidos en otros y con sus relaciones, la afirma­ci6n se satisficiera. 
A continuaci6n voy a considerar las relaciones semánticas que se establecen entre un sintagma nominal y: un complemento ad-nominal (apartado 6.1.); una oraci6n relativa --as1 como la reper­cusi6n del significado _gue de es·ta relaci6n surge, en su relaci6n con el predicado de la oraci6n principal (apartado 6.2.); un ad-jetivo léxico (apartado 6.3.). 
6.l. Sintagmas nominales que contienen un complemento adnominal 
cuando un sintagma nominal con sentido de conjunto aparece en un modificador de otro sintagma nominal, se originan los dos tipos de predicaci6n. lste es el caso de sintagmas nominales con sentido de conjunto que aparecen en complementos adnominales (co-mo términos de preposici6n). Al hablar aqu1 de tipos de predica­ción Q2 es que esté considerando al complemento adnominal exacta­mente como un predicado y al sintagma al cual modifica, como un sujeto, ambos formando una oraci6n o algún tipo de residuo de ora­ción con verbo elidido. Ni estoy suponiendo que se trata del re-sultado de una estructura idéntica a la de la oración que deriv6 
en sintagma nominal (con su núcleo y complemento adnominal). No estoy presuponiendo nada de esto, sino que con "tipo de predica-ci6n"me he referido a una clase de relaciones sem~nticas dentro de la cual cabe la relaci6n que se establece entre el significado del complemento adnominal y el significado de la unidad a la cual modifica; y voy a tratar de mostrar por qu6 digo que esta rela­ción cabe dentro de la clase de relaciones a la que he llamado 
"tipos de predicaci6n". 
En una frase como: 
211. Un informante de las lenguas 
con un informante sabemos que se nos está hablando de un individuo del conjunto de informantes y relacionamos el significado de un informante con el significado del complemento adnominal de las len­guas, gue --según el esquema propuesto en 3.2.--contiene un sin-tagma nominal de conjunto. Para hacer esta relación nos encontra-mos con dos vías posibles; la primera nos conduciría a relacionar la representaci6n de un informante con la representación del con-junto 'lengua', de lo cual resultaría un significado que correspon­dería a un individuo que es informante de todas las lenguas; la segunda vía nos conduciría a relacionar la representación de un informante con la representación de cada individuo del conjunto 
'lengua', según lo cual tendríamos; como una posibilidad, un sig­66
nificado que correspondería a un informante de cada lengua • 
66.-Véanse los efectos que la presencia de un sintagma nominal inde­finido causa en la predicación individual, en el apartado 3.6. 
Como podemos notar en estas posibles v!as, su origen --un sintagma nominal con sentido de coniunto--y los tipos de relaci6n a que conducen son idAnticos al origen y a las relaciones de los que hemos llamado "tipos de predicaci6n", nombre que anterior-mente hab!amos utilizado para hablar de la relaci6n entre el ver­bo y sus actantes. 
Una vez aclarado el uso que aqu! hago de "tipos de predi­caci6n", vuelvo a la afirmación: cuando un sintagma nominal con sentido de conjunto aparece en un modificador de otro sintagma nominal, se originan los dos tipos de predicación. La predicción que contiene esta afirmación puede constatarse al advertir que de las siguientes oraciones resultan ambiguas aau~llas en cuyo com-plemento adnominal aparece un sintagma nominal con sentido de conjunto, mientras que no son ambiguas aquéllas en cuyo complemen-to adnominal aparece un sintagma nominal con sentido individual: 
212. 
Puedo distinguir los cinco tonos de esta lengua

213. 
Puedo distinguir los cinco tonos de toda lengua oaxag:ueña

214. 
Puedo distinguir los cinco tonos de las lenguas de Oaxaca :ns. Puedo distinguir los cinco tonos de ambas lenguas


216. 
Están promoviendo la división de las áreas académicas 

217. 
Están promoviendo la divisiOn de toda área académica 


Con 212 entendemos que lo que puedo distinguir son los cinco tonos que corresponden al individuo al cual se refiere esta lengua67• 
c.:on 213 entendemos que lo que puedo distingnir son los cinco tonos que corresponden a cada una de las lenguas oaxaqueñas. 
67.-Al individuo más cercano contextualmente del conjunto 'lengua'.Ya sea la lengua de la cual haya una realización --o un producto de ésta--en cercan!a a la situaci6n del discurso --incluso podría ser la misma lengua en que se enuncia la oración en cuesti6n--o una lengua del conjunto de lenguas que conforman el universo del discur-so y a la cual se hace referencia a través de ~a expresión más cer­cana discursivamente de las expresiones que hacen referencia a lenguas, 
Con 214, en cambio, tenemos dos interpretaciones; una se­gún la cual entendemos que se hace referencia a cinco tonos que corresponden al conjunto de lenguas de Oaxaca, incluyendo la posi­bilidad de que cada una de ellas tenga menos de cinco tonos; y otra interpretaci6n con la cual entendemos que se hace referencia a cin-co tonos que corresponden a cada una de las cinco lenguas, inter-pretación ~sta que se relacionar!a con la presuposici6n de que cada una de las lenguas del universo del discurso tiene cinco to-nos¡ mientras que la presuposici6n que se relacionaría con la pri­mera interpretaci6n seria que el conjunto ae las lenguas tiene cinco tonos, sin especificar nada de cada una. 
Con 215 tenemos nuevamente una sola interoretaci6n, se­gún la cual entendemos que se hace referencia a cinco tonos rela­cionados con cada una de las lenguas del universo; interpretaci6n que relacionamos con la presuposición de que cada una de ellas tiene cinco tonos. 
Con ~16 tenemos dos interpretaciones, una en la que re-lacionamos el significado de la divisi6n con el conjunto de las áreas académicas y otra segGn la cual relacionamos el significa-do de la divisi6n con cada una de las áreas académicas, con la primera interpretación entender!amos que la divisi6n se está pro-moviendo entre una área y otra l'la divisi6n del conjunto'); con la segunda, que la divisi6n se promueve dentro de cada área 
('la división de cada área'). 
Con 217, en cambio, tenemos una sola interpretación, 
aqu~lla segGn la cual entendemos que la divisi6n se promueve den-tro de cada área. 
Los sintagmas nominales subrayados en 214 y en 216, co-mo se ha visto en el transcurso del presente trabajo --y se ano­t6 en el esquema de 3.2.--tienen sentido de conjunto y de cada una de estas oraciones surgen dos interpretaciones, mientras que los sintagmas subrayados en 212, 213, 215 y 217 tienen sentido individual --lo afirmo tambi~n con base en los análisis previos y el mismo esquema--y de esas oraciones surge una sola inter­pretaci6n. 
Además puede verse claramente la relaci6n entre los ti-po~ de oredicaci6n y cada una de las interpretaciones, con lo cual concluyo que las predicciones que se desprenden de la hipótesis se cumplen en la relaci6n entre complementos adnominales y los sintagmas nominales a los cuales modifican., 
6.2. Sintagmas nominales que contienen oraciones relativas Un tipo de estructura que no había _considerado hasta el momento y que forma parte de un sintagma nominal es la oraci6n relativa. Ésta tiene en común con el complemento adnominal que, corno modificadora de un sintagma nominal, de su relaci6n con el elemento modificado pueden surgir dos tipos de predicación; pero presenta peculiaridades muy propias por tratarse de una oración 
adjetiva que modifica a un elemento relacionado referencialmente con un actante de ella misma. Consideremos los siguientes ejemplos de sintagmas nominales en los que ofrezco una relativa con su antecedente: 
218. 
El anciano y la mujer que viven solos 

219. 
El hombre y la mujer que dieron un millón 

220. 
El chaparrito y la gordita que trajeron una botella de vino 

221. 
El hombre y la mujer a quienes aisl6 el médico 

222. 
El chaparrito y la gordita a quienes les regalamos un disco 


Con toda claridad podemos ver que lo que se predica en la oración relativa puede interpretarse como predicado de manera in­dividual de cada miembro del sintagma conjuntivo o como predicado de los dos miembros en conjunto; dos tipos de predicación que se satisfacencon dos hechos distintos en la realidad, por lo que los sintagmas nominales de 218 a 222 resultan ambiguos (podemos estar-nos refiriendo en 218, por ejemplo, al anciano que vive solo y a la mujer que vive sola o al anciano y la mujer que viven juntos sin nadie m§s: los dos en conjunto solos). 
De estos sintagmas surgen los dos tipos de predicación por­gue la oración relativa contiene un predicado que se aplica a un elemento que tiene el mismo sentido que la "cabeza" de la oración relativa68; o dicho de otra manera, si se prefiere, porque el pre­dicado de la oración relativa se aplica al "antecedente" de ésta; y ese antecedente o cabeza es un sintagma nominal con sentido de conjunto. Si cambiamos el antecedente por otro sintagma nominal con sentido individual, no surge la ambigüedad en la referencia 
68.-En este trabajo me refiero únicamente a las oraciones relati­vas "especificativas" o "restrictivas". 
de todo el sintagma nominal (que cont·iene la oraci5n relativa): 
223. 
'l'odo anciano que vive solo 

224. 
Todo hombre que dio (haya dado) un mill6n 

225. 
Todo chaparrito que trajo !haya tra!do) una botella de vino 

226. 
'l'odo hombre a quien ais15 (haya aislado) el mlidico 

227. 
'l'oda gordita a quien le regalamos (hayamos regalado) un disco 


Ahora bien, considerando lo que sucede con este tipo de sintagmas nominales (que contienen una oraci6n de relativo) fun~ cionando dentro de una oraci5n, observamos que el sintagma nomi­nal conjuntivo que origin6 los dos tipos de predicaci6n en la ora­ci6n relativa, como antecedente de ella, los origina también al nivel de la oraci6n principal al relacionarse con el predicado de ésta, como sujeto: 
228. 
El anciano y la mujer que viven solos trajeron una botella de vino 

229. 
El hombre y la mujer que dieron un mi116nvan a traer una bo­te11a 

230. 
El chaparrito y la gordita que trajeron una botella de vino van a vivir solos 

231. 
El hombre y la mujer a quienes ais16 el médico van a traer una botella de vino para celebrar 

232. 
El hombre y la mujer a quienes les regalamos un disco van a traer una botella para la cena 


Enfocando únicamente los sintagmas nominales que contienen una oraci6n de relativo (esto es, sintagmas como los de 218 a 222 y que funcionan como sujeto de 228 a 232), podemos advertir que el núcleo sintáctico del sintagma nominal da la clave para recono­cer de qué se está hablando, mientras que la oración de relativo, como modificadora del núcleo, lo delimita en su significado. 
Por esto es que si el sintagma nominal antecedente tiene sentido individual, dependiendo de la delimitación del significado de toda la frase (incluyendo la oraci6n relativa), ésta se presta­
r~ o no a relacionarse con distintos referentes. As!, de 223 a 227, el significado del sintagma se delimita por todo y por la oraci6n relativa, que no contiene ningún sintagma con sentido de conjunto. 
La delimitaci6n del significado del sintagma nominal se pone en juego cuando su determinante es indefinido y en la oraci6n relativa surgen las dos predicaciones: esto es, cuando el sintag-ma se inicia con el articulo indefinido!!!? y la oraci6n relativa contiene un actante con sentido de conjunto. Recordemos que un sintagma nominal indefinido, al aparecer en los distintos tuplos de la predicaci6n individual, puede referirse al mismo o a distin-to objeto en cada tuplo69• En estos casos, el grado de delirnita­ci6n del significado que la oración de relativo le confiere a toda la frase, repercutirá en la posibilidad de referirse a más de un objeto: así, por ejemplo, con: 
233. Una meta que tienen los universitarios 
nos referimos a una sola meta: pero con: 
234. Una meta que tengan los universitarios 
nos podernos referir a metas distintas (o a la misma) para cada universitario. Lo mismo que sucede en 233 ocurre en: 
235. Una botella de vino que trajeron los compañeros 
69.-Cf. apartado 3.6. 
Este sintagma no es ambiguo; con ~l se está aludiendo a una sola botella de vino identificada como una que trajeron los compañeros (por su parte la presuposición originada por el deter-minante ~, esto es, la presuposición de que existen más bote­llas de vino, puede referirse al hecho de que haya otras traídas por ellos o al hecho de que haya otras botellas en el universo del discurso --que seguramente será más amplio que el universo de botellas traídas por los compañeros, porque si no fuera así, no ocurriría la oración relativa7~. 
Vemos así que la posible arnbiglledad de una oración con un sintagma nominal que contiene un determinante indefinido y una oración relativa está determinada por el grado de delimitación del significado que de la oración relativa surja sobre el núcleo al cual modifica. Este hecho es importante para entender por qué con 236 podemos referirnos a más de una botella y con 237 sólo a 
una:  
236.  Para Navidad voy a regalarles a mis hermanos una botella de vino  
237.  Para Navidad voy a regalarles a mis hermanos una botella de vino que trajeron los compañeros  

70.-Podría suponerse que la primera delimitación de la presuposi­ción se relaciona con el sintagma que contiene la oración relativa como explicativa: a) Una botella d'e vino, gue trajeron los compañe­ros, y sólo la segunda delimitación de la presuposición, con la relativa·corno especificativa (corno el sintagma 235 del texto); peropodemos advertir que no es así al contrastar las dos posibles deli-mitaciones de la presuposición de 235 con la única de: b) Una de las botellas de vino ue tra··eron los corn añeros. Además, consi-d~rese el uso sistemático de oraciones como: c Voy a abrir una bo­tella que trajo Beatriz, cuando Beatriz tacañamente s6lo ha traído una botella, y sin pretender.que.se suponga.otra cosa, o: d) KºY a hacer un guisado que aprendí a cocinar cuando vivía sola; el nico que aprendí. 
Tanto en 236 como en 237 aparece el sintagma nominal con sentido de conjunto mis hermanos, el cual origina, al relacionar­se con el predicado (de la oraci6n principal en 237), dos tipos de predicaci6n: la individual y la de conjunto. Al aparecer en cada tuplo de la predicaci6n individual de 236, una botella, un sintagma nominal sin delimitaci6n del amplio significado debo­tella (s6lo se especifica que sea una), en cada tuplo este sintag-ma puede estar haciendo referencia a una botella distinta o a la misma71• 
En cambio. en 237, al aparecer en cada tuplo de la predica­ci6n individual un sintagma nominal cuya oración relativa delimi­ta su significado, en todos los tuplos ese sintagma hará referen­cia al mismo objeto (a pesar de que el determinante un origine como una de las posibles presuposiciones la que correspondería al hecho de que los compañeros hubieran traído mas de una botella). 
El mismo tipo de diferencia, a nivel de referente, que sur­ge entre 236 y 237 aparece entre 238 y 239, 238 con un sintagma nominal sin delimitación del significado de disco y 239 con deli­mitaci6n del mismo: 
238.  Necesitamos el aparato porque Paco y yo queremos grabar un disco  
239.  Necesitamos el aparato porque Paco y yo quer~mos grabar un disco que les regalarnos al chaparrito y a la gordita  
Dado un sintagma nominal que origine en una oración princi­ 

pal varios tuplos dentro de una predicación, y dado en la misma 
71.-V~anse el apartado 3.6. y la nota 9~en el capítulo 7. -118­
oración principal un sintagma nominal que incluya una oración de relativo, la posibilidad de que este filtimo sintagma pueda tener distintos referentes dependerá --decía--del grado de delimita­ción que se obtenga mediante la oración de relativo. 
En la gradación de delimitación del referente de un sintag-ma nominal influyen no sólo factores propiamente lingü1sticos (co-mo serían los que actfian en la distinci6n entre un libro y el li-bro), sino que también interviene el conocimiento del mundo. Por esto, en la siguiente serie de oraciones, dada en todas ellas, como una posibilidad, la predicación individual, en cada uno de cuyos tuplos aparece un libro y su correspondiente modificador cuando lo tiene, la posibilidad de cada una para hacer referencia a más de un libro es total en las dos primeras oraciones y va dis-minuyendo --presumo--hasta ser totalmente nula en las tres últimas: 
240, B1irbara y Rubén me regalaron un libro 
241. 
Blhbara y Rubén me regalaron un libro que ellos escribieron 

242. 
Bl3.rbara y Rubén me regalaron un libro que publico el Instituto 

243. 
Barbara y Rubén me regalaron un libro que escribió Kuhn 

244. 
Bárbara y Rubén me regalaron un libro al que le falta una pá­gina

245. 
Bárbara y Rubén me regalaron un libro al que le mancharon la pasta

246. 
Bl3.rbara y Rubén me regalaron un libro que está sobre mi es-criterio 


Por supuesto hay distintos elementos sintácticos que influ-yen de manera directa en la delimitación del referente, como el artículo (un/el); otro es el modo verbal. En 247 y 248 podemos referirnos bien a una hamaca o bien a dos: 
247. 
Lol-beh y Nicte-hl3. hicieron una hamaca 

248. 
Lol-beh y Nicte-há van a hacer una hamaca 


en cambio, con 249 s6lo podemos referirnos a una hamaca, mientras .que con 250, con una relativa en modo subjuntivo, podemos hacer referencia a una o a dos: 
249. 
Lol-beh y Nicte-h! hicieron una hamaca que mide seis metros de largo

250. 
Lol-beh y Nicte-h! van a hacer una hamaca que mida seis me­tros de largo 


De todo esto surge una pregunta: En las oraciones que con-tienen una relativa, ¿por qu~ con un sintagma nominal con sen~i-do de conjunto s6lo se origina sistem!ticamente la ambigüedad cuan-do dicho sintagma es el antecedente? y de aqu! otra pregunta que parecería concluyente: ¿acaso el sintagma nominal de conjunto no siempre origina los dos tipos de predicación? Mi respuesta es que, como en cualquier otra estructura --según se ha confirmado hasta el momento--el sintagma nominal con sentido de conjunto siempre originar!, al combinarse con un predicado, una predicación individual y una predicación de conjunto. A continuación ofrezco un esquema que representa gr!ficamente las dos predicaciones de la oración relativa comprendida en: 
235. Una botella de vino que trajeron los comoañeros 
Predicación de conjunto 
8 
Predicación indi­vidual 

Podrá observarse que tanto en la predicaciOn individual como en la de conjunto he colocado el subindice l para E (que co-rresponde a una botella de vino), precisamente porgue la oraciOn de relativo predica que~ botella que se menciona en el antece­dente es la que trajeron los compañeros y el significado de una botella se delimita a tal grado con la oraciOn relativa que en la predicaciOn individual no puede referirse a una botella distin­ta en cada tuplo y, por consiguiente, aunque el sintagma nominal de conjunto origine los dos tipos de predicaci6n --como todo sin-tagma de conjunto--las interpretaciones no propician la ambigüe-dad con respecto a la referencia de una botella. 
Una prueba de que tambi~n en la oración de relativo surgen los dos tipos de predicaciOn se obtiene al reconocer --además de la ambigüedad de los sintagmas de 216 a 222 -las interpretaciones que contiene la oraci6n relativa en: 
251. Una pieza maya que robaron un español y un alemán _,,...--.._··R 
Predicaci6n de 
conjunto 
e) 
Predicaci6n individual 

La diferencia entre las representaciones semánticas de la oración de relativo, con un subindice del actante que corresponde al sintagma antecedente (una bótella de vino, en 235), y las re­presentaciones de una oraci6n principal, sin este sub1ndice, co-rresponde a la distinci6n de significados entre el siguiente par: 
252. Los compañeros trajeron una botella de vino 
235. Una botella de vino que trajeron los compañeros 
Mientras en 252 una botella de vino participa como actante en las predicaciones con todas las posibilidades que tiene este sintagma nominal dentro de dichas predicaciones, en la oración re-lativa de 235 no participa ese sintagma nominal como actante con todas sus posibilidades, pues a la vez que es actante de la pre­dicaci6n de la oración relativa, es modificado por esta misma ora­ción a través del antecedente. tste es un hecho que se ha tomado en cuenta al hablar, en las gramáticas tradicionales del español, de "antecedente de la oración adjetiva", o en la Gramática Trans-formacional, de "cabeza de la oración incrustada de relativo". Así pues, como una segunda prueba --ésta, indirecta--de que tam-bién en las oraciones de relativo se originan los tipos de predi­cación propios del sentido de los sintagmas nominales; o por lo menos como una prueba de que la falta de ambigüedad en estas ora­ciones no podría considerarse un contraejemplo de los tipos de pre­dicación originados en el sentido del sintagma nominal; como prue­ba --indirecta, decía, de lo primero, o directa de lo segundo-­subrayo el hecho de la exigida correferencialidad entre el objeto al que hace referencia el antecedente y el pronombre relativo; co-rreferencialidad que --unida al grado de delimitación del referen­te--hace evidente la razón de la falta de ambigüedad e innecesa­rio, por consiguiente, tratar de imputársela a los tipos de predi­
caci6n. 
Es importante destacar que la distinci6n de significado entre 252 y la oraci6n relativa comprendida en 235, distinci6n recogida en las representaciones semánticas con el subíndice, su­gerida tradicionalmente en los estudios sintácticos y señalada por algunos filósofos del lenguaje72, radica en que con 252 estamos afirmando que los compañeros trajeron una botella de vino, mien-tras que en 235 no existe tal afirmaci6n --distinci6n ésta que no se había considerado al formalizar las reglas sintácticas de las ora­ciones incrustadas en los inicios de la Gramática Transformaciona173 • 
Ante la duda que podría todavía permanecer con respecto al hecho de que en las oraciones de relativo se originan los dos tipos de predicación cuando tienen un sintagma nominal con sentido de conjunto, quisiera dar una rtltima prueba --contundente--de que sí los originan. El problema para ofrecerla consiste en que la correferencialidad unida a la delimitación del referente --dos ele­mentos que siempre se presentan con las oraciones relativas--no siempre hacen posible la ambigüedad que pueda evidenciar los dos tipos de predicaci6n¡ sin embargo recordemos que el modo verbal influye en el grado de delimitación del referente¡ por consiguien-
72.-Por ejemplo Frege, en "sobre sentido y referencia", conside­ra el problema de.la referencia de pronombres relativos y el sen-tido de las oraciones subordinadas; 
73.-En el modelo de la "teoría standard", las oraciones relativas se derivaban de estructuras sin pronombres relativos, con una "copia"del sintagma nominal al que la oración relativa modificaba. 
te, con un modo verbal adecuado podemos rescatar la ambigüedad que tiene su origen en los dos tipos de preclicaci6n74 originados, a su vez, por los sintagmas nominales con sentido de conjunto (253) y con-trastarla con la ausencia de ambigüedad debida al Gnico tipo de predicaci5n que originan los sintagmas nominales con sentido in­dividual (254): 
253. 
Podríamos enfocar el an&lisis a alguna peculiaridad que ten-gan las lenguas que estudiamos 

254. 
Podríamos enfocar el análisis a alguna peculiaridad que tengatoda lengua que estudiamos 


El mismo contraste se presenta en el siguiente par de ora­cienes, 255 con un sintagma nominal con sentido de conjunto en la oración relativa y 256 con un sintagma nominal con sentido indi­vidual; la ambigüedad en la referencia al objeto basada en los ti-pos de predicaci5n no se restringe a pesar del artículo determina-do y de la oraci5n de relativo debido --tal vez--a que se hace 
referencia a una cantidad y no a un objeto determinado: 
255. 
Contamos con los mil pesos que aportarán los compañeros

256. 
Contamos con los mil pesos que aportará todo compañero 


6.3. Sintagmas nominales que contienen un adjetivo léxico 
Voy a considerar aquí el significado que surge de los sin-
74.-Plantear si lo que se rescata es la percepción de la ambigüedad 
o si es la ambigüedad misma no es un asunto de metafísica sino quedepende de la definici5n de ambigüedad; sobre las dos maneras de de­finir ambigüedad, véase 1.2. 
75
. l . d. . 1·f. . 1"' ·
tagmas nomina es que contienen un a Jetivo ca i icativo ~xico • Para ello voy a distinguir. tres clases de adjetivos calificativos, por la manera peculiar que cada uno de ellos tiene para manifes-tar las relaciones de significado. 
En primer lugar, enfoquemos el significado de los siguien­tes sintagmas nominales: 
257. 258. 259.  Las líneas divergentesLas líneas convergentesLos círculos concl!intricos  
260.  Los enunciados contradictorios  
261. 262. 263. 264. 265.  Los bandos enemigosLos grupos antagónicosLas líneas paralelasLas líneas perpendicularesLos colores combinados  
266.  Las ciudades cercanas  
267.  Los pueblos lejanos  
Todos estos sintagmas tienen en común que el significado del  

adjetivo que aparece en cada uno contiene una noción de relaci6n que 
puede darse entre dos o más individuos. Asimismo, en cada uno de 
los sintagmas, la noci6n de relación a la cual hace referencia su 
adjetivo puede interpretarse de dos maneras distintas: bajo una in­
terpretaci6n se entendería como una relación que se da entre los in-
dividuos que constituyen el conjunto al que se hace mención en el nú-
75.-Me refiero a los tradicionalmente llamados adjetivos califica­tivos en las gram~ticas del español (V., por ejemplo, Gilí y Gaya,Curso superior de sintaxis española y Rafael Seco, Manual de gramá­tica española)¡ a este nombre le añado el calificativo léxico paradistinguir a estos adjetivos de otros complementos del nombre que,presentando estructuras de frase o de oración, cumplen con las mis-mas funciones sintácticas que los adjetivos·calificativos y pueden ocupar los mismos lugares que ~stos (por ejemplo los complementosadnominales y las oraciones relativas, considerados anteriormente).En algunos trabajos enmarcados dentro de la Gramática Generativa Trans-formaCional se les llama simplemente adjetivos (o Adj en las reglas¡V., por ejemplo, M. L. Rivero, "Las relativas restrictivas con ~n). 
cleo del sintagma, entendiendo as1 con 264, por ejemplo, que nos re-
ferimos a dos o m~s lineas que son perpendiculares entre s1 [linea 
.! con linea~. 11nea ~ con linea,!, etc.)J es decir que la relaci6n 
a la cual se refiere el adjetivo --de perpendicularidad en 264, de 
cercania en 266, de enemistad en 261--podemos interpretarla como 
una relaci6n que se da de manera reciproca entre los individuos a los 
que se menciona en el nGcleo del sintagma. La otra interpretaci6n 
que podría hacerse de estos sintagmas nominales corresponde a enten­
der que la relaci6n se da, no de manera reciproca entre los indivi-
duos mencionados sino entre ~stos y otro(s) individuo[s) al(os) que 
no se ha hecho menci6n en los sintagmas de arriba76, por lo que, bajo 
76.-Estas dos interpretaciones son la base para entender con 261, por ejanplo, que nos referimos bien a los bandos que son cnC3!1.igos entre si o bien a los ban-dos que son enemigos de otro[s) individuo(s) no r.encionados en este sintagma y que, si el contexto no sugiere otra cosa, se tenderla a entender, bajo la segun­da interpretación, que son 'enemigos de nosotros', Con 264, ¡::odr1a entenderse,bien que se refiere a lineas perpendiculares entre si o bien a lineas que son per-pendiculares a otra no rrencionada en el sintagma (en cuyo caso se referiría ali­neas que entre ellas serían necesariamente paralelas, aunque el sintagma no esta­ría haciendo referencia a esto), Con 266 ¡::odria entenderse que nos referirros bien a las ciudades que son cercanas entre si, o bien a las ciudades que son cercanas a alg{ln punto no mencionado en el sintagma,
No en todos los casos las dos interpretaciones corresponden a referentes 
en situaciones excluyentes¡ pero esto depende del significado léxico del adjetivo 
y del mundo real¡ as1, aunque con 264 nos referiríarros a conjuntos distintos nece­
sariamente, resulta que con 266 las situaciones de los referentes de las dos inter-
pretaciones no son necesariarrente excluyentes, pues ciudades cercanas entre si pue-
den serlo también de un tercer punto --el que se reconstruya por contexto lingi.iís­
tico o extralingü1stico, por ejenplo el "aquí" en que se sitúa el sintagma. Y con 
263, no sólo es ¡::osible sino necesario qué el conjunto de posibles reforentes de 
una interpretación esté contenido dentro del conjunto de posibles reforentes de la 
otra interpretación, Es decir, de los posibles referentes de la interpretación 
que co=esponde a las lineas paralelas entre sí, cualquiera que sea la serie de lí­
neas paralelas entre si a las que pueda referirse el sintagma, algunas de estas 
series contendr§n el conjunto de lineas paralelas a una tercera no mencionada c,n el 
sintagma, Con 259 (los círculos concéntricos) sucede lo misrro. Pero el hecho de 
que en algunos casos puedan coincidir y en otros se excluyan los dos referentes de 
las interpretaciones no es asunto que dependa estrictmnente de las estructurils se­
mánticas de los sintagmas ncminales, I.o pertinente en la estructura sonántica es 
que en cada interpretación se está enfocando una distribución distinta de los tér­
minos de la relación expresada por el adjetivo. Pretender que el hecho de que coin· 
cidan parci~te los posibles referentes de las interpretaciones sea rrotivo sufi­
ciente para negar que existan dos interpretaciones distintas sería tanto ccr.o pre­
tender que mis sobrinos y mis amigos tienen el miSITO significado. 
esta interpretaci6n, se originaria la expectativa de algo faltan­te (si es que no puede reconstruirse por alg~n tipo de contexto "lo faltante"), 
La posibilidad de interpretar de esta manera las estructu­ras ejemplificadas es lo que permite interpretar las siguientes: 
268,269,270,  Los bandos enemigos de esta planillaLas líneas perpendiculares al horizonte Las ciudades cercanas a tu pueblo natal  
Enfoquemos ahora el significado de estos sintagmas:  
271. 272. 273.  Toda línea divergenteToda 11nea convergenteTodo círculo concéntrico77  
274.  Todo enunciado contradictorio  
275. 276. 277. 278. 279.  Todo bando enemigoTodo grupo antagónicoToda línea paralelaToda línea perpendicularTodo color combinado  
280,281.  Toda ciudad cercana Todo pueblo lejano  
En cada uno de ellos, la noción de relación se interpreta  

de una sola de las maneras explicitadas arriba, entendiendo que esta relación se da entre los individuos mencionados en el núcleo del sintagma y otro(s) individuo(s) no mencionado(s) en el sintag-ma. Así, con 278 nos referimos a cada una de todas las líneas que son perpendiculares a algo no mencionado en el sintagma, por ejem­plo, el horizonte; y con 281 nos referimos a cada uno de todos los pueblos lejanos a algo no mencionado, por ejemplo, el lugar donde 
77,-El hecho de que al referente de 273 (una serie de círculos)pueda aplic~rsele de manera recíproca el significado de un adjetivoidéntico al que contiene el sintagma, no implica que tal reciproci-dad se desprenda del sintagma; lo mismo vale para 277 (V. nota 76,supra). 
se sitGa el acto del habla o el lugar al que se refiere el discur-so en el que se inserta el sintagma. 
En segundo lugar, consideremos sintagmas nominales en los que aparece un adjetivo calificativo cuyo significado contiene una noci6n que se refiere a cantidad (no s.on determinantes nume­rales78): 
282. 283. 2_84. 28S.  Los grupos numerosos Los numerosos gruposLos sindicatos numerosos Los numerosos sindicatos  
286.  Las familias numerosas  
287.  Las numerosas familias  
288,289,  Los productos escasos de ese paísLos escasos productos de ese pa:is  
En.los sintagmas en los ·que el adjetivo sigue al nGcleo  

(nGmeros pares), podemos observar que dicho adjetivo se refiere a una cantidad contenida en cada miembro del conjunto al cual se hace menci5n (a la cantidad de individuos contenida en cada grupo, en 282; en cada sindicato, en 284; en cada familia, en 286; de cada tipo de producto, en 288). En cambio, en los sintagmas en los que el adjetivo precede al núcleo (números nones), este adje­tivo se refiere a la cantidad de miembros que el conjunto contie­ne (la cantidad de miembros que el conjunto de grupos contiene; es decir, la cantidad de grupos, para 283, a distinci6n de la can-tidad de individuos dentro de cada grupo, en 282; a la cantidad de sindicatos, en 285; a la cantidad de familias, en 287; y a la cantidad de tipos de productos, en 289). Veamos ahora lo que su-
78,-Cf, nota 85 lCap. 7). 
cede con los siguientes sintagmas: 
290. 291. 292.  Todo grupo numeroso Todo numeroso grupoTodo sindicato numeroso  
293.  Todo numeroso sindicato  
294.  Toda familia numerosa  
295.  Toda numerosa familia  
296. 297.  Todo producto escaso Todo escaso producto  
Aquí, a pesar de la diferencia en la posici6n del adjeti­ 

vo con respecto al nticleo del sintagma nominal, se mantiene un 
solo tipo de interpretaci6n: la que corresponde a los sintagmas 
con adjetivo postpuesto en el grupo anterior (de 282 a 289): es-
to es, la interpretaci6n bajo la cual el adjetivo se refiere a la 
cantidad de individuos que contiene cada uno de los miembros del 
.
conJunto79 
Por último consideremos sintagmas nominales que contienen 
un adjetivo calificativo por cuyo significado se le atribuye una 
propiedad --que no contiene la noci6n de cantidad--a los indivi-
duos que pertenecen al conjunto cuyo nombre se menciona en el nti­
cleo del sintagma: 
299. 
Los hombres ingenuos

300. 
Los ingenuos hombres 

301. 
Los maestros amistosos 

302. 
Los amistosos maestros 

303. 
Las manzanas maduras 

304. 
Las maduras manzanas 

305. 
Las naranjas jugosas

306. 
Las jugosas naranjas

307. 
Los gobernantes honestos 

308. 
Los honestos gobernantes

309. 
Las hojas blancas 

310. 
Las blancas hojas

311. 
Mis vacas brávas 


79.-Quizá por no ser pertinente semánticamente la anteposici6n de! adJetivo en·estos casos, esta posici6n resulte menos aceptable, paraalgunos dialectos o idiolectos, que la postposici6n del adjetivo, en sintagmas iniciados con todo. 
312. 
Mis bravas vacas 

313. 
Los trabajos buenos de Chomsky

314. 
Los buenos trabajos de Chomsky 


Las gramáticas tradicionales del español han clasificado a estos calificativos en especificativos y explicativos80; esto en cuanto a su significado en relación con las propiedades que se consideran intr!nsecas al referente del sustantivo al quemo­difican. Los especificativos --explican estas gramáticas--dis­tinguen una cualidad no inherente al referente del sustantivo~ añaden una nota que sirve para diferenciarlo de otros de su es-pecie. Los explicativos, llamados también ep!tetos en dichas gramáticas, expresan una cualidad inherente al referente del sus­tantivo. En cuanto a su colocaci6n con respecto al sustantivo, estas gramáticas coinciden en señalar que los especificativos van postpuestos al sustantivo y que los explicativos van antepuestos, aunque generalmente se ha hecho notar que no todos los califica­tivos antepuestos son ep!tetos o explicativos. 
Si observamos los ejemplos de 299 a 314, podemos notar que los adjetivos postpuestos funcionan como delimitadores del signi­ficado del sustantivo, como señalaban ya las gramáticas tradicio­nalmente; delimitadores en el sentido en el que he utilizado este término al hablar de las oraciones relativas, es decir que el sig­nificado del adjetivo modifica el significado del sustantivo en un 
80.-Cf. Bello, Gramática de la lengua castellana, Cap. II; Rafael seco, Ma­nual de gramática española, Cap. III. Manuel Seco se refiere, con -adjetivos especificativos, a modificadores del verbo, a diferencia de los dos autores mencionados anteriormente (Cf. M. Seco, Gramática esencial del español, 9.1.). 
-130­
aspecto que va a tener una consecuencia directa en la función re-
ferencial, pues delimita la extensi6n de sus posibles referentes 
--cabe aqui subrayar que cada vez que aludo a la delimitaci6n del 
significado me refiero a este aspecto del significado. De tal 
suerte que ingenuos en 299 funciona delimitando la extensi6n de 
los hombres a los que nos referimos; de manera semejante funciona cada adjetivo de los ejemplos con numeraci6n par (con adjetivos postpuestos}. Por otra parte, podemos constatar con los ejemplos 
algo que es muy común en el lenguaje cotidiano: no todo adjetivo 
antepuesto es un epíteto; como ya he mencionado, esto se ha se­
ñalado tradicionalmente. Ahora bien, ¿por qué la preferencia por anteponer el epíteto y la posibilidad de anteponer adjetivos no epítetos? 
Con los mismos ejemplos podemos advertir que los adjetivos antepuestos no están funcionando como delimitadores del signifi­cado, en el aspecto referencial que he mencionado; tan es así que con el ejemplo 312 se presupone que todas mis vacas son bravas, es decir que con el posesivo mis se ha delimitado el significado de vacas entendiendo asi a qué vacas me refiero: a mis vacas; y con el calificativo estoy expresando una propiedad de todo el con-junto de vacas al que me refiero, en contraste con 311, que ori­gina la presuposici5n de que unas de mis vacas son bravas y otras no lo son. Con 310, presuponemos que el universo del discurso en el que se inserta el sintagma es un universo tal en el que las hojas son blancas (universo que en lenguaje cotidiano generalmen­te se delimita por contexto, aunque es muy común --presumo--que 
en lenguaje po~tico el proceso de delim1taci6n del universo suela realizarse a la inversa: su9¡t1~ndolo a trav~s de --o conform&n­aolo mediante--sintagmas con adietivol'I ant-epnestos, realzando la evidencia de su existencia propia cuando no se ofrece previo contexto ni se utiliza el adjetivo como delimitador, resultando as1 que el lector lo va descubriendo81). 
En todos los ejemplos con namero impar podemos constatar que la propiedad que se expresa mediante el adjetivo no est! tun-cionando para distinguir a unos ind.ividuos de otros si.no que se exprPsa r.omo una propiedad de todo el conjunto al que se hace re-ferencia meaiante los otros constituyentes del sintagma. El ad-jetivo antepuesto expresa que la cualidad a la que se refiere la posee todo el conjunto 10 el individuo) al que se refiere el sin-tagma; por esto la preailecci6n del lugar al querer expresar una cualidad inherente al referente del sustantivo, sin ser un lugar privativo para el epíteto. 
Veamos ahora lo que sucede con los siguientes sintagmas:  
315. 316. 317.  Todo hombre ingenuoTodo ingenuo hombre Todo maestro amistoso  
318.  Todo amistoso maestro  
319.  Toda manzana madura  
320.  Toda madura manzana  
321. 322. 323. 324. 325. 326. 327.  Toda naranja jugosa'l'oda jugosa naranjaTodo gobernante honesto Toao honesto gobernanteToaa hoja blanca Toda blanca hojaToda vaca brava  

Hl.-Pido disculpas a los especialistas en Teoría Literaria por no contener la tentación de expresar este ingenuo --y totalmente di­letante, no necesito confesarlo--comentario sobre el lenquaie poé­tico. 
328.  Toda brava vaca  
329. ~30.  Todo trabajo bueno de ChomskyTodo buen trabajo de Chomsky  
En cada caso notamos que con la frase completa no se hace  

referencia a todos los individuos a los que se refieren los cons-tituyentes del sintagma con excepción del adjetivo, sino sólo .a todos aqu~llos que tienen la propiedad expresada por el adjetivo; es decir, que en los ejemplos de 315 a 33U el adjetivo mantiene su función de delimitador del significado sin importar que en unos casos est~ antepuesto al sustantivo82• 
Lo que con este tercer grupo de sintagmas nominales --que contienen un calificativo "de propiedad"--salta a la vista es que cuando el sintagma nominal es uno de los que, segGn se ha mostrado a lo largo del trabajo, tienen sentido de conjunto !de 299 a 314), la relación entre el adjetivo y el sustantivo puede establecerse mediante uno cualquiera de los dos tipos de predicación: la indi­vidual o la de conjunto. Con la predicación individual la propie-dad expresada mediante el adjetivo se aplica de manera individual a cada uno de los miembros del conjunto al cual se refiere el sustantivo83, por lo que funciona para distinguir a unos indivi-duos de otros. Con la predicaci5n de conjunto la propiedad expre­sada mediante el adjetivo se aplica al conjunto de individuos 
82.-Así, esta posición puede resu.ltar menos aceptable que la post-posición del adjetivo en sintagmas iniciados con todo, como se ad-virtió en la nota 79. 
83.-O, dicho con más rigor, a cada uno de los miembros del conjuntoal cual se refieren los otros constituyentes del sintagma. Al margendel tema de trabajo, quisiera anotar que los datos de este análisis sugieren algo sobre la delimitación del universo del discurso median-te los sintagmas nominales, y es que parece que este universo se de­limita a trav~s de la modificación del nGcleo del sintagma por los determinantes y por los adjetivos postpuestos al sustantivo. 
-133­
al gue hacen referencia los otros constituyentes del sintagma por lo gue no funciona, bajo esta interpretaci6n1 como delimitador si-no como un explicativo. Cuando el sintagma nominal es uno de los gue tienen sentido individual (de 315 a 330), segfin la hip6tesis gue hasta el momento se ha mostrado adecuada, s6lo puede estable­cer con el adjetivo una relaci6n basada en la predicaci6n indivi­dual; =n base en esto podemos entender por gué en todos estos sin-tagmas el adjetivo funciona como delimitador siempre. 
Ahora gue hemos visto gue los fen6menos de significado gue surgieron con el tercer grupo de sintagmas nominales puede expli­carse =n base enla hip6tesis de los tipos de predicaci6n, volva-mos al segundo grupo: los sintagmas nominales en los gue aparece un adjetivo calificativo cuyo significado contiene una noci6n gue se refiere a cantidad, cuatro de cuyos ejemplos reproduzco agui: 
282. 
Los grupos numerosos 

283. 
Los numerosos grupos 


290. 
Todo grupo·numeroso 

291. 
Todo numeroso grupo 


Habiamos advertido gue en los sintagmas con un determinan­te como el de 282, cuando el adjetivo sigue al núcleo, este adje­tivo se refiere a una cantidad contenida en cada miembro del con-junto al cual se hace menci6n, y que cuando el adjetivo precede al nficleo, este adjetivo se refiere a la cantidad de miembros que el conjunto contiene; es decir, en el primer caso se trata de una predicaci6n individual y en el segundo de una predicación que se hace del conjunto, dos predicaciones propias de los sintagmas con 
-134­
sentido de conjunto, como lo son los sintagmas de 282 a 289, Mien-tras que en los sintagmas con un determinante como el de 290 se mantiene un mismo tipo de interpretaci6n sin importar si el adje­tivo sigue o precede al núcleo del sintagma, la interpretaci6n bajo la cual el adjetivo se refiere a la cantidad de individuos que contiene cada uno de los miembros del conjunto; esto es, una interpretaci6n basada en la interpretaci6n individual, como corres­ponde a todos los sintagmas de 290 a 297, con sentido individual, 
Volviendo ahora al primer grupo de sintagmas nominales, aquéllos en los que el significado de su adjetivo contiene una no­ci6n de relaci6n, observ§bamos que algunos de ellos podían inter-pretarse de dos maneras distintas y otros de una sola manera. Reproduzco aquí dos de ellos: 
264. Las líneas perpendiculares
278. Toda línea perpendicular 
Las dos interpretaciones propias de sintagmas iniciados con un determinante como el de 264 (ejemplos de 257 a 267) co-rrespondían, una de ellas a entender que la relaci6n a la cual hace referencia el adjetivo se daba de manera recíproca entre los individuos a los cuales se hace referencia mediante el nú­cleo del sintagma; y la segunda, a entender que dicha relaci6n se daba entre los individuos del conjunto referidos mediante el sustantivo y otro(s) individuo(s) al que no se hace menci6n en dichos sintagmas, interpretación bajo la cual este tipo de es-tructura permite entender: 
2~9. Las l!neas perpendiculares al horizonte 
En el apartado sobre sintagmas conjuntivos se explicaba la reciprocidad con base enlos tipos de predicaci6n84 y se hacia notar c6rno la predicaci6n de conjunto permit!a la reciprocidad y la predicaci6n individual no la permit!a. Esto resulta congruen­te con el sentido de los sintagmas de 257 a 267: sintagmas con s,;mtido de conjunto, y se apoya con el hecho gue observarnos al ad-vertir gue los sintagmas de 271 a 281 s61o ten!an una posible in­terpretaci6n, aquélla segan la cual la relaci6n expresada median-te el adjetivo se daba entre cada individuo mencionado en el na­cleo del sintagma y otro·(s) individuo(s) no mencionado(s) en él; es decir, una interpretaci6n basada en la predicaci6n individual, propia de sintagmas con sentido individual, corno son éstos. 
De esta manera hemos visto que la hip6tesis de los tipos d,~ predicaci6n gue se originan por el sentido de los sintagmas nominales, no s6lo se rnostr6 adecuada al probar la relación de estos sintagmas con un predicado verbal, sino que, además, puede e;,cplicar la relaci6n de significado gue se establece entre el nú­cleo del sintagma y sus modificadores. 
84.-Cf. apartado 4.1. 
Capítulo 7 
LA ESTRUCTURA DEL SINTAGMA NOMINAL COMO ORIGEN DE SU SENTIDO 
En este trabajo he propuesto que del sentido de los sin-tagmas nominales depende el tipo de predicaci6n que éstos pueden establecer con el significado del predicado de la oraci6n en que se insertan y con el significadode sus modificadores adjetivales; y que de este tipo de predicaci6n --individual o de conjunto-­depende la interpretaci6n de la estructura total. 
En cuanto al sentido de los sintagmas nominales he propuesto dos tipos: de conjunto e individual. Es importante subrayar que de lo que aquí se ha tratado con respecto a los sintagmas nominales es de su SENTIDO, no de su referente; esto es, un sintagma nominal como (33) los amigos de Rubén tiene un sentido de conjunto, frente a (34) todo amigo de Rubén, que tiene un sentido individual. Para explicar el meca­nismo del origen de las predicaciones no he considerado el tipo de realidad referencial que pueda tener el conjunto·constituido por los miembros a los que se hace mención mediante el sintagma nominal; es decir, en el caso de los amigos de Rubén, no he ana­lizado si el conjunto al que se refiere tiene o no alguna espe­cie de referente como entidad distinta del referente de los miem-bros en conjunto, distinci6n que puede advertirse claramente en un caso como los senadores, en que el referente del conjunto co-rresponde a una entidad: el senado (entidad reconocida por lo me-nos en la sociedad en que tenga vigencia dicho senado). Pero el 
-137­
tipo de realidad referencial de los sintagmas de conjunto no tie-ne ninguna funci6n en el mecanismo que propongo, pues el origen de los tipos de predicaci6n lo he atribuido al sentido del sintag-ma nominal; por consiguiente un an!lisis del tipo de realidad re-ferencial del conjunto constituido por los miembros a los que ha-ce menci6n el sintagma nominal no es pertinente. Tampoco lo es analizar cuándo lo que se predica de los miembros considerados en conjunto (conbase en la predicaci6n de conjunto) se predica de un conjunto como entidad. 
En cambio un an!lisis enfocado a distinguir los sintagmas nominales con sentido de conjunto frente a los que tienen sentido individual si es pertinente para este trabajo, puesto que en es-ta distinci6n se apoya el mecanismo de los tipos de predicaci6n; así pues, no bastaría con poder intuir una distinci6n entre el sen-tido de conjunto de los amigos de Rube!n y el sentido individual de todo amigo de Rube!n. Por esto, para mostrar la posible adecua­ci6n de todo lo propuesto en el trabajo, no podríamos basarnos en la distinci6n intuitiva entre los dos sentidos. De cada sin-tagma considerado puede analizarse, en cambio, la estructura (de cada uno de ellos ya se ha mostrado que se desprende de manera sis-temática el tipo de predicaci6n propuesto, según sean de conjunto 
o individual); falta explicitar si los que se han considerado sin-tagmas nominales con sentido de conjunto tienen una estructura dis-tinta de los que se han considerado sintagmas con sentido individual. Esto es lo que me propongo hacer, en primera instancia, en este ca-pítulo, con miras a proponer una descripci6n del origen del sentido de cada sintagma nominal. 
En primer lugar, podemos advertir que a lo largo del trabajo, 
todos los sintagmas nominales de los que se desprenden las predica­
ciones son,o bien pronombres personales: 
72. Ustedes compraron tres botellas 
o bien contienen como nGcleo nombres propios: 
152. María y Felipe se consideran una pareja 85
o bien sintagmas nominales que se inician con algGn tipo de detemnante: 
85.-Utilizo el término determinante para referirme a las categorías que, funcionando como modificadores del sustantivo, nunca aparecen postpuestos a éste, sino que siempre lo preceden. En cuanto a su fun­ci6n semántica, en un sentido muy laxo, podría decirse que es todo modificador del sustantivo que no expresa una propiedad (tanto el criterio de la colocaci6n como este Gltimo oponen las categoría re-feridas a los adjetivos calificativos). Las categorías a las que me refiero con este término son: artículo, numeral cardinal (al cual poreconomía, llamaré simplemente "numeral"), demostrativo, posesivo, in-definido (todos ellos en funci6n adjetiva. Aquí es importante ha-cer explícito que en este trabajo no considero sintagmas nominales con adjetivos interrogativos). Como las etiquetas de categoríassintácticas varían en su significado extensional de corriente a corriente --generalmente con base en un significado intensional--yde autor a autor, y como no pretendo aquí hacer un estudio sobre la clasificaci6n de las categorías sintácticas --tipo de estudio que reali­za Bruna Radelli actualmente--_para evitar confusiones quisiera señalar que utilizo el término determinante para referirme a las categorías a las que Manuel Seco (basado en Ch, Bally) llama "actualizadores" 
(M. Seco, Op. cit); sin coincidir con una posible inferencia quepodría surgir de las presuposiciones te6ricas en las que se basa este témrino; por ejemplo, no inferiría que en el habla el sustantivo s6lo tiene realidad acompañado por un determinante. Podría decir también quecoincide el significado intensional del término, en mi trabajo, con parte de la segunda acepción que Lázaro Carreter recoge para deter-minativo, parte que aquí transcribo: "Término con que, a veces, se designa, no sólo a los adjetivos d~terminativos, sino también •.• a cuantas palabras acompañan al nombre determinándolo sin calificarlo" 
(Lázaro Carréter, Diccionario de términos filológicos). En térmi-nos generales, podría decir que coincide mi uso de este término con lo que Dubois señala como el sentido más estricto y más corrien­te de determinativo, en cuya extensi6n se incluyen a todos los mo-dificadores lexicos del sustantivo a excepci6n de los calificati­vos (Cf. Dubois et al, Diccionario de lingüística) .En la mayoríade los análisis del español que se basan en el marco de la Gramáti-ca Transformacional se utiliza el término determinante con el mismo sentido que tiene en el presente trabajo (V., por ejemplo,
M. L. Rivero, "Las relativas restrictivas con que"). 
-139­
68, Las señoras compraron tres botellas 
70. 
Estas señoras compraron tres botellas 

71. 
Tus señoras compraron tres botellas 


De todo el corpus analizado, los sintagmas gue se han con-siderado como sintagmas nominales con sentido de conjunto y de los gue, segan se ha mostrado, se desprenden los dos tipos de predicaci6n, o bien son pronombres personales, como 72 (arriba), 
o bien contienen nombres propios, como 152 (arriba), o bien son sintagmas nominales cuyo determinante inicial es un arttculo de­finido, como 68 (arriba), o bien un demostrativo, como 70 (arri­ba), o bien un posesivo, como 71 (arriba): mAs casos de sintag-mas nominales con articulo indefinido en plural: 
69. Unas señoras compraron tres botellas 
Todos estos sintagmas, a excepci6n del a1timo, tienen al-go en coman con respecto a su significado, y es gue por medio de ~ste hacen referencia a individuos espec1ficos, la misma caracte­ristica que al art1culo el (y sus variantes) le ha dado el nombre de definido, por lo que propongo en adelante llamarlos sintagmas 

-140­
86
nomina' 1es def'1n1'dos • 
Por el momento, consideremos que los sintagmas que origi­
nan el sentido de conjunto son los sintagmas nominales definidos. 
Para que al enunciado objeto de esta consideración pudiera darle 
el papel de aserción verdadera, primero tendría que enumerar to-
86.-No podría negarse que, en cuanto a la extensión del significa-do, el sintagma nominal a cuyo núcleo lo modifica un artículo defi­nido, tiene en común con los sintagmas nominales a cuyos núcleos los modifica un demostrativo y un posesivo, que, en cada caso, el determinante mencionado modifica al núcleo en el mismo aspecto: en cuanto a la delimitación de su posible extensión; y que en el caso del pronombre personal· (así como del p. demostrativo) y el nombre propio, ese aspecto de delimitación de la extensión está cubierto por una característica intrínseca a estas categorías. Por otra par-te, los adjetivos indefinidos y el mismo artículo indefinido, en el mismo aspecto de delimitación de la extensión del significado, no restringen, por sí mismos, ni a nivel siguiera de las expectativas,las posibilidades de significación extensional del núcleo del sintag-ma. Compárense: la sobrina 
esta sobrina 
mi sobrina ella Necy Cecilia 
frente a: 
una sobrina que, para el último sintagma, aún considerando sus sentidos especí­fico y no-específico (como en el caso de seeks a unicorn: Montague,
"On the nature of certain philosophical entities" y Quine, Word and object), en estricto sentido, el artículo una sólo expresa que se habla de uno de los individuos del conjunto "sobrinaº, pero, dentro de este conjunto no se descarta a ningún individuo corno posiblereferente,; mientras que con los sintagmas anteriores sí se descar-tan individuos ~orno posibles referentes: para los tres primeros, del conjunto "sobrina" se descartan: las que no pertenezcan al univer-so del discurso, con la; los individuos que no están en relación de primera cercanía coñtextual (extralingüística o lingüística), con esta; los que no están en relaéión de ser sobrinas del hablan­te, ~mi; para el cuarto, de todos los individuos del universo del discurso, se descartan los que no están en relación de primeracercanía (de entre los que es aplicable el género femenino); parael quinto, todos los individuos que no se llaman Necy Cecilia. 
-141­
das las posibles ocurrencias de sintagmas nominales definidos y 
constatar que realmente tienen sentido de conjunto, con el valor 
que he propuesto para tal: es decir, que de cada uno de ellos se 
originan los dos tipos de predicaci6n; en segundo lugar tendría 
que enumerar todas las posibles ocurrencias de sintagmas nomina­
les no definidos y constatar que no tienen sentido de conjunto. 
Por supuesto, no por fatigoso que esto resultaría, sino 
porgue los precursores de la ciencia actual se han adelantado en 
analizar lo que implicaría el proceso de la verificaci6n en la 
ciencia87, lo que agu1 pretendo es mostrar la adecuaci6n de lo 
que afirmo, y antes de afirmar cualquier enunciado sobre cu~les 
son los sintagmas con sentido de conjunto, quiero enfocar la aten­
ci6n en primer lugar a los sintagmas nominales definidos y des­
pués a otros sintagmas no definidos. 
Consideremos: 
72. Ustedes compraron tres botellas 
331. 
TG compraste tres botellas 

332. 
Él y ella compraron tres botellas 


144. Paca y Lencho me van a comprar tres c&ntaros de Ticul 
333. Paca me va a comprar tres c&ntaros de Ticul 
68. Las señoras compraron tres botellas 
334. La señora de la esquina compr6 tres botellas 
31. La bugambilia es muy variada 
70. Estas señoras compraron tres botellas 
207. Este sabuc&n siempre se ha hecho en Tekax con dos tipos de henequén
71. Tus señoras compraron tres botellas 
210. Mi mango pes6 menos que el gu~ Florencio recogi6 este año 
87.-Cf. Kuhn, T. S. "La resoluci6n de las revoluciones", en La estructura de las revoluciones cientificas; pp. 224-246 y Lakatos,l., La metodologia de los programas de investioaci6n científica: Cap. l. 
-142­
Es claro que cuando el sintagma nominal definido tiene una interpretaci6n bajo la cual se refiere a más de un individuo, ad-quiere el sentido de conjunto y se originan los dos tipos de pre­dicaci6n (72, 332, 144, 68, 31, 70, 207, 71, 210); éste es el ca-so de los plurales (aplicables a los sintagmas con determinante y los pronombres), el genérico (aplicable a los sintagmas con deter-minante) y los sintagmas conjuntivos (aplicables a los sintagmas con determinante, los pronombres y los nombres propios). 
De aquí que el enunciado sobre cu§les son los sintagmas con sentido de conjunto tendría que hacer referencia a los sin-tagmas nominales definidos bajo la interpretaci5n que se refiere a más de un individuo. 
Dentro de los sintagmas nominales definidos, siguiendo el mismo criterio de especificidad en su significado referencial, caben también los demostrativos como pronombres88: 
335. Éstos compraron tres botellas 
Ahora consideremos los sintagmas nominales no definidos que contienen las siguientes oraciones: 
336. 
Unas plantas dan flores de diversos colores 

337. 
Dos señoras compraron tres botellas 

338. 
Un viejito y un niño compraron ayer un litro de leche 


Cada uno de ellos tiene sentido de conjunto, el predica-do se puede aplicar al conjunto al cual se refieren o a cada indi­viduo del conjunto. 
88.-Cf. nota 86. 
-143­
Propongo, pues, que 1) los sintagmas nominales definidos, 
2) los que se inician con numeral, en los dos casos, bajo un~ interpretaci6n que se refiere a mAs de un individuo, y 3) los que se inician con artículo indefinido en plural o en sintagma conjun­tivo, tienen sentido de conjunto; con una excepci6n: los sintag-mas nominales iniciados con ambos. 
Con esto se excluyen los sintagmas iniciados con: 
varios, muchos, pocos) 
cada  
todo  
artículo definido singular }determinante y pronombre demostrativos singulardeterminante posesivo singular  (casos no gen~ri-cos ni conjunti­vos)  
artículo indefinido singularpronombres personales singularesdeterminante y pronombre indefinidos en singular y en plural (algunos,  

Todos ellos con sentido individual. Además se excluyen los sin-
tagmas nominales cuyo núcleo es un sustantivo común, sin deter-
minante, corno los que contienen las siguientes oraciones: 
339. 
El rn~dico ais16 pacientes

340. 
Él escribió artículos durante domingos y días festivos 

341. 
El nuevo inspector probará botella~la producción de mañana 

342. 
El gobierno destina parte de su presupuesto a niños mexicanos 

343. 
Las señoras compran botellas 

344. 
El comerciante pesó manzanas 

345. 
Su artículo dominical contiene erratas 


De todo lo analizado en este trabajo podernos inferir que, 
además del tipo de relación que se establece entre los constitu­
yentes de la oración por la función que cada uno de ellos tiene 
-144­
dentro de ésta, el significado de una estructura depende también de una determinaci6n en esas relaciones. Es decir, si en un pre­dicado tenemos aisl6 a los pacientes, de la funci6n sint!ctica de ais16 y de a los pacientes depender! el actante en que aparez-ca cada uno de estos constituyentes en la interpretaci6n semánticar pero la interpretaci6n de la estructura dependerá también de la determinaci6n de la relaci6n entre ellos; esto es, de los tipos de predicaci6n que he analizado; así, para el ejemplo citado, pues-to que en el objeto directo introducido por la preposici6n ~ en-contramos un sintagma nominal definido con una interpretaci6n que se refiere a m!s de un individuo, por lo que tiene sentido de conjunto, este sintagma puede establecer tanto la predicaci6n in­dividual como la predicaci6n de conjunto (semejante al caso ana­lizado en Cap. 3, oraci6n 83). En cambio si en un predicado tene-mos aisl6 a todo paciente, además de que la funci6n sint!ctica da la base para que cada constituyente ocupe su correspondiente actante en la interpretaci6n semántica, el sentido individual del sintagma nominal que se encuentra en el objeto directo introduci-do por la preposici6n ~ determina el tipo de predicaci6n que este sintagma puede establecer: predicaci6n individual. Por otra parte, con predicados como los de 339 a 345, con sintagmas nomi­nales cuyo núcleo es un sustantivo común, sin determinante, a los que llamaré en adelante "no determinados1189, no se determina la 
relaci6n entre sus actantes más allá de lo que sus funciones sintác­
89.-"indeterminados" les llama Rafael Seco (Manual de Gramática Española, Cap. ,15). 
-145­
ticas indican (hay que recordar que no estoy analizando el signifi­
cado l~xico de cada elemento, por lo que de lo que digo con respecto 
a la determinaci6n del significado no valdr!a inferir que estoy ne­
gando el valor l~xico1 en el Cap!tulo 1 hago expl!cita mi concepci6n 
con respecto a este tipo de valor en el componente sem!ntico). As!, 
para 339, en cuyo predicado tenemos aisl6 pacientes, el sintagma no­
minal no determinado no establece ninguno de los tipos de predicaci6n 
(aunque s! los establece el sintagma nominal de sujeto). En el caso 
de los actantes de predicado, es muy comGn que funcionen sintagmas 
nominales no determinados y se interpretarán como modificadores del 
significado del verbo, dependiendo (de su valor l~xico y) de su fun­
ci6n sintáctica, pero parece ser que la relaci6n entre sujeto y pre­
dicados! requiere ser dete~inada, lo cual repercute en el hecho de 
que si el sujeto no est! representado por un sintagma nominal deter-
minado (considerando como tal al sintagma que contiene un determinan­
te90, al pronombre y al nombre propio) 91, al no poder establecer nin-
90.-Cf. nota 85. 
91.-En los procesos de delimitaci6n de la extensi6n propia de los 
determinantes podemos observar dos aspectos: el mencionado en la 
nota 86, un aspecto de delimitaci6n por el cual se descartan como 
posibles referentes a algunos individuos que pertenecen al conjunto
al cual se hace menci6n mediante el núcleo del sintagma nominal 
(aspecto que distingue sem!nticamente a los sintagmas nominales de­finidos de los no definidos); y otro aspecto: uno que concierne a la extensi6n del referente dentro del conjunto que corresponde al nú­cleo del sintagma, sin considerar una delimitaci6n de descarte de posibles referentes, tal es el caso de sintagmas como varias latas que, sin descartar a posibles individuos, su significado delimita cualquiera de sus posibles referentes a más de un individuo sin abarcar a todos los del conjunto: pueden ser cualesquiera, pero no una sola ni todas. Este tipo de delimitación lo comparten tambi~n los sintagmas nominales definidos, los pronombres y los nombres pro-pios, aunque quizá porgue su delimitación llega a ser más restric­tiva (la del primer aspecto mencionado), este segundo aspecto no sea tan obvio en }os sintagmas, Este segundo aspecto de delimitación de la extensión distingue semánticamente a los sintagmas nominales de­terminados de los no determinados. 
-146­
guno de los tipos de predicaciOn, la construcci6n tiende a recha­zarse como oraci6n92; consid6rese por ejemplo: 
J46. 0 señoras compraron 0 mangos
347. 
~ se~oras compraron los mangos

348. 
Las señoras compraron 0 mangos de cuyo tr!o, 348 resulta pertectamente admisible. 


Por supuesto no se puede desconocer que suelen ocurrir oraciones en cuyo sujeto aparece un sintagma nominal no determina-do, por ejemplo en refranes: 
349. Perro que ladra no muerde93 
En conclusión, podr!amos decir que los sentidos de los sintagmas propuestos en este trabajo se originan en los sintagmas no-minales determinados; y que el sentido de conjunto se origina cuan-do el sintagma nominal {determinado) es definido y se interpreta refiri6ndose a más de un individuo. El que sea definido depende del determinante del sintagma as! como de una característica inhe­rente a la categoría de los pronombres no indefinidos y de los nom­bres propios. A esto es necesario añadir que el articulo indefi­nido en plural y en sintagma conjuntivo y el numeral tambi~n ori­ginan el sentido de conjunto en el sintagma nominal y que los sin-
92.-Existen, sin embargo, casos en los que aparece un sujeto no determinado en plural y en una posici6n que no es inicial de ora­ción; casos ~stos que ofrecen un tema muy interesante de estudio: Los libros de lingüística, desafortunadamente los leen s6lo lin­gflistas. 
93.-Probablemente por la naturaleza misma de los refranes {sen-tencias universales) y la intenci6n que hay detrás de ellos (en su uso, o quizá s6lo en su origen, está la intención de advertir que son sentencias universales y de subrayar su valor para cada caso particular), la supuesta regla de sujeto determinado se rompa con ellos {como enfatizando su universal y constante vigencia al evitar cualquier delimitaci6n de su referente). 
tagmas nominales que se inician con ambos no originan el sentido de conjunto. Salvo la excepci6n de~ (as), y de los numerales, puede generalizarse diciendo que los sintagmas nominales defini-dos, bajo la interpretaciOn que no se refiere a m~s de un indivi-duo y los sintagmas nominales determinados indefinidos tienen sen-tido individual; esto es, todo sintagma nominal determinado que no entra en la definiciOn de sintagma nominal con sentido de con-
junto. 
Con base en esto propongo el siguiente cuadro: 
...1 C 
....C 8
... 
u 111 
't, u
.... 
111 
u C O 
.....,
C "'j
.... gº1 
§ .; ., 
,o
"' ... C 
g.
., u 
., 
8"" 
111
-~ o >C 
1/) 't, u 
-1413­
EL SENTIDO DE LOS SINTAGMAS NOMINALES DETERMINADOS Y LOS TIPOS DE PREDICACIÓN Loa sintagmas nominales tienen sentido ori,inan loa tipN 
determinados 
Sintaqma nominal con determinante definido (articulo definido) (demostrativo) (posesivo) 
Pronombre definido (personal) (demostrativo) 
Nombres propios 
+ 
Sinta,ma nominal con articulo inae­finido plural y en sintagma conjuntivo 

+ 
Sintagma nominal con numeral (cardinal) 


Sintaqma nominal 
indefinido 
(a excepci6n de los que se inician con articulo indefinido 
plural y en sintagma 
conjuntivo o con nume­ral) 
Sintagma nominal definido bajo una interpretaci6n que no se refiera a m§s deun individuo 
(no plurales)(no genláricos)(no conjuntivos) 
+ Siatagma nominal iniciado con~ 
-individual o _.de predicacionea 
.,g 41 
·g 111!!1 
e"'
fr Q)
u,..
'l>UO
C•"'::,
........,,
a, ....
"',.. > 
e .... 
~ g¡]
•,-,Q)
"'::, e 
.Q D'::, 
de conjunto determinadas 
predicaci6nsentido de ~individual conjunto ~predicaci6n de conjunto 
sentido ----~predicaci6n individual individual 
CONCLUSIONES 
Con la conciencia de que esto .!!2 es un resumen de todo lo considerado en cada apartado del trabajo sino s61o las conclusio­nes de la línea central que estructura y le da unidad a lo trata-do en cada apartado, puedo afirmar --despu~s de haber emitido una bip6tesis y de haber ofrecido juicios de valor para mostrar su adecuaci6n--lo siguiente: 
I-Toda interpretaci6n de una oraci6n se basa en la predicaci6n individual o en la predicaci6n de conjunto (los dos tipos de pre­dicaci6n se han mostrado altamente productivos como uno de los me-canismos que da cuenta de las distintas interpretaciones de ora­ciones declarativas). 
II-Cada tipo de predicación determina la estructura sem~ntica de la interpretaci6n de oraciones. 
III-Los tipos de predicaci6n dependen del sentido individual o 
de conjunto de los sintagmas nominales determinados. El sentido 
individual origina s61o la predicaci6n individual. El sentido 
de conjunto origina la predicaci6n de conjunto y la predicaci6n 
individual. 
IV-Que un sintagma nominal determinado tenga sentido individual 
o que tenga sentido de conjunto depende: 
1) de la clase del determinante que modifica al nücleo, 
2) del núcleo del sintagma cuando éste es un pronom­
bre o un nombre propio, y 3) de su estructuraci6n en sintagmas conjuntivos. 
V-Lo dicho en IV sirve de base para pensar que: en el signifi­cado de cada clase de determinante, de nombres propios y de pro-nombres, as! como en el significado que se desprende de la con­
junci6n de sintagmas nominales está contenido el "disparador" de uno de los dos sentidos del sintagma nominal; esto es, los 
elementos mencionados contienen, como parte de su significado, un valor que tiene la potencialidad de darle al sintagma nominal el sentido individual o el sentido de conjunto. 
VI-Por consiguiente, dentro de un modelo semántico que incorpore los tipos de predicaci6n, se requiere que a cada clase de determi­nantes, de pronombres y de nombres propios se le asigne un signi­ficado tal que sea capaz de generar en el sintagma el sentido in­dividual o de conjunto, según corresponda con base en el cuadro del capítulo 7; y la regla semántica que constituye "la otra cara" de la regla sint&ctica de conjunci6n de sintagmas nominales debe producir el sentido de conjunto. 
VII-Con base en: 
1) que cada vez que un sintagma nominal es capaz de originar la predicaci6n de conjunto se muestra también capaz de originar la predicación individual; 
2) que al considerar los sintagmas conjuntivos y los sintagmas genéricos se rnostr6 que al aparecer en un tuplo de la predica­ci6n la representación de un conjunto vuelven a originarse, tan-to la predicación de conjunto corno la individual; y 3) la propuesta de generalización de interpretaciones reflexi­
vas y recíprocas¡ podría generalizarse afirmando que la predicaci6n individual de sintagmas con sentido de conjunte tiene como base la predicaci6n de conjunto¡ esto es, que la presencia de la representaci6n de un conjunto en un tuplo de una predicaci6n origina la predicaci6n individual con base en los individuos que constituyen el conjunto. Para ejemplificar el requisito que propongo para una sem&n­tica de los tipos de predicaci6n, tomando en cuenta la generali­zaci6n que propongo en VII, voy a considerar el significado de los determinantes. El an&lisis del significado de los determinantes es per-tinente dentro de una Semántica composicional porgue influye "de manera especial" en el significado de la oraci6n --el influir "de manera especial" se ha explicado de manera precisa en el hecho de que originan uno de los dos sentidos considerados y de que es-tos sentidos originan los tipos de predicaci6n. En este análisis debe tomarse en cuenta, de manera fundamental, el valor que los determinantes le confieren al sintagma nominal para que éste ten-ga un sentido individual o de conjunto. En la formalización del significado de estas categor!as debe estar reflejada su capacidad de generar el sentido individual --y por ende, de generar s61o predicaciones individuales--o la capacidad de generar el senti-do de conjunto --y por ende, de generar predicaciones de conjun-to. Esto implica que en su formalizaci6n podría incluirse una variable predicativa que se aplique, bien a una variable indivi­
dual o bien a otra variable predicativa, segan el caso: 
Determinantes que originan sentido individual ) 
ÁP Áº···[.. p{xJ ...Q {x} ... J... 
Determinantes que originan sentido de conjunto ) 
\PÁo..L.. P{xJ... o [ PJ ..J... 
Ofrezco dos ejemplos de formalización: 
el genérico 94=) AP Ao/\xVy [P f»A [P {xl-o[PJ]] 

ÁPA o/\ xVy[[P{xJ _. O{x}] A P{y}J 
Al combinarse cualquiera de los dos determinantes con un sus­tantivo, la representación del significado de este ültimo tomar~ el lugar de f 95.Con la segunda parte del condicional se garanti­za, en la formalización de el genérico, que, al combinarse el sin-tagma con un predicado, éste se aplique al conjunto al que se re-fiere el sintagma¡ mientras que, en la formalización de todo, se garantiza que el predicado que se combine con el sintagma a cuyo nücleo modifica todo se aplique a cada individuo al que se refiere el sintagma. 
94.-La cuantificación existencial de y, variable sobre la cual se aplica el predicado que representa al significado del sustanti­vo, garantiza que la fórmula no se satisfaga con la inexistencia de individuos a los cuales se refiere el sustantivo1 en otras pa-labras, impide que "se cuele", como uno de los significados de un sintagma nominal, la afirmación de la inexistencia de individuos aludidos por ,él mismo. 
95.-Por la funcii5n técnica de "lambda" { ),, ) (puede encontrarse una explicación muy clara de la función de "lambda" en Dowty, Op.cit.;vtiase en especial "lambda conversión", en p. 57}. 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Allwood, Jens, Lars-Gunnar .1U1dersson y Osten Dahl.-Logic in lin­quistics.-Cambridge University. Cambridge-London-N. York-
N. Rochelle-Melbourne-Sydney, 1977 [la. ed. sueca, 1971] • 
Bello, Andr~s y Rufino J. Cuervo.-Gramática de la lengua castella-!!.!!·-Sopena. B. Aires, 1970 [la. ed. con notas de Cuervo, 1874] • 
Bunge, Mario.-Teor1a y realidad.-Ariel. Barcelona, 1975 [1a. ed. canadiense, 1972]. Carnap, Rudo~f.-Meaning and necessi~y: A study in Semantics and Modal Logic.-University of Chicago. Chicago-London, 1970 [la. ed., 1947; la. ed. aumentada, 1956]. Chomsky, Noam.-Lectures on government and binding -Foris. Dordrecht, 1981. _______.-"On binding".-Linguistic Inquiry XI, 1 11980), pp. 1-46. Dowty, David R.-A guide to montague's PTQ.-Indiana University Linguistics Club. Bloomington, 1978. Dubois et al.-Diccionario de lingü1stica.~Alianza. Madrid, 1979 [1a. ed. francesa, 1973]. 
Frege, Grottlob.-"Sobre sentido y referencia", en G. Frege, Estu­dios sobre semántica.-Ariel. Barcelona, 1973, pp. 49-84 [1a. ed. alemana (en Zeitschrift fur philos. und Philos. Kritik, 100, pp. 25-50), 1892]. 
Garc1a Fajardo, Josefina y Bruna Radelli.-"Divertimiento para dúo (ambas y las dosJ".-Por aparecer en NRFH. Gili y Gaya, Samuel.-Curso superior de sintaxis española.-Biblio­graf. Barcelona, 19 82 [la•.ed. mexicana, 1!:143] • Katz, Jerrold J.-La realidad subyacente del lenguaje y su valor filos6fico.-Alianza. Madrid, 1975 [1a. ed. norteamericana,
1971]. 
y Jerry A. Fodor.-La estructura de una teor1a se­mántica.-Siglo veintiuno. M~xico, 1976 [1a. ed. norteameri­cana (en Language, XXXIX, pp. 170-llO), l!:163]. 
Kripke, Saul.-"Semantical considerations on Modal Logic".-Ac­ta Philo~ophica Fennica 16, pp. 83-94. 
Kuhn, Thomas S.-La estructura de las revoluciones cient1ficas.-Foncto de Cultura EconOmica. M~xico, 1978 [1a. ed. nortea­mericana, 1962]. 
________.-La tensi6n esencial.-Fondo de Cultura EconOmica. M~xico, lll82 ( la. ed. norteamericana, 1977]. Lakatos, Imre.-La metodologia de los programas de investigaci6n cient!fica.-Alianza. Madrid, 19~3 [la. ect. inglesa, 1978]. Lázaro Carreter, Fernando.-Diccionario de t~rminos filo16gicos.-Gredos. Madrid, 1971. May, Robert.-Logical Formas a level of Linquistic representation. Indiana University Club. Bloomington, 1983. 
Montague, Hichard.-Formal Philosophy: Selected paper~ of R. Mon­tague, ed. por Richmond H. Thomason.-Yale University. New Haven-London, 1979 [ la. ed., 1974]. 
_________.-"On the nature of certain philosophical entities", en Montague, Formal Philosophy, pp. 148-187 [1a. ed. 1en The Monist 53, pp. 159-194), 1969]. 
Partee, Barbara H.-Fundamentals of Mathematics for linguistics.-Greylock. Stanford, 1978, _________.-"Montague Grammar anct Transformational Gr;i.mmñr".­Linguistic Inguiry VI, ~ (1975), pp. 203-300. 
__________•.,."Semantics -Mathematics or psychology?" copia mimeograf·iada; por aparecer en R. Baverle, U. Egli y A. von Stechow (eds.), Semantics from ctifferent points of view. IProceedings of the Konstanz colloguium of Semantics, 1978). Springer Verlag. Berlin, 
Quine, Willard van Orman.-Word and object.-MIT. Cambridge, 1960. 
Rivero. M. Luisa.-"Las relativas restrictivas con gue".-NRFH XXXI, 2 (1982, en prensa). Seco, Manuel.-Gramática esencial del español.-Aguilar. Madrid, 1972. Seco, Rafael.-Manual de gram!tica española.-Aguilar. Madrid, 1975 
[1a. ed. 1930; la. ed. revi~ada por M. Seco, 1954]. 





