OBRAJES Y TEJEOORES EN' NUEVA ESPAAA, 1750-1810 
Tesis presentada ¡x>r 
MANUEL MifilO GRIJALVA 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar el grado de r:x:x:'IDR EN HIS'IORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Históricos 
1984 
APROB.Z\DA POR EL JURADO EXAMINADOR 
l. 
2. 
3. 
4. 
5. 
III 
A las doctoras Josefina Z. Vázquez yClara E. Lida. 
CONTENICO 
Prólogo. Introducción. 
I La ¡xilítica textil de la Corona en el siglo XVIII. II El obraje en el siglo XVIII. III La organización gremial. 
IV  tl sisterra de trabajo a danicilio y doméstico.  
V  El camino hacia la fábrica: el caso de la fábrica de indiani­ 
llas de Francisco de Iglesios.  
VI  La prooucción y circulación de la mercancía textil.  

Conclusiones 
Notas 
Apéndices 1 Valor de varios obrajes durante el períooo colonial. 2 Inventario del obraje de Tacuba. 3 Inventario del obraje de Posadas. 
Obrajes o fábricas de paño burdo que hay actualmente en esta 
ciudad de Querétaro.•.1793. 5 Telares existentes en Nueva Esp:ma, 1781-1801. 6 Balance y reconocimiento de la fábrica de pintados de don 
Francisco de Iglesias, 1804. 7 Constitución de comp,mía entre don José María de Soto y don Tanás Francisco de Vi.Llegas, maestro de tejedor. 
Abreviaturas Fuentes utilizadas Cuadros Gráficas Figuras Resumen 
VI 
PffiUXD 
Cuando inicié mis investigaciones sobre el obraje novohispano, lo hice pensando en que su estudio me posibilitaría, con el tiempo, re.ali­zar un análisis comparativo con el obraje andino. Esta inquietud fue a-CDgida f:X)r algunos investigac.;., res del Centro de Estudios Históricos con m poco de retinencia y muchos temores; éstos,sin errbargo, tenían just~ ficación, no sólo porque hasta entonces los estudios sobre la industria textil no habJan logrado rebazar el marco jurídico de análisis, con e~ cepción de muy pocos casos, sino porque las posibilidades de encontrar fuentes que posibilitaran lli1 análisis fllildamentalmente econánico-social eran muy escasas. Debo reconocer que estas limitaciones pesaron más de lo que supuse a lo largo deltierrp:) empleado en recoger los materiales para esta investigación. Fueron rrornentos decepcionantes y difíciles cuando en busca de fuentes recorría antiguos centros-textiles sin~ trar nada, que a mi juicio, pennitiera trazar coherentemente la organi­zación productiva del obraje. Entonces pensaba que no en vano el estu­dio del sector textil padecía de las limitaciones que presentaba. Es -lógico, me decía el doctor David Brading en una de sus visitas a Zamo­ra, el rano textil nunca tuvo la capacidad de generar docurrentación c~ rro el sector minero o agrario y no fue un rarro de interés para la Cor~ na, por ello no es de extra.ñar que sutestirronio haya dejado huellas ~ co claras. 
Las fuentes obtenidas reorientaron el objetivo inicial de la in-vestigación hasta el punto en que ya no me interesó exclusivarrente la organización obrajera, sino también otro tip:i de organizaci6n 
VII 
del trabajo textil que rxxl)".a observarse a través de muchos testimonios directos. Así, con la documentación obtenida del Archivo General de la Nación de México, Archivo Histórico de Hacienda, Archivo General del -Estado de Tlaxcala, Archivo Judicial del D. F., Archivo General de No tarías, Archivo del Antiguo Ayuntamiento, etc., he p::x:lido profundizar en uno de los problemas más j.ffifúrtantes en lo que se refiere al traba.­jo textil y que por lo general no ha sido apreciado en su justa dimen sión: la expansión del sector de tejedores agremiados, simplemente d~ mésticos o inmersos en lo que se conoce como sisternél de trabajo a domi. cilio. 
IDs problemas por resolver son aún numerosos, lo cual me hace 
oonsciente del J?:3.pel efímero de esta investigación, cuyo a¡:orte, si Jo 
hay, sólo constituye una forma de pagar las numerosas deudas de grat~ 
tud que contraje a lo largo de mis estudios. Sin lugar a dudas, nada 
me habría ¡:osibilitado e..'Tlpezar éstos sin el auspicio del doctor Hernán 
Malo González-en 1977 Rector de 12. p. Universicla.d C'.atólica del Ecua­dor-,y de la colaroraci.ón dP.si.nteresada y amigable qu:~ me brindaron 
los doctores Irving Iván Zapa.ter, Jaime Durán Barba, Martha Grijalva 
Valenc.ié'., Ramiro Avila Paredes y mis hermanos Carlos y Wilson Miño 
Grijalva. En México recibí el generoso apoyo de la OFA, que resolvió mis apuros económicos durante dos años. Para los restantes, fue El Co legio de México el que asumió mis gastos y posibilitó que terminara -de recoger y sistematizar la información de la tesis. Esta ayuda, sin embargo, sólo fue posible gracias a la intervención directa y canpro­metida de la doctora Josefina Zoraida Vásquez, entonces Directora del 
VIII 
Centro de Estudios Históricos, con quien tengo w-ia profunda deuda de 
gratitud. Junto a ella, no p:xiría dejar de mencionar a la doctora Cla 
ra E. Lida, cuyos consejos fueron de invalorable ayuda para nú. 
IDs méritos que se encuentran en esta investigación pertenecen al doctor carlos Serrp:i.t Assadourian, mi director de tesis. Sus críticas y consejos siempre constructivos, fueron los ITDldes que poco a poco di~ ron forna a este trabajo. Los errores y omisiones sólo son responsab.:!:_ lidad núa. 
Pero el mundo académico sólo es una parte de lo humano en el et.al se sustenta, por ello no puedo dejar de agradecer a quienes en los rro rnentos más difíciles me ofrecieron su ayuda y respaldo, especialmente a mi esposa Alnu Rosa Muñoz Jumilla, que tuvo que soportar tantos ma-los ratos durante la construcción de este trabajo. Así miSITD, y sin -ningún orden de prioridad, deseo dejar constancia de mi reconocimientn y amistad a don Mario Real de Azúa, carmencita RanDs Escandón, Carlos y Susi Marchán, Bertha García, María Luisa 'Ibrregrosa, Mari carmen Dí az, Juan José Santibáñez, Arturo Alvarado M., Jorge calles, Nicolás N:i va, Jaime Espín y Gonzalo Varela. De la misma :rranera quiero expresar mi gratitud a las señoras Patricia Bazante de Donoso, Marisol del Po:zo de Guerrero, Rocío Holguín Villagámez y Anita Espejel, quienes en diver-sos mementos y de w-ia forma desinteresada se ofrecieron a rnecancx;rafiar la tesis. 
Quito, 5 de septiembre de 1983. 
INTRODUCCION 
I.a presente investigación intenta explicar el funcionamiento de los diversos SE:..">Ctores de la actividad texti.l en Nueva España entre 17.:0 y 1810, destacando .la ¡X)lí.tica de la Corona y las diversas propuestas de los teóricos del sistrnia p:ira impulsar un proyecto de industrializ~ ción que repercutió en la organización textil de las colonias. En el~ te.rior de la econonúa colonial novohispana, la inestabilidad del obraje parece evidente, aunque la aparente seguridad de que ésta fue la forrna de producción dominante en el conjunto de la actividad textil, ha deter minado que la mayoría de estudios anteriores sobre obrajes y tejedores dejen de lado dos sectores cuya relevancia parece indudable al caer el siglo XVIII: la exp-3.nsión del sistema. de trabajo a domicilio y domésti co y el aparecimiento de las fábricas de indianillas. 
Por otra parte,ha sido mi interés establecer el funcionamiento de los diversos sectores del trabajo textil en el conjunto del espacio eco nómico novohispano, a pesar de los múltiples problerrias metodológicos -que este tipo de análisis acarrea, porque más que realizar un estudio sobre una región deterntinada, me interesa profundizar sobre un proble-ma concreto, y porque de otra roanerél. habría cortado un proceso que sólo visto en su totalidad podía tener sentido. Así, del estudio exclusivo de los obrajes de Acámbaro, México o Querétaro, no~ 
bría podido explicar ni el auge de tejedores en ciudades caro Zarrora, Celaya, Guadalajara o Puebl2., ni la inestabilidad de SüS obrajes. Por ello he preferido avP.ntur.:ume en tm análisis global a costa de cu.ale;uier riesgo. 
El espacio temporal esco::Jido tiene su justificación en tres razones rrincipales: en primer lugar ¡::xxgue entre 1750 y 1810 la Co­rona presiona y redefine su JX)lítica econánica en relación a sus col~ nias, lo cual siqnific6 para el sector textil el impulso de la indus­trialización catalana que trajo cano consecuencia la expansión de las siembras de algcxlón en Nueva España. A esto se sumó el amparo abier-to al tejedor doméstico gue se concentró en torno a esta primera rnat~ ria. En segundo lugar, el alza de los niveles de la prcx:lucción mine-ra y la consecuP-nte expansión de la esfera mercantil, repercutieron de manera directa en la organización del trabajo textil durante este ti~ JX) y, finalmente, JX)rque des!Jl.lés de 1810 el sector textil sucumbió ante los embates de la inestabilidad JX)lítica, la caída de la producción m! nera, la invasión de textiles extranjeros y la retirada del capital co mercial. 
'.!'cxla esta canplejidad de la organización textil novohispana en la segunda mitad del siglo XVIII fue fruto de un proceso durante el cual el trabajo textil atravesó por diferentes etapas, cuyas caracterís ticas bien definidas rosibilitan trazar con rasgos firmes su secuencia. 
El primer p?ríodo (1530-1569) se caracterizó JX)r la anergen­cia de la industria textil en torno al obraje, el sistema artesanal y la continuación del sistema danéstico indígena. La. principal expresión de este período fue el descubrimiento de los centros mineros y princi­pio de la explotación de sus yacimientos, así cano la legalización del sistema obrajero a través de las diversas ordenanzas y mandatos reales 
3 
que se dictaron nara la conservación del trabajador indígena. 
El segundo perícdo (1~70-1634) se caracterizó por la máxfula expctI1sión que alcanzó la industria obrajera en el período colonial en base al trabajo de la lana, el afianzamiento legal de los obrajes con las ordenanzas dictadas por el Virrey Velasco en 1593 y el triunfo de los empresarios obrajeros frente a las restricciones de la fuerza de trabajo c~e intentaron implantar las cédulas de 1601 y 1609. En este panorama fue fundamental la continua expa.nsión del sector minero <]Ue se convirtió en el principal mercado para la producción textil que vio 
I
su canplemento en el canercio con el Perú. Durante este tienpo no so­
lo se produc_ía tejidos ordinarios. Albi Remero hace evidente el hecho 
de que los obrajes de Puebla también producían telas de "calidad. Es­
ta situación era r:osible -cano también parece que se dio en el Perú-
no sólo fX)rque los géneros finos que llegaban de la metrór:oli no alca!2_ 
zaban para el abastecimiento interno, sino también por la expansión~ 
nera. Habíadinero para gastar y el traje fue un factor importante en 
la suntuosidad y presunción de los nuevos ricos del siglo XVI, tanto 
-1
en Lima cano en la Nueva Esp:ma 
El tercer período (1635-1750) ~arca Ja decadencia de los obra jes. Este es un siglo de canpleta depresión caracterizada por la desa­parición paulatina de las unidades prcductivas. Puede apreciarse que para la década de los años cincuenta prácticamente han desaparecido los 
2
obrajes de Puebla, Cholula, Texcoco, ~laxcala, Valladolid, etc., para concentrarse f-undamentalmente en las ciudades de Querétaro y h1éxico. 
Es rm período, ¡x,r otro lado, en que la baja de la producci6n minera es acentuada; a la par que daninan las formas artesanales. La Corona, por su parte, acentúa su política contra los obrajes con el objetivo claro de incrementar la Real Hacienda a través de las llama.das "canposiciones" que legalizan la existencia de ~stos. Pero no sólo se contrae el merca 
do minero, sino que también es cortado el del Perú con la prohibición 
del canercio intercolonial dictada a principios de los años treinta del 
siglo XVII, y que al parecer fue mortal para las fábricas textiles novo 
hispanas. 
El cuarto y último período (1750-1810),objeto de nuestra in-vestigaci6n,presenta rma serie de rasgos tanto econánicos cano políti-cos y sociales canplejos que repercutieron directamente en la producci6n textil. Este período, al contrario de lo que sucedió en el segundo, se caracterizará por el daninio del trabajo del algodón. Surgirán nuevos elementos y la expansión de otros ya conocidos bajo ciertas condiciones furrlamentales que posibilitarán rm resurgir de tejedores y telares por todo el espacio econánico de la Nueva España en desnedro del obraje. 
De este movimiento me interesadestacar uno de los problemas más importantes de la organización textil novohispana en la segunda mi-tad del siglo XVIII. Este está relacionado con el creciente interés del sector mercantil en el tejedor danéstico a costa de la inversión obraj~ ra, que en otros ténninos significaba una preferencia !'.X)r el trabajo del algodón en vez del de la lana. Esta situación me obliga a plantear dos problemas básicos: ¿habría sido fácil para el canerciante incremenar la inversión en el sector obrajero, ampliando las W1idades de pro::1ucción, tanto en su aspecto físico y técnico como en lo que a fuerza de traba­jo se refiere? ¿era )X)Sible y rentable en estos tiempos intro::1ucir nu~ vas mary,linarias en el reino, ciue para entonces en varios paí.ses euro-peos cmriezaban a revolucionilr la industri,\ -especialmente la del alg~ dón-(]lle volcarse a la pro::1ucción danéstica?. Bs fX>Sible que este ~ so verdaderamente revolucionario haya sido obstaculizado rx>r la polít~ ca metropolitana; sin enrorgo, creo que estas preguntas puroen resol-verse mejor a través del análisis de la evolución del obraje y sus múl tiples e insuperables problerias. 
Ultimamente se ha plr'l.nteado r,ara el caso de Querétaro la in-capacidad del obraje para superar el problema del abastecimiento de fuer za de trabajo y la dificultad en el aprovisionamiento de materia prima cano causas que habrí.an llevado a extrangular la organización obrajera. Pero estos problemas así vistos no nos dicen mucho a pesar de su imfX)r­tancia. Es posible ciue adquieran más sentido si se analizan desde otro punto de vista las causas reales de esta carencia. Es decir, pu~ de ser Í."!1:fX)rtante que la aqricultura haya desplazado a las zonas de pa.§_ toreo, pero esto no explica el probl611a, ya que de la misna manera se puede argwnentar que a cambio de las áreas tradicionales se incorcora­ron extensas zonas al norte del reino con grandes posibilidades para la crianza ovejera. TéllllfX>CO se e.xplica la carencia de fuerza de trabajo para el fru1cionamier,to del obraje, cuando en la segurda mitad del si­
glo XVIII se recupera la r..oblación indígena y crecen los demás secto-res sociales. Estos nroblenas creo que pueden encontrar ru1a solución 
vistos desde otra perspectiva que explique, r,or ejenplo, el desplaza-mi~.nto del obraje fX)r el tejedor doméstico y el trabajo de la lana por el del algodón. 
Así, la hip5tesis central de esta investigación apunta a ex-plicar que la organización productiva del obraje, tal cual se la había pln.nteado en los siglos XVI y XVII, no tenía cabida en el siglo XVIII. Su vida estaba :marcada por una falta de re.novación técnica y un estan­camiento que lo llevó a replegarse a contados centros dependiendo casi siempre de censos, capellanías o créditos canerciales que nunca logra­ron sacarlo de su postración. El impulso vino de un sector diferente al de la lana, el del algo:16n. En torno a este sector se irá inco~ rando durante la segunda parte del siglo XVIII y primera del XIX el te jedor del campo y la ciudad, que a la sanbra del canerciante o indepe!2_ dientemente de él, surgjrá cano alternativa a la concentración obraje­ra, ya sea fortaleciendo el orden gremial, o ccr.io tejedor danéstico y trabajador a danicilio cuya producción alentó, en gran parte, una nue­va forma de organización del trabajo textil, superior a tedas las cono cidas hasta entonces en el mundo colonial novohispano y americano en g~ neral, las fábricas de pintados, que yo he dado en caracterizar su a:pa­rición caro el camino hacia la fábrica. 
Este conjunto de problenas si bien no son del tcdo nuevos, por lo general han sido relegados a un segundo plano, ya crue los estu dios que aoordan el desarrollo de la industria textil han puesto énf~ sis fundamentalmente en una visión jurídica del problena3• Entre las 
principales causas P3ra no superar esta conce:¡:::ción creo que puede me~ cionarse tari.to la dificultad de ubicar documentación que pennitiera medir siquiera de una manera aproximada las dimensiones prcductivas del trabajo textil, ccr.io la falta de una nueva perspectiva metcx:lolégica que fuera más allá de lo que p:<lían prop:ircionar las fuentes de tipo legal. A pesar de ello, varios han sido los esfuerzos realizados aunque los resultados no sean del tcx:lo satisfactorios para e.xplicar el desarrollo de la industria de la lana y del algcdón. Urio de los principales pro-blemas de la concep:::i6n jurídica ha sido su unilateralidad frente a la realidad. r::s cierto, !_X)r ejemplo, que la Corona reglamentó y trató de encausar la vida del trabajador en el obraje; sin enbargo, difícilmen­te p:1só de la mera declaraci6n nornk1tiva, ya que si bien el indígena se encontraba legalmente protegido, hasta en igualdad de rondiciones frente al español, la realidad se encargó de desnentir esta situación, "m::>stra.!2_ do hasta la saciedad que los indios fueron supeditados de mil maneras a los esrañoles y que por rectas o torcidas razones, se les regateó y rn~ 
mó en lo particular la igualdad jurídica que se les había roncedido en lo general. Y no podía ser de otra manera, dada la relación daninador daninado"4. 
Por otra parte, con excepción de los estudios de Potash, Ba-zant -de c¡uienes he reciliido la influencia más directa-González y~ doval, la mayoría de los estudiosos han puesto énfasis fundamentalmen­te en el obraje, descuidando a los sectores artesanal, danéstico y a danicilio, los que cobran relevancia frente a la parálisis que cubre el trabajo obrajero después de 1630. A :)esar de esto, varios autores 
8 
han mostrado algunas de las limitaciones que frenaban el desarrollo del 
obraje antes y desµ.iés de é1quella fecha, y que a mi juicio deben ser r~ 
tomados con el fin de amplié1r los términos de lé1 discusión a través del 
análisis de una ccripleju rm de factores que se conjuqaron para impedir 
la expansión de la or0anización obrajera, e im!')ulsar el sistema de tra 
bajo doméstico. 
Una de lé1s limitaciones importantes del sector obrajero está marcada fX)r los problemas que entraríaba el abastecimiento de fuerza de 
5
trabajo y las dificultades legales de su empleo . A esto se sumaba el 
car5cter compulsivo de la relaci6n trabajador-obrajero, lo cual hizo di 
fÍcil el funcionamiento del obraje. Aunque por lo <Jeneral era canún el 
acuerdo entre propietarios y autoridad, era evidente, sin anbargo, que 
subsistía el peligro de las llamadas visitas, sanciones o querellas que 
interponían los operarios por falta de p:1go o maltratos ejercidos por 
los dueños o los administradores obrajeros. Por otra p:rrte, los gastos 
para la reproducción de la fuerza de trabajo, siempre demarrlaron desem­
oolsos de moneda metálica o de especies en gran cantidad. 
Hay que considerar también que la instalaci6n de un obraje era mucho más costosa que la utilización de un tcabajador danéstico. El empleo de éste,agremiado o no, resultaba econánicamente más barato que la inversi6n en el funcionamiento de obrajes, fundamentalmente porque elc~ merciante no tenía que invertir en edificios o en canpra de telares, C,3!:_ das, pailas, batán, etc., básicos para el trabajo de pre!)élraci6n de la lana, su tejido y acabado. Por otra ?arte, el funcionamiento de aquel canW1I11ente dependía de créditos pro¡;:orcionados !X)r la iglesia o p::>r c~ merciantes que "habilitaban" al propietario con el fin de recibir los tejidos que se produjeren; es decir, la falta de un capital propio de­terminaba la dependencia del obraje de sectores econánicos más dinámi­cos cano fueron el r::1ercantil, el eclesiástico e incluso el agrícola. 
Todos estos factores determinaron en cada caso -principal­mente en el de Qucrétaro-un continuo traspaso de obrajes y una serie de quiebras que mantenían al sector de propietarios en una constante inestabilidad y anulaban cualquier esfuerzo renovador. Por ello se ob serva W1a disminución de unidades en casi todas las ciudades en donde funcionaron obrajes. En el caso de Querétaro, éstos estuvieron suje­tos a continuas fluctuaciones, pero siempre con tendencia a la baja. ID mismo ocurrió en centro cano ~1éxico, Acámbaro, San ~liguel, Texcoco, Tlaxcala y Puebla, lugares éstos últimos donde casi llegó a desapare­cer. Este proceso de estancamiento en 1mDs casos y desaparición en otros, estuvo acanpañado también p::>r factores exteroos a la vida del obraje, que principa.lmente desde 1780 pesaron más en la economía novo hispana general y jugaron un pape1 imp::>rtante en el desplazamiento obrajero. Fntre éstos, la expansi6n del sector mercantil, del minero y demográfico fue flu1dame..ntal. 
Sin duda, el papel dinámico que jug6 el canerciante en tor-no a la producción danéstica de tejidos de algodón más abundante y ba­rata, hacía perder interés en cualquier otro camino, p::>r más innovador que pareciere. Pero hay que reconocer que en los casos de :1éxico, Acám 
baro, Querétaro y Tla.xcala fueron también los canercJ~antes la cabeza de la producción textil obrajera. Por otra E)<:lrte, con la nueva estruc tura caílercia.l propiciada ror las refonnas oortónicas, el comerciante local estaba en posibilidad de hnanciar a los tejedores domésticos ubicados en las zonas urbanas y rura.lPs, dado que le resultaba. más eco nánico y práctico este tip:::> de trabajo, a la vez que tenía la p:::>sibil! dad de constituirse en el único agente capaz de articular a los tejed~ res diseminados ¡:.or los pueblos a través de los conocidos anticipos de "fiar" o "habilitar" la materia prima o el hilado al tejedor. Otras veces -muy raras-entregaba el telar y las más pa<Jaba la manufactura de la pieza tejida. El comerciante era el único capacitado para pro-veer de trabajo al campesino en momentos en que la agricultura no nece sitaba de tcx:1os los brazos disponibles para su labor, o cuando las cri sis agrícolas expulsaban al trabajador hacia la ciudad cano sucedió con Puebla por 1790. Este movimiento de canerciantes y tejedores es sin duda muy anterior a 1814, movimiento en el que nada tiene que ver la supresión legal de los gremios, aunque se quiere destacar la aoolición de éstos cano el motor c¡ue aceleró el abandono de oficiales y aprendi­ces de los talleres artesanales, hecho que incrementaría el trabajo d~ 
méstico a partir de esa fecha1serviría para que los comerciantes su­planten a los maestros e impulsen el trabajo a domicilio6. 
No he creído correcto plantear el problema de la organiza­ción textil novohisr:ana en ténninos de UfoJ. "lucha irreconciliable" o de "pennanente contradicción" entre producción obrajera y sistema ar­tesanal o entre éste y el sistema danéstico y a domicilio ror varias 
razones frmdamentales: en primer lugar, r,orque tanto el obraje cano el taller artesanal y danéstico corresr,onden a dos fonnas distintas de organización, cuyo radio de acción se caracterizó r,or rma especial.f_ zación de la producción y una división coherente del trabajo: el rmo se esP3cializó en la producción de géneros de lana y el otro en géne­ros de algodón y cuando no en tejidos de lana angostos a diferencia del obraje que producía tejidos anchos. La característica general, sin embargo, fue la producción de tejidos de algodón, sobre todo en los centros claves cano Puebla y Guadalajara. Este hecho determinó que el mercado textil estuviera perfectamente definido. Así, en vez de encontrar una "contradicción", lo que se observa es una canplEmen­tación. En segundo lugar, 9'.)rque la base de la organización textil en general fue el carital canercial, que en última instancia sería el que monoI.X)lice la producción de tejidos de lana y algodón, a la vez que controle dos sectores en apariencia contradictor;i.os. Finalmente, I_X)rque si bien es cierto que existe rma aparente contradicción entre el tejedor agremiado y el dOP.1éstico, fue el mismo canerciante quien desempeñó el papel de articulador del trabajo a través del mencionado control de la materia prima y de la producción de tejidos, especialm~ te en el caso del algodón. No hay que olvidar en este punto, que en 
el conjunto del espacio novohispano la organización granial solo fue característica de la región centro-sur. 
Por otra parte, creo que es necesario también hacer rma do ble consideración metodológica. En primer lugar, durante el trans~ so dela investigaciÓ!1 me había propuesto tratar independientenente 
12 
el sector de la lana y el del algod6n, vistos a través del trabajo 
obrajero en el primer caso y del dcrnéstico, a danicilio y artesanal 
en el segundo. Hasta hoy pienso que habría sido la manera más corree 
ta de analizar el problema textil, sin embargo, la característica fis 
cal de las fueJ1tes, si bien en algunos casos hacia la di.stinci6n entre 
sectores, no sucedía así en su mayoría, lo que j!rp::,sibilitaba realizar 
uI1 análisis hanCXJéneo tanto para el caso de la lana caro para el caso 
del ale;odón. Por ejemplo, los ceJ1SOS o encuestas de 1781, 1793, 1799 
y 1801, sólo se refieren a telares de indios E:spañoles o castas, o sim 
ple~ente a telares de una manera genérica, sin que esto permita, con exce¡:::ción de pocos casos, hacer una distinción clara. En pocas fuen­tes si bien e.xiste la se¡:Braci6n entre telares de lana y algod6n, no me ha parecido coherente dividirlos ¡:x::>rque esto habría significado el 
perder el contexto global del trabajo textil de tal o cual pueblo. Asi, 
he sacrificado la especifidad p:)r la globalidad. 
En segundo lugar es necesario aclarar que siendo el sector textil secundario en el conjunto de las actividades econánicas del sis tema colonial novohispano, su emergencia fue s6lo coyuntural, especial mente en lo CJlle se refjere al sists:na de trabajo danésticoy a danici­lio. A pesar de este hecho se observa clarame.1te que eJ1 la segunda mi tad del siglo XVIII existe un crecirrliento y p:rlria afinnar que hubo ha.§_ ta una expansión en el sector mencionado, particularmente en las dos últimas décadas del siglo; sin snbc-rrgo cuando hablo de expansión no es toy haciendo referencia a un movimiento continuo y regular de crecimie!2_ to, sino más bien al nivel de desarrollo que alcanzó el trabajo textil en Nueva España, [X)r más coyuntural que haya sido. 
En lo que a las fuentes se refiere, dero advertir que se han consultado para el primer capítulo tanto fuentes de la é~a corno estu dios mode:~r11os sobre la p.üítica econév.lica adoptada por lct Corona, con ~nfasis en la industria textil. Para los restantes capítulos se han utili.zado fuentes fu.11damentalmente de archivo, aunque los problemas de su existencia o ubicaci6n han determinado que en el tratamiento de los diversos sectores de la producción textil sólo se realice una aprox~ ci6n rápida del problema de la cuantificación de la prooucción, hasta ahora imp::>sible de llevarse a cabo dada la dificultad de ubicar los li bros de obrajes que p:::,r leydebíanllevarse para la consignación del sa lario, el pago de impuesto de la alcabala y, sobre todo, para las ano­taciones y registro de la producci6n. De cualquier manera, la escasez de fuentes sobre materia textil en general y series de prcx:1ucci6n en particular, creo que puede explicarse r:or varias causas : en primer lu-gar [X)r la poca capacidad para generar documentación que tenía ester~ mo, no sólo r:orque al Estado no le interesaba su reprcx:lucción en gran escala, sino porque, cano se verá, el funcionarniPnto del obraje se de senvolvió entre numerosos altibajos, quiebras y continuos tras~sos, lo cual rudo repercutir para la pérdida de los registros. Si a estos pro-blemas añadirnos la ausencia de regist-..ros oficialessobre la prcducci6n 
obrajera, la opción p::,sible radicaba en centrar el análisis y ex[X)si­ci6n de los casos en estimaciones aproximadas de costos, prcx:1ucci6n, origen y nivel de im¡:::ortancia de sus propietarios. Estos aspectos, vi~ tos a través de un marco temporal concreto, me han parecido suficientes cano para presentar el movimiento de inestabilidad que caracteriz6 al sector obrajero. No dejo de reconocer que los inventarios y pleitos judiciales me posibüitaban el realizar un análisis adecuado de la or ganización técnica, sistemas y condiciones de trabajo en los obrajes novohispanos, sin embargo, no rrie ha parecido indispensable, por ah,ora, su inclusión en este trabajo, en primer lugar, fX)rque la hipótesis c~ tral de la investigación más JUG analizar el problema obrajero, inte!:'._ ta establecer una explicación r:és coherente, a mi mcx:1o de ver, de la superación del obraje a través de la ampliación del sector de tejedo-res y la consecuente transfonnación que se prooujo e.n la estructura textil novohispana con la expansión del siterna de trabajo gremial, d~ méstico y a danicilio y la aparición de las fábricas de indianillas. 2n segundo lugar, porque otros estudios del problema textil ya han es tablecido con anterjoridad los sistemas y condiciones precarios de tra bajo y que a mi juicio son suficientes para respaldar la hipótesis del estancamiento que vivió el obraje en Nueva España dW,ante el siglo XVIII. 
Para el análisis del trabajo artesanal, danéstico y a dani­cilio, quizás pueda decir que las fuentes no son tan ricas cano esper~ ría cualquier investigador, sin embargo, son más significativas que@ ra el sector obrajero, aunque los problemas para medir la prcx:lucción de una manera ras exacta persisten y tal vez nunca se logre averiguar con un 3.Jtc grado de confiabilidad. En este trabajo se han utilizado principalmente fuentes de tipo oficial sobre todo provenientes de los censos que realizó la Dirección General de .Z\lcabalas en 1781, 1793, 1799 y 1801, CJUe me han servido para medir la constitución núrnerica 
de los telares y tejedores anpleados en la industria r,or esos anos. Adicionalmente he consultado fuentes judiciales que han sido de gran valor para determinar la relación tejedor.canerciante. No he dejado de consultar tampoco varios libros de alcabalas y aduanas que me han proporcionado un material interesante rura medir, 98bre tcdo en el ca 
so de Tlaxcala y Quer~taro, 12 ' alcance de la circulación textil y el 
ingreso de materia prima. Este ti):X) de fuentes son de gran valor para trazar el nivel de los intercambios regionales o interregionales, su valor aproximado y el tipo de prcducción que circulaba; sin Embargo, su utilización no debe ser indiscriminada. Finalmente, he utilizado también los padrones formados por mandato de Revillagigedo a p:i.rtir de 1790 principal.r.1ente para Celaya, Texcoco, Acámbaro, San Miguel y los elaborados para México en 1811 con el fin de proporcionar rma idea más acertada de la dimensión que alcanzó la población dedicada al trarejo textil. 
I. 1A POLITICA TEXTIL DE 1A CORONA EN EL SIGI.D XVIII. 
En este capítulo me interesa señalar que es difícil entender el rxoblema del desarrollo textil de Nueva EspaDa y de las Indias en general sin analizar su contrapartida metropolitana, ya que en aparien cia a favor de la industria española se dicta.ron diversas providencias que intentaron crear una base econártica que posibilitara su recuoera­ción. Este hecho trajo cons~00 una serie de efectos colaterales sobre la industria americana, )Xlr esto se hace indispensable tratar de buscar en la interacción met.ró¡x:>li-colonia "el ajuste real y los cambios histQ ricos en la relación asimétrica" que puede lograrse no sólo a través del análisis del desarrollo textil español, sino también de los probl~ mas y soluciones planteadas por los teóricos del sistema; de las carac terísticas que adquirió en el mundo colonial y particularmente en Nueva España, a través de los tres si<Jlos de denaninación española. No hay que olvidar sin embargo, (_jlle en todo este movimiento la injerencia ex-tranjera jugará un papel importante en el abastecimiento textil colo­nial. 
Es conocido el desarrollo industrial que caracterizó a la Pe nínsula hasta la primera mitad del siglo XVI. Sin duda, parece que el metal precioso proveniente del Nuevo Mundo estimuló en buena parte la prcducci6n textil española, principalmente de paños de Segovia y Vall~ dolid; de sedas en Valencia; de buques y artículos metálicos enlazo­na de Bilbao, industrias que reflejaban una fuerte demanda colonial. Sin embargo, peco después de mediados de siglo XVI, la fuerza del arrastre de la der1anda ultramarina sobrepasó la capacidad industrial 
-Esta circunstancia le obligó a recurrir a la prcducci6n
espano1 1 a extranjera para pxier enfrentar la demanda de las colonias, hecho que 
convirtió a España en embudo ¡::or el que se canalizaban los productos 
manufacturados de otros r,aíses. Por ello, y con razón, un autor fran 
cés afirmaba. en 1568 que 
sucede crue el español ctie tcdo lo obtiene de Francia, está obligado por una fuerza irresistible a tanar aquí los cere~ les, las telas, los paños, la hierba pastel, el papel, los libros, incluso la carpintería, y tiene que ir a buscarnos al fin del rnm1do el oro, la plata y las especie/ 
Así, el auge que vivió la industria textil peninsular empe­zó a estanc2..rse desde mediados del siglo XVI. Varios factores deter-minaron este decaimiento. Uno de ellos fue la apertura de la ex¡::or~ ci6n de lana. En 1558, el contador Luis Ortiz en su'manorial al Rey ex¡::onía claramente gue de una arroba de lana que a los extranjeros cuesta 15 reales, después de trabajarla y hacer "cosas labradas" fue­ra de España, la devolvía con un valor de más de 15 ducados3. A este factor se sumó el favor gue dispensó Carlos V para el abastecimiento de esta materia prima a la irdustria de su tierra nativa, agravado por las entregas a canpañías derivadas de las operaciones de crédito esti­
puladas con banqueros de otros países. Estas fueron las causas que~ coa poco contribuyeron a debilitar el crecimiento industrial textil 
. . 1 4
en 1os reinos penJnsu ares. 
la crisis generalizada se extendió a través de todo el siglo A'VII, crisis que no parecía tener solución. Carlos II en 1679 advir­
tiendo la insuficiencia de fabricantes y operarios en España, intentó rer,1ediarla r:::or medio de providencias que atrajeran a los extranjeros bajo ciertas protecciones, que en la realidad no se cumplieron, ya que la fuerza de los gremios opuso tcx:1os los obstáculos r:::osibles a susacti vidades5. Esta situación no hacía más que ratificar en términos gene-rales que las industrias de nrimera necesidad continuaban daninadas r:::or la organj_zación artesanal. Espa11a, cano Francia o Italia, pres~ ció entre 1500 y 1700 el máximo desarrollo del sistana gremial6. Los gremios se multiplicaron y se subdividieron hasta el extremo que too.o oficio o actividad industrial ejercía un monor:::olio en cada ciudad de acuerdo a un reglamento establecido r:::or el gobierno. De esta manera los maestros llegaron a daninar un gremio en el que se explotaba a los 
d. f · · 1
apren ices y o icia es.7 Esta misma organización gremial sería la que en el siglo siguiente representaría una reacción de altas proporciones frente a los cambios técnicos que se dieron en la proo.ucción y expan­sión industrial, principalmente en el sector del algoo.6n. 
Desde la llegada al trono de los l::orbones se había sentido la necesidad de replantear la pJlítica econánica general que en la eta pa anterior había propugnado la concentración del transporte marítimo en convoyes, como una medida de protección al comercio y cerno instru­mento para asegurar las ri(Jl.lezas coloniales. Y es que el libre cerner cio no tenía confianza para los Austrias, pues era concebido cano un mal que traía desorden y afán de riquezas de yx>cas personas acaudala­das, así cerno la ruina del canercio al crear una oferta mayor de lo que el Nuevo Mundo podía conswnir. Esta situación llevaría a la pér­dida de grandes sumos de dinero para los comerciantes. N(:, sucedería 
este desorder. -se decía en 1709-si el gobierno establecía y reglarne~ 
taba el canercio, "prestando a cada reü10, provir1cias y puestos aque­
llas ropas y frutos que cánodarnente p:x1ría consumir". 
Este modo de pensar cambió es:)ecialmente durante la segunda mitad del siglo XVIII. Se sentía ya la necesidad de una libertad de ccmercio para poder incrementar el intercambio, pero sin descuidar la planificación econánica por parte del estado. Esta se realizaría bajo la idea central de que no todas las regionesdebíanproducir los misrros bienes. Las colonias debían cumplir el papel de tales. "Atendida la constitución de esta monarquía -se decía-conviene fanentar en los de­minios de América la agricultura y producciones que allí ofrece prc:rli­giosamente la naturaleza y sirven de primeras materias para las manu­
118
facturas y ccmpuestos de las fábricas de España ... ., De esta fonna lu metróp:)li se reservaba las actividades industriales y el abasteci­miento de las colonias. El Nuevo Mundo debía contribuir a la prospe­ridad de España sólo con materias primus· Así se fortalecía el pxler central con el fin claro de impulsar otro tipo de política agraria, in dustrial y canercial9. 
I.os nuevos gobernantes intentaban intrcrlucir una política más agresiva, similar a la que había propugnado Colbert en Francia. Se implantó una serie de reformas que tendieron hacia una recuperación in dustrial y canercial, con el criterio de que el desarrollo de la indus tria nacional provocaría una reducción de las importaciones, acentua­
ría el ritmo de las exportaciones y repercutiría en W1a relanza caner cial favorable. Así,:tejo la protección oorbónica se vió crecer la in dustria textil, principalmente en Cataluña y Valencia. Sin embargo, la pretendida mcdernización no llegó a tcrlas las regiones de España, debido tanto a obstáculos naturales cc:mo a errores fW1damentales en la ¡:x:>lítica econánica del gobi0rno. Posiblemente el más grande fue la frecuenciacon que al principio se olvidó las fuerzas que operaban en el mercado, lo que les llevó inconscientemente a dar mayor importancia a los aspectos técnicos y mecánicos en sus programas. Por ello, duran te la segunda mitad del siglo XVIII la política econánica se encaminó de una manera más efectiva hacia la creación de un mercado para la prQ ducción nacicr,al. Se prohibió la importación de W1a gran cantidad de tejidos y la exportación de materias primas que se consideraban indi~ r,cnsables p:1ra industria textil. Pero estas medidas, sobre too.o la primera, trajeron cano consecuencia la reducción de la oferta de tex­tiles en lé:; Península, causando un alza de precios y, por consiguiente, el incremento de géneros extranjeros más raratos intrcrlucidos a través del contrabando10 · 
Frente a estos problemas la búsqueda de pericia y técnica por parte de la Corona fue constante a lo largo del siglo XVIII, hasta convertirse en parte integral de los programas econémicos. I.a esr:er~ za de lograr un desarrollo industrial radicaba en la adop:;ión de nue­vas técnicas, básicamente extranjPras, ya perdidas y olvidadeas por el largo estancamiento del siglo XVII mientras las denás naciones mejora-ban las que ten1an. Por ello la IX)lítica econánica de los oorl::xJnes in 
tentaba recuperar el tiempJ perdido estableciendo programas encamina-~ . . 111
dos a captar 1a tecno1OJla internaciona Dentro de esta r.olítica, la Corona sacrificó sin reparos gran parte de una de sus principa.les fuentes de ingresos procedentes del cobro del derecho de alcabalas, con el afán de dar vida a las manufacturas castellanas. En 1779 fue abolida la alcabala en las v~ntas de paños nacionales realizadas al p'.)r mayor, incluso en las de aquellas destinadas a América, y reducida al dos pJr ciento en las ventas al pJr menor. :Por su parte, los paños ex tranjeros continuaron pa.gando el 10 r.or ciento de impuesto12. 
Pero si durante los siglos XVI y XVII España era una metr6­poli totalmente dependiente de las imr.ortaciones de tejidos de Asia y Europa por su incipiente industria textil, a partir de 1718 empieza a controlar este viejo problema -aunque de una ~anera relativa-prohibie~ do la .importación de tejidos asiáticos "[X)r una real orden de 17 de seE tiembre. Sin embargo, las disr:osiciones jurídicas no lograron pa.rar el contrabc.mdo; el incumplimientc de éstas sobrepasó las reales ordenes de 1728, 1743 y 175113 Estaba claro que el probl0na econánico no se resolvía con cuestiones legales. La respuesta debía ser también econ-ª_ mica, y surgió de la expansión de las actividades productivas de cata­luña, en donde una incipiente burguesía luchaba "[X)r incrementar el vo-lumen del canercio y, a la vez, encontrar nuevos camp::is de inversión para los capitales aCLUT1Ulados a trav~s de operaciones mercantiles que tuvieron su mayor auge a finales del siglo anterior. Frente a este factor favorable existía uno restrictivo: la inexistencia de una in-fraestructura que pJSibilitara una elaboración textil avanzada tanto 
en lo que se refiere a la existencia de una maCJU.inaria adecuada cano al desconocimiento I_"X)r parte del a.rtesanado local de técnicas en la fa 
bricación de telas estampadas.  A estos problemas se sumó la ausencia  
. 1· lde especia 1stas en e  14ramo  Sin embargo, la industria textil empe­ 
zó a crecer paulatinamente.  

~1artínez Shaw traza el desarrollo de la industria textil ca talana en tres perícx:los principales: el primero que canprende los años de 1737 a 1740 en los cuales hace su aparición las primeras canpañías textiles cano la Canals y Canet, la más importante; el segundo que va de 1746 a 1749 espacio de tiemp'.) en el que se fundan nueve canpañías más y, finalmente, el tercero, de 1753 a 1755, perícx:lo en el que se crea la Real Compañía (1756) y se real.iza la segunda expedición del bu que mercante del principado hacio. América. Este impulso inicial pare-ce explicarse más que r_::x)r las transacciones regionales, por las posib1:_ lidades que ofrecían los intcrco.mbios transatlánticos15. Así, desde la d('§cada 1760-1770 Barcelonaseconvierteen un puerto colonial de gran importancia. La acción unida entre comerciantes coloniales y fabrica:!2_ tes de indianas será la base para el nacimiento de la industria algcx:15?_ 
16
nera En resumidas cuentas, fue el mercado americano el que permi­tió a la industria catalana un desarrollo inicial, acentuado a r:,artir de mediados del siglo XVIII por la creciente participación del algodón americano. El Nuevo Mundo fue el recurso más rápido para la obtenci6n de materia prima ofrecida por las plantaciones de las Indias frente al 
17algcx:16n de l'1alta. 
De esta mar.era, fueron plurivalentes las relaciones entre las manufacturas catalanas de impulso inicial, con el canercio colo­nial. En algunos casos, el contacto con los mercados ultramarinos ~ sibilitó el desarrollo de capitales acumulados a partir de esta rela­ción; en otros, fueron los mercados americanos la base rara la extra~ ción privilegiada de la producción, lo cual signific6 la adecuación de las fábricas de mayor fuerza a las fluctuaciones de tráfico de ca-rrera. Esta relaci6n con los mercados americanos propició la ernerge:!2_ cia de la industria textil catalana al depender ~sta, según Pierre Vl:_ lar, del alza de la producci6n mexicana de plata, al menos en cierta 
ed .d 18 
m 1 a . 
Ayudó a esta recuperaci6n una serie de reformas de las or-denanzas generales, que emprendió carlas III. Éstas, si bien no esta ban destinadas a la supresión de los gremios, sí se encaminaron a de­rogar aquellas secciones que obstaculizaban el desarrollo del país. En 1787, p:>r fin, se decretó la libertad para trabajar con un número ilimitado de telares. La campaña contra las ordenanzas gremiales t~ min6 con el reconocimiento de la libertad para intrcrlucir nuevos m~~ dos de prcrlucci6n y uarios estilos tendientes a mejorar la calidad de productos. En términos generales, fueron los cambios en los métodos de producción los que dieron el golpe final a la estructura gremial, 
19
más que la legislación promulgada ¡;x:,r la corona. Pero los efectos favorables de la legislación de carlos III <JUe se estaban manifestan-do en D79 se paralizaron cuando España intervino en los conflictos surgidos en torno a la independencia de las colonias inglesas. Esto, 
sin duda, provcx::::ó la interrupción de las canunicaciones entre España 
y sus colonias. Cano consecuencia de ello, la industria catalana del 
algodón se resintió, mientras la canpañía de caracas se arruinaba y la 
corona dejaba de percibir la renta colonial20. 
Pero el desarrollo textil de la ):)el1ínsula; y concretamente el de Cataluña1al parecer no fue tan alto como generalmente se supone. Ya en 1776 estaba claro que la producción j_nterna española no era su­ficiente para abastecer ni en peCJUeña escala el consumo americano, por lo cual la principal producción destinada al nuevo continente prove­
21
nía de Inglaterra, Francia, Holanda, Italia, etc.Por otra parte, si bien Barcelona era el centro industrj_al textil más importante, el control del canercio -sobre todo del gaditano-estaba en manos extran jeras, hecho que repercutió de manera acentuada en la canrosición de las exportaciones. )\sí la industrialización catalana le debía Iuás al comercio transatlántico c¡ue a los propios impulsos internos, ya que del 64 por ciento CJU.e representaron las exportaciones de productos~ dustriales entre 1778 y 1797, el 48.42 corres[X)ndió a productos text.f. les, de los cuales los pintados y las sederías mantuvieron la supr~ 
cía22. Sin embargo, en un análisis más concreto, los pintados, o sea lienzos pintados e indianas tuvieron diversa prop::,rción y significa­ción en el tráfico canercial, 3?0rque la mayoría de estos lienzos fue­
ron de fabri.cación extranjera y teñidos en Cataluña. Estos superaban en un 50 por ciento a las indianillas de producción nacional. Por otra parte, los tejidos de lana objeto del canercio, fueron insignif~ 
. -23
cantes dada su real decadencia en estos anos . 
Era tan fuerte la injerencia de los tejidos extranjeros que en 1776 Sáenz de Tejada se lamentaba de que en tcxlas las exportaciones es pai'í.olas a América "la mayoría de los lienzos eran de Alemania, Holanda y Francia sin que de nuestros daninios vayan ni aún los groseros, que sirven de cubierta... de los finos". De la misna manera Pedro Berin­doaga anotaba que para finales de 1777 se introducían desde el extran jera más de 4 millones de varas de tejidos de lana24. Más tarde José ~1aría Quir&. en 1814 veía la situación de la misna manera, pues el r~ glamento de libre comercio en 1778 no había solucionado el problema de un deficiente abastecimiento interno. En este sentido se pregun~ ro con razón "¿con qué auxilios habría de contribuir España al surti­miento de las Américas? ¿qué p:x:lía aprovecharle su canercio, ceñido a algunos pocos tejidos de lana y de seda, pint3dossobre telas extranj~ 
?25
ras.... . 
Los problemas de fondo que padecía la industria catalana se vieron agravados por los continuos conflictos bélicos que afectaron fundamentalmente a las manufacturas algodoneras a lo largo de las úl­timas décadas del siglo XVIII y la primera del XIX. Pero de todos es tos conflictos fueron los posteriores a la merma de 1779-1783 los que tuvieron mayor significado, ya sea porque la producción posterior fue mayor o ya rx=>rque el bloqueo comercial afectó excesivamente a la eco­nanía peninsular26 Estas circunstancias,de tcx:los rnodos,fueron un faS:_ tor importante para el desarrollo de las manufacturas de la Nueva Es­
-h í d ~ 27
pana cano ac a ver uno e sus contem¡:nranros . 
A pesar de estos continuos altibajos y pasada la efímera cri sis de 1787, debida sobre todo a un decaimiento en las relaciones caner ciales internacionales, el punto más sobresaliente de las exportaciones catalanas fue 1792, que representó un aumento del 85 r::or ciento delco­mercio con .Z\mérica, crecimiento que no lo recuperará jamás, pues a par-tir de 1793 en que España entra en guerra con Francia hasta 1795 y desde 1797 a 1802, .la caída fue constante. Sé'<]Ún W1 cronista de la épc:x:::a esta 
guerra "fue cosa muy sentida por to:los los :Fabricantes. I.Ds de lana de 
jaron de fabricar bayetas p.Jr falta de proporción de enviarlos a Améri-
ca donde tenían su princiral consumo. I.os de algodón, algunos pararon 
casj_del todo; otros dismi..11uyeron el prP-Cio de las piezas a 8 pesetas, 
que más que menos1128 Así pues, si con la liberación del canercio en 
1778 empiezan a subir las exportaciones españolas, en 1796 con la firma del Tratado de San Idelfonso con Francia y la consecuente guerra con I~ glaterra, quedaron virtualmente desarticuladas del espacio americano. Para peder suplir la demanda de sus posesiones, España se vió en la obligación de abrir oficialmente la libertad de canercio de neutrales 
29
. d . t tr .
en 1797 al corrercio irec o con ex anJeros De esta manera, salvo el pequeño período de 1802-1803, los intercambios canerciales se corta ron a partir de 1797 y no con el triunfo de los movimientos de indepe~ dencia. 30 . Precisamente para Chawmu, a partir de este año España per-dió definitivamente las colonias arnericanas31. 
Bajo estas circunstancia se movió la industria text il penin­sular, particularmente la catalana, que no había podido sobrepasc.r la demanda nacional ni sortear los obstáculos políticos que tuvo que en­frentar España contra Inglaterra o Francia y que repercutieron fuert~ mente en su creci.r.1iento. Así, a pesar de cuantas exclusiones legales dictaron los monarcas, fueron los ccr.,erciantes extranjeros los verda­deros titulares del cor.crcio de Indias, ya sea en su fonna legal, pue~ to que los comerciantes gaditanos no eran sino 3.<]entes de casas forá­neas, o ya en su expresión ilegal, el contrabando. De la insuficien­te producción nacional hablan la mayoría de los infonnes econánicos de la época, lo cual ha puesto en cuestión las dimensiones del creci­miento industrial y el destino de la plata pagada por los envíos cata lanes a las colonias americanas y quejen 1972, parece haber alcanzado 
33
los doscientos millones de reales. 
Stanley Stein, de acuerdo a informaciones documentales de primera mano, sugiere que gran parte de las manufacturas clasificadas y enviadas a las colonias espa.!1olas cono de origen peninsular, eran en la realidad de origen extranjero. I:sta circunstancia presenta a la in dustria textil catalana reducida a pequeñas dimensiones. De hecho, Es paña misma continuaba importando grandes cantidades de tejidos de me­
34 . .~ d l 1 . . d
jor calidad , s1tuac1on que no escarta e J?i.lU atino crecllíliento e participación de las mercancías españolas en el canercio ultramarino en relación al total de bienes enviados a América35. 
Para 1802 la industria de Cataluña continuaba luchando :?()r fortalecer la p:)lítica proteccionista de la Corona. En ese misno año una real cédula realizaba concesiones que exoneraba de gravámenes a los artículos vendidos en el mercado español y exoortados al Nuevo Milll do. De esta manera se pugnaba por abrir el mercado a la industria 
catalana36. Los comerciantes dispuestos a sacar ventaja de esta pol_i 
tica de privil~~ios, solicitaron en el misno año la destrucción de las 
fábricas que se habían establecido en l\mérica y cuyo florecimiento era 
rnanif:iQsto. Pero aún en 1804 no se había determinado nada concreto so 
bre dicha petición y sobre aquella que trataba de la producción extran 
jera; por ello se insistía en ~ue no se pGrmita el 
canercio con las colonias y concederle sólo a la metrópo­li, enlazando a unos y a otros (X)n la propia conveniencia de dar el uno sus frutos que prediga allá la naturaleza por la fertilidad de su suelo, y el otro sus artefactos, que por el mayor adelanto de la industria europea produce acá con fa cilidad 37 
Esta (X)ncepción colonialista había prevalecido a lo largo del siglo XVIII y particularmente durante las últimas décadas; pero los intentos de una industrialización tal cono se estaba produciendo en Inglaterra o Francia, nunca alcanzaron su meta. Espa11a continuaba dentro de una econanía de antiguo régimen y la dependencia de géneros y manufactura extranjeras seguía acentuándose. Resultaba difícil y escabroso el camino hacia una revolución industrial cuando too.avía no se había dado el paso de una agricultua de subsistencias a una agri­cultura canercializada, capaz de producir excedentes que intercambiar (X)n la industria y que posibilitara la creación de un mercado integr~ 
do38_ 
Cano consecuencia de lo anterior, en el plano teórico el pr~ blema del abastecimiento de las colonias era latente, sin solución, a pesar de que varios de los temas preferidos de la Ilustración española hayan sido precisamente los del canercio y la industria. El estado no p:x1ía preveer que en un corto plazo se pudiera contar en España con pr~ duetos manufacturados en cantidad suficientc que hiciera p:>sible el abastecimiento a las colonias, problema que jugó un papel imr,:ortante en la aparición y "florc~cirniento" de una industria textil americana. 
Esta incapacidad industrial de España fue clara para los pe.!2_ sadores econánicos del siglo XVIII es¡:::a~ol. Rodrigo era consciente de la imr,:osibilidad de abastecer a las Indias "rDrque de España es poqui_ sirno lo que se puede llevar. Si se introducen fábricas ha de pasar mucho tiemr,:o antes de fXX}er cargar de ellas para las Indias". Carva­jal también hacía evidente que en relación a las manufacturas no había "manos h.'1stantes para proveer de las necesarias a la cuarta parte de vecinos de este continente y no será exceso, doy que haya ¡:::ara la ter cera parte después de años de ar,licación, pues faltándonos manufactu­ras para dos tercios de España y para tcx:las las Indias cuando más ha-yarros adelantado, ¿con qué motivo haremos un canercio que puede mere-cer un nanbre de tal, nosotros?". Florida_,blanca canprobaba que "ya 
se sabe que las fábricas españolas ni pueden bastar, ni con mucho,@ ralos consumos internos, ni ¡:::ara el comercio de Indias1139• Pedro Ro dríguez de Camrx:manes, r,:or su parte, de una fo.rma más drástica reclama ba: "repito, que sería empresa inaccesible, intentar nosotros surtir de géneros de Espa11a a todas las Indias... y aún en siglos. Y así re­
resulta, que es necesario valernos de fábricas extranjeras, para lo que no alcancen las propias, pero sean los españoles conductores, y ven dedores equitativos de ellas"4º. 
El problema de la falta de cap2.cidad de abastecimiento a las colonias era atávico. A principios del reinado de Femando VI, Macanaz decía que el canercio que se realizaba en los daninios españoles era es caso, pasivo cano lo llamaban, "que ni aún el nanbre de canercio mere-ce". La razón también eru conocida: el mayc.,r volumen canercial que realizaban las potencias extranjeras, que según el penSc.dor español, as cendíu a las tres cuurtas partes del totul del ca~ercio realizado, so-bre artículos fabricados de "nuestros frutos1141. Ya en 1624 Struzzi aseguraba que ccin plena tolerancia oficial se cargaba mercadería cuya propiedad pertenecía en gran pcrrte a extranjeros quienes enviaban en las flotas bajo el nanbre de españolas. Pellicer de bssurna en 1639 ha bía hecho notar, asimismo, que 2.000 casas cmierciales portuguesas es-tablecidas en Sevilla servían de conección con toda Europa.42• Aquí se encontraba para Uztáriz la raíz de los males de la econanía española. Subrayaba: manufacturas y regulación de derechos43. 
El problema peninsular era extensivo a las Indias, en donde había gran demmda de tejidos, que a criterio del pensador., debía limi tarse su introducción, dac":a la gran cantidad de encajes, tisues y otras telas de calidad, con las cuales los extrar:jeros obtenían fabulosas g~ nancias en los dariinios espaiioles del Nuevo ~,1undo44 Uztáriz, veía tam bién en el pesado pago de los derechos de alcabalas; uno de los princi­pales obstáculos para el desarrollo de las manufacturas y el canercio; por e~lo las fábricas de paños <JUe prevalecían en España se encontraban 
Localizad2-.s en las regiones en donde les concedían mayores ventajas y excensiones arancelarias. Se decía <JUe con el fin de promover la in-dustria en Castilla los tejidos debían ser exonerados del pago de la alcabala en su primera venta o pennuta, siempre que ésta se hiciera al por mayor y en los misnos pueblos donde se hubieren fabricado. Adenás de la protección estatal a la industria, otro de los métodos que ayud~ ~ían par¿ su crecimiento sería, según Uztáriz, la concesión de privil~ gios por parte de la Corona a la labor de operarios destacados. Con-cluía haciendo W1 diagnóstico general de la situación ror la que atrave saba la industria: 
Comprendo -decía-, que así la destrucción de nuestras manu­facturas, cano E"l at~aso de nuestros canercios, proceden pri~ cipalmentE:, no sólo de la mala regulación de los aranceles ~ ralos derechos de entrada y salida; sino también de las con­siderables gracias que en Cádiz, y en otros puertos se han concedido, y se toleran a los canpuestos que vienen de afue­ra•..45 
otro de los economistas españoles de signficación fue Bern~ do Ulloa, quien recibió W1a influencia notoria de parte de Uztáriz. Como éste1creía que el retrGSO industrial durante la primera mitad del siglo XVIII se debía, en primer lugar, al exceso de gravámenes que ele vaban el precio de los tejidos peninsulares e impedía la canpetencia 
con los textiles extranjeros. En segundo lugar, las fuertes contr! buciones impuestas por las aduanas interiores, imr,edían la extensión del mercado, ya (Jlle mientras irnponían crecidos derechos a los materia les y tejidos nacionales que tr2-nsitaban rXJr el interior del país, así cano a las manufacturas de exportación, se cobraban derechos mcx:3.erados en la entrada de tejidos extranjeros46 Para ayudar al fortalecimien-to canercial español y evi.tar su desplazamiento del comercio americano por las ponencias extranjeras, proponía Ulloa ejercer una prohibición absoluta en la intrcx:3.ucción de tejidos extranjeros en Indias. El abas tecimiento de éstos creía que lo p::x3.ían o debían hacer las fábricas e~ µ:molas. Para poner en práctica sus ideas aconsejaba quenar los teji-dos extranjeros que se encontraren en el Nuevo Mundo después de un pl~ zo prudencial concedido a quienes los hubieran intrcducido antes del decreto. Sin embargo, era conscie..nte Ulloa de que España no pcx:lía ~ tener el número de telares suficientes para el abastecimiento colonial, y de que aún cuando puediera llevarse a calx) el desarrollo fabril_, el "ocio de la nación" malcxrraría estos intentos. Las deficiencias podrían solucionarse, según él, con el abastecimiento de telares en diversas re giones de Espa~a y por una protección más directa por pélrte del Esta-
do47. 
Por su !:)é}Ite, Joseph de Campillo y Cosío por 1743 sustenta-ban una tesis más precisa y de mayor alcance que la enunciada por sus predecesores. En esta queda ya configurada una concepción colonialis ta por la que J\mérica debía ser tratada bajo dos puntos de vista. En primer lugar cano mercado o consumo de "nuestros frutos" y demás mer­
cancías y1 en segundo lugar, cano una gran porción de la Monarquía en 
la que se debe realizar las mismas mejorar que en la metrópoli48• Sin 
embargo, en materia textil era claro y cortante: las fábricas eran lo 
único que de ningún modo se debía pennitir en las colonias por ser pe!:_ 
judiciales a España; canprobaba que, por el contrario, era lo "único 
que ha tanado cuerpo", destinándose su producción no s6lo a los indíg~ 
nas pobres, sino también et los españoles de medianos recursos49• De 
esta rranera, la p:,lítica del estado debía encaminarse a prohibir el fun 
cionamiento de "fábricas que perjudiquen a las pocas que hay en España, 
o a las muchas que puede y debe tener... (lo cual eraJ, muy conforme y ~ d tad b l~t· so
1 d tod e es o y uena p:, 1 ica••.. Cano Ustáriz
arreg a o a a razon y luegc Ulloa, campillo y Cosío creía que les subidos derechos y res-tricciones al canercio de España con América propiciabana las otras na ci_ones :para introducir sus productos en el Nuevo .>1w1do. De aquí se originaba el contrabando y se acrecentaba cada vez más la creación de muchas fábricas en los reinos del Perú y Nueva España, "en donde en el día se ven millares de telares1151• Esta :permanente contradicción en-tre la idea de que L:i.s posesiones de A'Tiérican debían ser tratadas cano parte integrante de la ~lonarquía -y realizar en ellas talas las mejoras p:,sibles cano si fueran para la metrópoli-y aquella que ponía énfasis en el papel colonial del Nuevo t-1undo -cuyas funciones principales debían estar encaminadas al abastecimiento de materias primas y metales preci~ sos-canplic6 más el ¡,roblema econánico r:1etropolitano. 
Bernardo Ward cano muchos hanbres de su tiempo, consideraba que los c:erechos que tenían que pagar la industria y el comercio eran un obstáculo serio pJ.ra el desarrollo industrial y comercial de Espa­ña. Creía que se debían rebajar los impuestos interiores y fanentar tal exrnrtación hacia las Indias con el fin de evitar el comercio ile gal. Tal vez Oard tenían razón cuando en 1762 exclamaba que 
tanto nuestros tratados de comercio cano el arreglo y siste ma actual de nuestras aduanas parecen hechos p:3.ra una nación que no tenía, ni =jámás había de tener y JJensar en fábricas, artes, agricultura, canercio activo... pues se oponen tan diametralmente a tcóos estos importantísimos objetos que @ recen se formaron... paraacahar con ellos y con Espafi.a, y así nadie se maraville de nuestros atrasos y decadencias52 
La preocupación por un desarrollo industrial y el consecu~ te abastecimiento de la metrópoli a sus colonias eran méis agudos a me dida c¡ue las ner-esidades del mercado colonial crecían. Por otra par-te, la prcducción extranjera era cada vez más canpetitiva, rerata y capaz de anular la prcducción nacional al llenar e.L mercado americano a través del contrabando que crecía al canpás de una creciente produc ción industrial. I.Ds proyectos y la realidad casi nunca coincidían en esta materia, pues la limitada capacidad pre.ductiva de la industria es 
pañola y el monop::ilio comercial dejaban de lado cualquier intento de 
destruir el contrabando. Francisco Rcmá y Rosell en 1768 creían que el único sistema fX)r el que se ¡:x:x:lría acabar con el can~..rcio ilegal en América y logar "la común felicidad de la metrófX)li y sus colonias", era la. "mutua correspondiencia" entre manufacturas, excedentes penin~ 
, . ( t . . ) . 53
1ares y pro:iUcciones ma crias primas americanas . 
Este esque~i.a era alimentado por la tradicional idea expue~ 
ta p::ir Campcmanes de que el contrabando era fruto de lo "sobrecarga-
dos" c.1ue lle.J,lban los géneros desde Ssp.:""L~a y a la serie de obstáculos 
<JUe imp,:mía el sister..a de aduanas. De esta manera se d.ificultabc.1. el 
' . . ltr . 54
cancrcio directo con los dan.unos u -amarinos . Camr,ananes inten~ 
ba llE:.-gar más allá de lo qut' para entonces se había planteado. Creía 
provechoso realizar análisis de mercado por medio de agentes canerci~ 
les o representantes de la Corona, cuya función sería analizar el mer 
cado de los productos españoles en el extranjero y en las colonias. 
Esta sería una base sobre la cual el estado pal.ría trazar una políti-
ca canercial rnjs conveniente y elevar la exp::irtación de la producción 
.naciona155 . 
Pero lo cierto es que para este tie.,rpo la mi.s:na Corona había establecido y legalizado el comercio de gP.neros extranjeros con las c~ lonias, unas veces de manera directa y otras indirectamente. Por ej~ plo en octubre de 1777, el Intendente de la Habana manifestaba que las embarcaciones de libre canercio procedentPs de Cádiz llevaban fuera de registro la mitad o tercera parte de los géneros, "entre ellos zarazas inglesas o francesas por géneros pintados de las fábricas de España1156. El problema era un fX)CO anterior. Desde 1771 se denunciaba que era di fícil controlar el fraude únicamente por el registro o factura, pues al no llevarse los tejidos para su revisión a la aduana, empacaban y 
prensaban las cajas con el fin de que disminuya su tamaño y quepa en la embarcación. Era evidente, entonces, que la mera presentación de las facturas no representaba el total de las transacciones comercia­
les. Por otra parte los reconocimientos no se llevaban a cabo, ya que 
únicamente se trataba de medir y gravar la mercadería a través del pr,2_ cedimiento conocido cano palmeo. La solución a este problema era más grave, ya que adanás de los contratiem¡_::os causados a los canerciantes, representaba nuevos gastos para la Real Hacienda al hacerse necesarios más dependientes oficiales. Una de las medidas que sugirió la Junta 
de Comercio de Barcelona fue ordenar que los fabricantes estamparan con un sello o marca de fábric¿, éll principio y al final de cada pieza de los tejidos de algodón. 
Varias reales órdenes se destinaron para tratar de solucio­nar los problemas anteriores. En 1773 se resolvió que en adelante los tejidos de fabricación nacional que tengan que pintarse en las fábri­cas del propio reino, se presenten en la aduana respectiva con el fin de que al principio y al final de cada pieza se marque con un sello "o marchamo" de la aduana a la que se llevaran. Se resolvió también que las platillas reales que vengan de fuera del reino para "pintarse" también se las marque y se consii:,me su destino, y ¡_::or fin, que si los fabricantes canprasen algunos lienzos extranjeros de este ti¡_::o, des­pués de intrcducidos en las tierdas o lonjas para pintarlos "se los presente a la aduana para su sello... bajo pena de decaniso1157• Así, de una m,,nera explícita se ~rmitía el ingreso de tejidos extranjeros, con lo cual la prcducción inglesa y francesa lograba legalizar direc­tamente sus introducciones en la Península, y a través de ella en los daninios coloniales. 
Más concretamente se p"nnitió en novianbre de 1785 que se vendan a la Canpañía de Filipina.s to:3.os los tejidos de algodón extra,Q_ jcros confiscados. De la misma manera se order.ó que todos los géne­ros uprchcnd_i.dos en las Indias pcxlían venderse al público después de comisados y que su producto se reparta58. Con estas autorizaciones, los tejidos extranjeros casi directamente pasaron de Espa..ría nnnbo a América, ya que el mecanisno de respuesta creado p:)r los comerciantes en muchos casos, fue :permitir e incluso "ayudar" a los canisos, legal2:_ zarlos y canprarlos por medio de sus agentes, para luego distribuirlos en el mercado librerciente. 
Más tarde, estos problenas unidos a Los que provocaron las reales cédulas de 11 de julio de 1786 y 20 de agosto de 1788 levanta­ron la voz de protesta de Melchor Gaspar de Jovellanos. A su juicio, estas dos cfflulas debían revocarse "del todo". La primera hacía refe rencia a la imp:::>sición de tma "contramarca" que debían llevar los pa-ños nacionales destinados al Nuevo Mundo, y la segunda declaraba. la probil)ición de enbarcar a Indias paños extranjeros, en calidad de "por ahora". Según Jovellanos y la Junta de Comercio, era perjudicial para la metróp:)li el que se pusiera en práctica la cédula de 1788, ya que si era "cierto que los pafios nacionales no alcanzan al surtimiento de nuestro consumo interior, resultará que si se extraen a l'lmérica, ten-drán los españoles que vestirse de paños extranjeros, si6Ilpre más ca-ros; quedarán _[X;r consiguiente defraudados del derecho de consumir los nacionales, y todo el beneficio de este consumo recaerá sobre morado-res de América, con ~rjuicio de los de la península". Para Jovella­
nos, las colonias son útiles en la medida que pueden absorver los exce dentes de la industria metropolitana. América solo le sería útil a Es paña, en la medida en que ésta pudiera sobrepasar el nivel de pra:J.uc­ción destinada para el consumo interno. L:l idea era clara: "el primer objeto de la industria de una nación es surtirse a si misma; el segun-do, formar sobrantes para surtir a sus colonias ultramarinas; el terce ro, multiplicar estos sobrantes buscando su consumo en cualquier parte del mundo. Pero dejar desprovista la metrópoli de los prcd.uctos de la irrlustria nacional, para proveer con ellos a las colonias,"será lo mi~ moque socorrer la necesidad de afuera, y dejar el hambre dentro de ca 
..59
sa • 
Al parecc~r, era claro y econánicamente necesario el abaste­cimiento dc0 productos extranje1os, cuyo canercio traería la ventaja de incrementar la hacienda real con los derechos que pagarían estos géne­ros a su entrcJ.da alpaís}X)r almacenajes, canisiones o conducciones ha~ ta los puertos de embarque de las posesiones ultramarinas y, por cons..f_ guiente, con los derechos que se cobren en los puertos coloniales. Ade más de fanentar el canercio, serviría para fortalecer la marina mercan te española. Por otra parte, el surtimiento de tejidos extranjeros a las colonias era para Jovellanos absolutamente necesario, dada la in-capacidad de la rnetró¡:x::,li pcv.a realizar el abastecimiento con géneros nacionales. De allí que los prcxluctos extranjeros debían ser tratados cano nacionales una vez admintidos por la metrópoli tanto por los dere chos que pagcl:lan cano porque vení~n a llenar el déficit de tejidos en la prcducción nacioncJ.l y ser necesarios, a su vez, para elsurtimiento 
de las colonias. De esta manera se atandonaría "en hora blena al ex tranjero las primeras ganancias -<lecía-; pero sean ¡::ara nosotros todas las gar1ancias mercantiles que debe producir desde que el género entró en nuestras man_))s hasta que llegaalas del último consumidor60. 
Jovellanos era partidario de la imposición de aranceles al­tos sobre los géneros extranjeros hasta encarecerlos, con el fin de fa cilitar el conS\.ITílO de los nacionales. Esta circunstancia lo persuadía para indicar que los géneros extranjeros en su salida y entrada a Amé­rica deberían ser libres cano los es!:".B..'1.oles, con lo cual se lograría rortar el contrabando de panos. Calculare que este tir,o de paños que llegaban a España y seguían su camjno hacia l'lrnérica, ihm gravados por W1 treinta o cuarenta por ciento sobre los nacionales, hecho que .impu.!_ saba e1 contral::lando. Así, la metr6r,oli. era e1 embudo p:ir dome se in tro::1ucían los géneros extranjeros en el Nuevo Mundo, ,rejo su aspecto le9al, ya que llegaban a título de españoles. Este hecho creó una "su perabW1dancia" en l'lrnérica y motivó la cédula de 1788. Por ello era no sólo preferible, sino hasta indispensable que se revoque la prohibición de embarcar paños extranjeros a las colonias americanas; y se restitu­yan el "ultilísimo ramo de canercio y econanía, a su antigua libertad". Era tamtién indispensable diS11inuir o quitar del todo los derechos .im-puestos sobre los géneros extranjeros en su paso a las Indias, para obstaculizar el canercio ilícito67. Sin embargo, esto nohabría sino 
apresurado la destrucción industrial americana y el desplazamiento de la industria catalana de su principal mercado: el colonial. 
En lo que se refiere a L:ts "contrwnarcas" que debían exhibir 
los tejidos nacionales, decía Jove11anos que,de imponérselas1no harían 
sino estorbar la fabricación y no traeríanbeneficio en el control del 
fraude que pueda realizar el fabricante o canerci0nte; si éste exis 
te en relación con una marca, bien puede realizarse en relación con 
dos. Estas fonnalidades exigidas E'n el embarque de :p3.nos españoles, lejos de fomentar la irdustria, la desalientan. En vista de estos pr~ blemas, "yo me reduzco a mi principio -concluía-, que jamás me cansaré de inculcar: la industria sea la que fuere, solo puede esperar del go-bierno liberal, luces y auxilios. Si en vez de ellos se la oprime con sujeciones y gravéÍrnenes, dentro de un siglo tendranos tan pocos y tan 
11 
malos panos cano ahora 62. 
Cano se puede apreciar, las soluciones ofrecidas por cada uno de los políticos españoles sobre el problema industrial de España eran variadas y en líneas generales más teóricas que prácticas. A lo largo del tiemp::, se va afirmando la idea de que era necesario sacrificar y su primir las cargas arancelarias, que en vez de impulsar la producción in dustrial nacional la obstaculizaban. Se cree firmanente en la exti~ ción del monopolio gaditano paro.abrir los puertos a un canercio más li­bre y abierto. Sin embargo, no se había llegado a sistanatizar más allá de estos problemas apreciables a simple vista, un plan econánico global para la dispar realidad econánica española. Un pensamiento ec~ nánico expaño1 existe, pero cano señala J. Muñoz Pérez;vario y disper-so, en donde se encuentran señalados todos los errores pero sin atinar con el camino de las soluciones. No creemos que lo que le hizo falta a Esp:3.ña fue "un econanist.E1 a la alturade la circunstancias1163; cree­rros, JXlr el contrario, que hubo muchos a la altura de ellas y que pr'.::_ cisamente JXlr eso concibieron los problemas a su manera y trazaron so luciones que a primera vista parecían las mcÍs adecuadas. Antonio Gar cía-Baquero G. muestra cáno a lo lar00 del siglo XVIII, la corona es-r,e.ñola intentó rescatar el canercio de manos extranjeras a través de una serie de refonnas en los sistemas de navegación -cano ]Xlr ejemplo, el decreto de obligatoriedad de que sean nacionales los navíos que fr'.::_ cuento.ran la ruta atlántica-. Por otra parte trató de ejercer la ex-plotación colonial en su más estricto sentido, no sólo con la idea de que las exportaciones americanas fuesen en caudales y materias primas, sino con las prohibiciones tajantes respecto a que no se permitiese en el Nuevo Mtmdo el establecimiento de ningún ti:po de inrlustrias de tran~ formación (con excepción del azúcar). No deja de observar García-Baqu'.::_ ro la poca efectividad de estas medidas, sobre todo en lo que tiene que ver con el ccrnercio de extranjeros64 Con la liberación del comercio en 1778, los productores y canerciantes de Cataluña y Valencia se bene ficiarion al rxx:Jer 0nl::>arcar sus géneros directamente a América sin te­ner que transportarlos primero a Cádiz. Esta medida puso a su dispos! 
.,,. 1 . d l . 165
c1on e vasto y rico merca o co on1a . 
El problema econánico no dejrlba de inspirar soluciones. A principios del siglo XIX las ideas librecambistas Empezaban a introd~ cirse en España. Uno de sus más claros representantes, Alvaro Flórez de Estrada reclamaba en 1811 que el gobiernoespañol debía reconocer y repa.rar los errores canetidos en relación a sus colonias, lo cual se p::rlría lc:qrar únicamente respetando la propiedad individual y la libre 
elección de los oficios bajo la protección del estado. Criticaba dura mente el papel del estado español y su política colonialista frente a los americanos. 
Fácil es ver -decía-que el gobierno español, desde el des~ brimiento de América, abrazó un si.stema econánico, el más opuesto a los principios sencillos... sistema que con prec_i sión debía causar la decadencia de la nación. No me atreve-:?::'~ a declarar contra el abuso o insoJ:X)rtable despotismo de 
no permitir a los americ,tnos dedicarse al cultivo de muchos ~' necesarias prcducciones y al estableciniento de fábricas aún de artículos de los más ordinarios y de mayor consumo. No creo que se halle una sola persona tan ignorante, o de tan mala fe que no se atreva aún el día, a sostener que los ame r1canos. pueden prosperar con hb' · 66
tales pro 1 1c1ones '
De todo lo anterior, puede observarse que los "econanistas" que se atrevieron a acordar el problema industrial y su repercusión en el Nuevo Mundo, pusie.ron énfasis en dos hechos evidentes y que a la po~ tre fueron incontrolables: en primer lugar el atraso econánico interno 
que imposibilitaba el abastecimiento de bienes manufacturados al consu midor americano y en segundo lugar, la dependencia continua de la pro-ducción inglesa, holandesa y francesa, la que se fue increnentandc al compás de los elevados niveles de pra1ucción textil que caracterizó a éstos en la segunda mitad del siglo XVIII. la econcmía española jamás 
estuvo preparada pcxa w1a industrialización capaz de abastecer su m~ cado interno y peor aún el de sus colonias. Cuando ésta despegó en la región de Cataluña, tuvo que sop:)rtar varias crisis que detuvieron su impulso original. En éstas el parel cumplido r,or las interrupciones transatlánticas originadas ¡::orlos conflictos fX)líticos-militares fue determinante, ya que si p::ir un lado Inglaterra frenaba una ¡:Dsible c~ petencia al cortarle los mercados americanos, fX)r otro se fortalecía al colocar su producción en los ~ismos mercados coloniales, ya sea a través del con:rabando, ¡:::or conseción de nt:~utrales o legalmente cuando los lienzos blancos llegaban a Espa.'1.a para ser "pintados" en las fábri cas catalanas. :Cste bloqueo industrial convirtió a España y sus pose-siones, no sólo en sus mercados preferidos, sino también en los abaste cedores de plata más importantes. 
Si a estos problemas unimos la desarticulación regional es@ ñola; la fuerza y predaninio de los con1erciantes andaluces,ligados es-trechamente al capital extranjero y aislados del propio proceso indus­trializador y1 p:)r fin, la 111entalida.d "hidalga" que acosaba al espa.'1.ol, clara.'11ente se apreciaría que estas condiCÍ=)nes despedazarían cualquier proyecto indrustrializador. Un claro ejeP.1plo de la idea de "grandeza" del peninsular lo expresaba un funcionario del siglo XVII: 
Dejemos a Londres esos paños tan queridos de su corazón,d~ 
jemos a Holanda prcxiucir sus telas, a Florencia sus sedas, 
a las Indias sus pieles, y ~ilán sus brocados, Italia y 
Flanjes sus telas de lino..., /que/ nosotros somos capaces 
de comprar estos productos, lo cual prueba que todas las na 
ciones trabajan para ~1adrid, mientras que Madrid, no sirve 
a nadie67. 
I.a situación descrita anteriormente era propia de Es~aña y del español. Por ello tal vez Vilar tenga razón al afirmar que éste, aún sin ser rico se hace servir y mantiene tras de si un número creciente de productores, cuando, todo lo contrario, el nacimiento del capitali~ mo exigía la conversación del ~endigo en asalariado, transformación que fracasó er1 España y no precisanente por cuestiones de "temperamen-to", sino por la existencia de un "clima econánico en el (Jlle el rico pcdría facilmente ser generoso y en el que el pobre tenía más interés en vivir al azar (Jlle en percibir un salario poco estimulante frente a las promesas de la aventura". 
Por su p~rte muchos de los econanistas españoles pensaban que la solución radicaba en la baja de los aranceles aduanales a favor de los productos locales; en un incremento sobre los extranjeros y en la prohibición absoluta del ingreso de los tejidos de los otros países al Nuevo Mundo. Otros pP..nsaban en la liberación y exclusión de trabas al carercio con América y los más inqenuos en "la mutua correspondencia" entre los excedentes de la prcrlucción metrof-X)litana y los bienes pr~ 
rios de América.P.ero la "canún felicidad de la metró!X)li y sus colonias" no era posible dado el atraso econánico que fBdecía Esp:ma. No es posl ble creer CJUe casi mecánicamente o por arte de magia, la prohibición de las fábricas americanas significarían el crecimiento de las de la me trópoli, en tian¡:x:isen que la ampliación del canercio exterior arrasa­
ba con las débiles econanías tanto española como americana. 
De esta manera, si por W1 lado el crecimiento industrial exi gía protección, capital y W1 mercado integrado; ror otro lado el carác ter limitado de la prcx:lucción textil y las características agrarias tr~ dicionales, determinaban una solicitud .incesante de géneros extranjeros que en grandes cantidades y a bajos precios desestructuraba cualquier programa de industrialización. El resultado fue el fortalecimiento de un capital canercial ligado fundamentalmente a los intereses ultramari nos tanto en el espacio metropolitano cano en el arnericano.ydesligado de la inversión productiva. Así se anulaba cualquier intento local de desarrollo industrial con el mito del proteccionisno en favor de la pr~ ducción textil metropolitana. las grandes utilidades, la subida de los niveles de la producción de plata y la existencia de'arnplios mercados que posibilitaban la colocación de una gran cantidad de producción t~ til, especia::Jnente extranjera, llevaron al sector mercantil español a desarticularse de un proyecto de industrialización e integrarse cano agentes dinámicos de otros proyectos industriales en ascenso cano era el caso del inglés. 
Los problemas examinados anterionnente, si bien fueron dis-cutidos ampliamente, en la práctica no tuvieron una repercusión prof~ da, pues la marcha de la pra::lucción textil del Nuevo Mundo tuvo perfe~ tamente bien definidos dos sectores econánicos que fueron su guía: el comercio exterior y la producción minera colonial. Sobre esta base sur gieron "dos políti.cas": la preconizada [X)r la metrópoli y la que en 
la realidad las autoridades coloniales llevaron a cabo. 
Según c.s. Assadourian, la cuestión que permitiría entrela­zar el aparecimiento de los obrajes con la coyuntura textil española, estaría sujeta a la pregunta y respuesta de si realmente la producción obrajera sustituía las importaciones provenientes de la metrópoli. Co mo explicación sostiene que los géneros españoles estaban reservados al grupo econánico daninante que p::xlía tener acceso a ellos, mientras el mercado de tejidos ordinarios quedaría reservado a la producción~ dígena y a su sector canercializado y de subsistencia. Esta aclara­ción unificaría las sugeridas "dos políticas" de la Corona. La razón parece clara: por un lado, la política restrictiva se orientó hacia los tejidos finos, de alta calidad1ya que su expansión atentaría con­tra la apropiación de parte del excedente colonial que se ejercía a través del monopolio canercial. Por otro lado, a la metrópoli, que ha bía lo;:¡rado controlar la prcducción de tejidos finos, no le interesaba la destrucción de obrajes crue por lo general prcducían telas de r.1edia na e inferior calidad. 
Esta interpretación se basa en los supuestos de que para~ der abastecer el mercado colonialy reemplazar la prcducción local, la metrópoli necesitaría de una producción de grandes proporciones por una parte y, por otra, los precios a los que vendría gravada la impoE_ tación textil estaría en contradicción con el nivel de ingresos de la gran masa de población. Se sumaría a estos problemas una circunstan­cia más: la resistencia que pcdrían levantar los empresarios texti­
les y demás afectados ante la posibilidad de ver destruíada la produ~ ción. Por ello, "la importación de tejidos finos y la producción de los obrajes -concluye-es la intersección exacta, )?2.ra ese espacio y para ese momento histórico, que permite compatibilizar los intereses metropolitanos con el grupo de empresarios del conjunto regiona11168• Así se explica también que las disposiciones contra losobrajesno sobr~ pasen el nivel meramente enunciativo, aunque pueden ser un indicati­vo de presiones de diversos sectores en su búsqueda por encontrar ma­yor disposición de mano de obra; de denuncias por la explotación ind_f gena al interior de los obrajes; temores de la metrópoli por un posi­ble paso hacia la producción de tejidos finos; o simplemente artifi­cios para acrecentar los ingresos de la ~eal Hacienda so pretexto de 
..,. d b . 69
la destruccion e o raJes 
CrP.o personalmente que tcdos estos factores se manifestaron claramente en diversos períodos de la vida textil americana y fund~ talmente en la de los obrajes. Sin embargo, no hay que perder de vis­ta que los sectores artesanal -danéstico y a danicilio gozaron de una amplia libertad de trabajo, el que a la postre sería más importante que el obrajero. Esta dicotanía entre lo que pcdríamos llamar "políti ca obrajera" y "política artesanal-danéstica", muy distintas entre si -al menos en los enunciados-, marcó la pauta para un mayor desarrollo del último sector a finales del siglo XVIII y fue la base para la sup~ ración del obraje a través de las fábricas de pintados. 
Por otra parte, creo que es necesario ampliar el análisis so 
bre las razones :[X)r las que los poderes :[X)líticos internos colal::oraron con las industrias locales. Hans Pohl piensa que existieron dos razo­nes crue explican este prcxedimiento: la primera se expresaba a través del reconccimiento sobre la necesidad de proveer a la mayoría de la~ blación de artículos lo más baratos rnsible. Sin duda esta es una de las razones; pero añade a continuación que el colal::oracionisno de las autoridades estaba. regido por una p::>lítica de "asistencia social" para con los indios, generalmente ubicados en el interior de las regiones70 Así, la finalidad de este consentimiento tácito radicaba en la :[X)sibi­lidad de pro:[X)rcionar medios para la subsistencia de aquellos a través de una actividad industrial. Este criterio engloba tanto la produc­ción obrajera (lana) cano la originada en el sector algodonero con el trabajo dan~stico o artesanal, cuyo ejercicio tuvo una respuesta doble :[X)r parte de la Corona cano he sugerido antes. Por otra parte, la ac-tividad textil de las canunidades estaba regida :[X)r fo que se podría llamar una "racionalidad" econánica propia lejos de ser concebida cano una ":[X)lÍtica" del estado. 
Parece seguro que las aspiraciones de la Corona estaban enea minadas al ordenamiento del trabajo en los obrajes y no a su abolición. No creo, sin embargo, que la Corona, bajo el pretexto de la protección al indígena en el fondo estaba creando un mecanisno por el cual pedía suprimir la canpetencia de la industria colonial, principalmente en Nu~ 
-. G l ~71
va Expana, cano piensa reen ea_._ Puede sostenerse simplemente que la Corona, al reglamentar el trabajo indígena estaba garantizado lar~ producción de la fuerza de trabajo, ya que en el caso de los operarios esclavos o reos, los mismos due.~os de los obrajes cuidaban de su pro-tección, EXJr la inversión CJUe éstos representaban72• Pcxlría reconocer se síntanas de lo afirmado EXJr Geenleaf en las cédulas de 1601 ó 1609 que prohiben o limitan el trabajo indígena en el obraje. Pero si intro ducimos un elemento nuevo en el análisis, el de la liberación de la fuerza de trabajo hacia el sector más dinámico de la econanía colonial cerno fue el sector minero, la perspectiva cambia canpletamente. A la Corona le interesa fundamentalmente la mayor extracción de metales pr~ ciosos para lo cual pretendió cortar el suministro de fuerza de traba jo al sector que menos ventajas econánicas le producía y engrosar el 
qvt.
ejército de trabajadores mineros en mementos enlla Crisis derrográfica. 
ha llegado a su memento más crítico73. Este hecho nos haría retanar 
el factor negativo que repercutió en una limitación de la expélnsión 
textil, es decir, la carencia de mano de obra especializada que para Hans Pohl es fundamental. Sin embargo, por la crisis de la población de principios de siglo XVII, este problema habría que atribuirlo a te_ dos los sectores econánicos -dada la escasez generalizada de mano de 
obra indígena-y no sólo al textil. 
Pero por lo general fue oscuro el panorama de la política real. Por ello Haring tal vez tenga razón al afirmar que en lo que se refiere al problema de la industria colonial, es difícil descubrir "~ lítica" alguna, de rasgos determinados o de lineamientDs bien defini-dos que por lo general se atribuyen a las ideas mercantilistas de la ér:x:x::a. Creo así misno que Silva Santistevan tiene razón en lo referen te a obrajes, en cuanto a que las declaraciones de la Corona eran in­ciertas: "los medios que se trn-,an un día se echan de lado al siguie~ te, pa.rece que quisieron acabar con los obrajes y luego se conceden nuevas licencias; unas prohibiciones se refieren a tcxios los obrajes, otras a sólo detenninados. No distinguen, son a veces é:.bsolutas, a 
74
veces pa.rticulares" Esta contradicción fue permanente durante tcxio 
el período colonial. 
En la actualidad no existen dudas acerca de que las medidas adoptadas eran versátiles, arbitrarias y a menudo poco efectivas. De la misma manera las motivaciones que precedían a las restricciones eran variadas. Unas veces tenían que ver con la protección del indíg~ na, otras con el freno o destrucción de los excedentes que salían para el intercambio colonial, las más par~ favorecer a la industria y el~ mercio español y pocas para increnentar la Real Hacienda. Pero esta inestabilidad de criterios y variedad de intereses, hacen pensar, aun­que sea hipotéticamente, que la famosa protección industrial era un mito. La crisis de la segunda mitad del siglo XVI y siglo XVII; el fortalecimiento de la organización grenial y el escaso nivel de part! cipación en las exportaciones hacia las Indias pueden afinnar esta idea. La reafirma el hecho de que las motivaciones que aparecen en las órdenes e instrucciones reales a funcionarios del sistena, sien­pre hacen hincapié en el "enflaquecimiento" canercial. Dicho de una 
manera más simple, las restricciones no parecen ser sino el fruto de la presión del sector canercial metropolitano e incluso americano, que disfrutaban de los privilegios del monopolio canercial, al constituir se éstos en los principales inte:rmediarios de la producción extranje­
raque llegaba a Espma y que luego salía para las rosesiones ultrama 
rinas. Por ello Huml::x)ldt parece tener razón cuando afirma que la o~ 
sición a la producción manufacturera colonial no surgió de los indus­
triales españoles, sino de "los negociantes monorolistas, cuyo influ­
jo rolítico se halla protegido ror una gran riqueza y sostenido ror el 
conocimiento interior que tienen de las intrigas y necesidades manen~ 
neas de la corte1175. 
Pero sea de esto lo que fuere, la rolítica sobre la indus­tria textil novohispana y americana en general, en su evolución tuvo varios períodos definidos. El primero se caracterizó ror la amplia li bertad de producción textil dada la incapacidad de la producción espa­ñola para satisfacer los mercados americanos, cuya denanda al parecer estaba llevando a la "ruina" a los consumidores peninsulares frente a la constante salida de tejidos hacia el Nuevo Mundo. Cano respuesta, las Cortes de Valladolid cerraron los nuevos mercados. Esta medida re sult6 en reneficio de la instalación obrajera. Su desarrollo fue favo recido por el arrito de operarios especializados, además del sanetirnien to a los obrajes a los mandatos de las leyes de castilla76. Este pri-· 
rner período puede situafselo entre la década de 1530 y 1569; el segun-do a partir de este último año en que empezaron las llamadas "restric­ciones" con el fin de mantener un monorolio en favor de la industria española. Sin Embargo, estuvo lejos de provocar lo que Vinces Vives llama la "decadencia de las industrias" que habían empezado a surgir 
t. t 77
en el nuevo con inen e . 
En el primer perío::lo la política de la corona se había mani festado en varias ccasiones a través de órdenes tendientes al incremen to del traba.jo textil. Por ejanplo en 1530 se ordenó que "todas las mujeres, asi espa..~olas cerno naturales de la tierra, se pongan en cos twnbre de hilar lino, lana y algo::lón, y hac~r telas de p:mos y lienzos 
1178
en sus casas. En 1538 se había fundado el primer obraje en Puebla 
y diez anos despu~s se autorizó a la misna ciudad para que pueda fabr! car teJi··d os deseaa79 . Al parecer en 1542 el Virrey don Antonio de 
Mendoza había realizado las primeras ordenanzas de obrajes, obligado 
p:x la realidad econánica de las nuevas colonias. Así anpezó a desa­
rrollarse la industria textil, sobre todo la novohispana, sin contra­80
dicción absoluta fX)r parte de la corona
El segundo perío::lo enpieza en 1569 cuando se dictan las nue vas ordenanzas por parte del Virrey Enríquez para los obrajes de Nue­va Esp:ma, al tianpo que Toledo era ncmbrado Virrey del Perú, entre cuyas instrucciones recibió la orden de cerrar las factorías textiles existentes. Estos hechos sin Embargo, no significaron que la indus­tria, sobre te.do la textil-obrajera, entrar.S'a en "decadencia", ya que la reglamentación jurídica no hace sino permitir, y de manera explíc! ta, el funcionamiento de los obrajes, hecho que es extensivo para el Perú cuando Toledo dicta las ordenanzas ¡;:>ertinentes en 1575. Con to-da razón, podría segurarse que a partir de 1569_ empieza un nuevo pe-río::lo en el cual la industria obrajera se organiza legalmente dado el increnento que iba tanando frente a la necesidad de llenar los vacíos que dejaba la pro::lucción metropolitana. En esta fecha empieza el re­
lativo auge de los tejidos de lana alentado por el continuo crecimien 
to de los niveles de la prcducción minera y la ampliación del mercado intercolonial. A finales del siglo XVI, se pranulgan nuevas ordenan­zas. Para Nueva España en 1593 y para el Perú en 1597. La corona in tenta regular la concesión de licencias para la fundación de obrajes, mientras quedaba la organización artesana, para estos tiempos plenam~ te consolidada. 
Las' presiones canerciales e industriales de la metr6poli im­pugnaban el funcionamiento de los obrajes y propugnaban su extinción. 81
wis de Velasco mantuvo abiertas sus puertasa pesar de las órdenes 
contrarias. Esta lucha entre los intereses peninsulares y americanos 
no terminaría sino con la independencia, pugna que por otro lado era 
canún para ambos vireinatos. El 2 de septianbre de 1584 se ordenó al 
conde Villar, Virrey del Perú, que no se admitan obrajes de paños fi-
nos y de colores82 Cinco años más tarde, para Nueva España, se arde 
n6 también "que los obrajes de tejidos sean quitados" y cesen en su 
funcionamiento. Frente a esa medida el cabildo envió una delegación 
a fin de obtener el consentjmiento del virrey para que no haga efecti va su medida, por ser perjudicial para la ciudad83• 
En estos ti611p::,s existía ya una creciente industria textil. Se calcula que a principio del siglo XVII existían 114 grandes obrajes ubicados principalmente en la ciudad de México, Puebla, Tlaxcala, Te-peaca y Texcoco, así corro en Querétaro y Valladolid84• Eran tiempos en que el alza de la producción minera impulsaba fuertemente una pro­
ducción textil (]lle se había constituido ya cano una fornia autónana de organización con características propias. Por ello el Virrey Velasco, hijo, se opuso a la medida de cerrar los obrajes ordenada por la Coro­na; arg,.Jmentare que sería en "gran perjuicio de las repúblicas y real hacienda, pues la más de la gente del reino se viste de ellos y casi tcx:los en tiPmpo de falta de flota la suplen con los paños de la tierra. Y las contrataciones de ellos son de mucho interés para la Real Hacien da de S.:·1.", aunque canpartía la exigencia del estado por el curnplimie~ to de las ordenanzas y visitas a los obrajes, ¡:ara "remedio de los agr~ vins que los indios reciben en ellos1185. La. expansión textil de estos tiempos parece haber sido importante ya que en 1595 se llegó a proponer al Consejo de Indias por parte de Marcos Guerrero, alcalde del crimen de México, que se cree un estanco de obrajes como un medio de acrecen-tar la Real Hacienda86. 
Es posible que el desarrollo del sector textil, de ningún in terés para la corona frente al sector minero, por estos tisnpos estu­viera erosionado, aunque sea de manera relativa, la fuerza de trabajo disponible para la labor en las minas, teda vez que los niveles de la población habían llegado a su punto más rajo. Esto explicaría la~ dici6n de las dos cédulas reales, que se dictaronen1601 y 1609 y cuyo fin era terminar con las asignaciones de mano de obra indígena a los obrajes. Esta disputa originó la petición del Virrey Velasco en el Pe rú, que E::11 misrro año de 1601 solicitaba que no se quiten los operarios indígenes de los obrajes, que en aquel reino "hay muchos que no alcan­zan su caudal para vestirse de ropa de Castilla1187• I..as reales cédu­
las, en principio parece que tuvieron tres perspectivas: en primer lugar, la protección y "conservación" del indígena frente a la crecien te explotación criolla; en sEgUndo lugar, cortar 1~ ccmpetencia textil que las colonias p::idían presentar a la industria y al ccmercio penín­sular y, finalmente, liberar fuerza de trabajo para engrosar la ya asi~ nada ¡::,ara la explotación minera, sector econé:rnico dominante al quema­yor interés prestó la Coro~a. Pero sea de esto lo aue fuere, ninguna de las provisiones surtió efecto, ya por el interés de las autoridades coloniales en conexión con los intereses privados de los obrajeros, ya porque al gobierno le convenía el ingreso de dinero que la venta de ro pa. le producía con el cobro de las alcabalas y rurque, en fin, era im-!_X)tente para suprimir algo que ya había tanado cuerpo y se expandía r~ pidamente. Esto me induce a pensar que la industria textil americana se movió autónanamente, sin que la Corona haya p:x:1.ido saneter a las uni 
dades de producción a un marco restringido de op-2ración imponiéndole 
topes, tanto en el sector obrajero cano en el artesanal cano piensan algunos E:studiosos88. No creo,por lo tanto, que las "rigurosas lic~ cias" ¡::,ara el funcionamiento de un obraje o las detalladas prescripci~ nes t~cnicas para los talleres artesanales signifiquen que la corona tuvo "la es¡:::,ada en el cuello" de la producción industrial, s:)bre tcdo en las últimas décadas del siglo XVI en que el sector obrajero y arte 
sanal se consolidan. 
El tercer período, 1634-1750, se caracterizó por la consesión de licencias y la legalización de los obrajes existentes a través de las llamadas cornfX)siciones. Por ello no es de extrañar que la corona haya pro]X)rcionado pennisos cano los que se dieron en 1680 y 1681 a la Audiencia de Guadalajara p::i.ra el funcionamiento de obrajes cano un me-dio de solución a la r:obreza de sus habitantes89• También en 1730 el Rey facultó al Virrey de la Nueva Granada para que autorice el funcio­namiento de fábricas de ¡:::Bños y chorrillos en la Real Audiencia de Qui to90. 
las autoridades coloniales ¡:or su parte, sianpre estuvieron de acuerdo en permitir libremente el funcionamiento de obrajes. El Conde de Monterrey en 1603 ordenaba que se cuide mucho de la conserva ción y funcionamiento de los obrajes y "que no sólo no se quite y de­tenga sino que en cuanto sea ¡:osible no se enflaquezca ni dürninuya n~ tablemente1191. Un criterio similar a este pesó para que caigan al va­cío las prohibiciones que ordenaban detener la expansión de la indus­tria en Nueva Espa..ria dictados en 1594 a la Real Audiencia de ~léxico, en 1612 al Marqués de Guadalcázar; así como las que se dictaron en 1649 al Conde de Alba de Aliste, en 1653 al Duque de Alburquerque y en 1696 al Conde de Moctezuma. Por ellas se pedía que diesen "orden en que no fuesen en aumento dichas labores", dado su constante crecimien-to. Estas órdenes fueron meras fónnulas declarativas que quedaron es-critas en las Instrucciones que se les pro¡:orcionaba a los virreyes an tes de entrar a ejercer su cargo. En todas ellas se repetía que en el "entretanto... proveo conforme a ... lo que más convenga, no sólo no se 
aumente la labor y trato de dichos ¡:::Bfios; antes los repareís y deten­gaís cuanto buenamente pudiereís y se supiere". Fuera de éstas amena zas, nunca se volvió a tocar el asunto de una manera drástica cano~ 
ra cortar la industria textil americana que enflaquecía "el trato y c2_ to 1192
mercio. de aque 11os reinos· cor; es s . Aún tanando en consideración 
las medidas dictadas para la destrucción de obrajes en 1680, que al f~ 
n:ü no se cumplieron, la [X)lítica de la corona en esta materia fue un 
largo "entretanto" que dur6 tres siglos, bajo los cuales floreció y 
languideció la producción obrajera y algodonera, entregadas rnás~los ci 
clos econánicos internos y externos gue~los lejanos mandatos reales, 
por lo general contradictorios. 
I.a decadente industria española del siglo XVII hacía impos2:_ ble el abastecimiento colonial, por lo que el canercio transatlántico difícilmente podía dejar de lado las mercaderías francesas para el aprovisionamiento del mercado americano; así cano tcrlos los géneros europeos que habían encontrado su puerta de entrada a través del con-trabando, que al final se veía simplemente canplemenfado por la llega­da irregular y a veces imprevisible de la mercancía legal. Este hecho ponía en evidencia la escasa aportación de la industria española al consumo total de los artículos europeos que se traficaban en Indias93• cano se ha repetido, esta fue una de las causas del avance de la pro-ducción interna frente a una política metropolitana contraria a su ere cimiento. Por ctra parte, el contrabando resultada altamente benefi­cioso para ccmerciantesy autoridades coloniales. En 1702 se decía que no hay razón para admirarse por su pronto enriquecimiento puesto que ellos eran los beneficiarios de este canercio. "Estas facilidades pr2_ vocan la abundancia de mercancías de Europa en Indias y arruinan el co mercio de flotas y galeones. Ingresan por la costa del Golfo y por las 
de Caracas mayor número de telas y tejidos en un ano gue los que traen las flotas de España en tres. la prueba más evidente de ello es suba raturc11194. Cano un medio p:1ra detener las entradas ilegales se propo­nía también en el Nuevo Mundo una "absoluta prohibición" de todos aqu!:_ llos tejidos gue no fuesen españoles, olvidando el hecho evidente de que España era incapaz de abastecer a sus propias colonias, p:,r la in suficiencia, según algún autor, de telares y porque "la gravedad y ocio de la nación rnalcx:rraría el acierto de esta importancia"95. 
En el cuarto y último período (1750-1810), la política metrQ politana reinicia sus a.taques co:-,tra. "las fábricas" del Nuevo ~undo en momentos en que fortalece la dependencia con sus colonias. Sin 8Tlbar­go, es claro el hecho por el cual las autoridades coloniales impulsan el trabajo del hilado y tejido aunque sea sólo con el ánimo de crear una producción de autosubsistencia. l\. esto se sumó la expansión del algodón propiciada por el mismo Estado colonial en el sur de Nueva Es f.Jana, circuns~ancia que colaborá para incrementar el trabajo del algQ dón. 
Por otra parte, en la segurrla mitad del siglo XVIII, sobre tcxlo a partir de las llamadas reformas borbónicas, entraron en escena nuevos intereses econánicos en el sector mercantil. En este tiem:[Xl se asiste a la transferencia de inversiones del canercio hacia la minería y la agricultura p:>r parte de los "antiguos canerciantes" del Consula-do de México, cuya esfera de influencias, tanto econánicas corno :[Xllít~ cas se vio reducida con la creación en 1795 de los nuevos consulados de Veracruz y Guadalajara. Estos res¡xmdían a la creciente fuerza que habían venido impulsando esas dos regiones del país. A esto se surn6 el hecho de que la metrópoli intentaba estimular el desarrollo de zo­nas productivas de materias primas, concretamente de algodón en el Gol_ fo, para alimentar la producción textil catalana96• Al surgir un nue­vo sector de canerciantes, su esfera de acción ernpezaba a desbordar la influencia de los grandes canerciantes mexicanos, con lo cual la indus tria textil se fortaleció y se expandi6 a través de una nueva organiz~ ción, ajena a la estructura productiva obrajera. 
El mayor dinamisno que mostraba la econanía de Nueva España, superaba la política textil restrictiva de la Corona. Ayudó al forta­lecimiento de esta situación un incremento en la presión por percibir mayores derechos sobre la canercialización de mercancías españolas. Los textiles de lana, algodón, lino y cáñamo fabricados en España es-taban excentos de derechos a su salida de.la península, así cano del pago del almojarifazgo al entrar en los puertos coloniales. Sin embar fo, la alcabala del 3% que se cargaba, primero en el puerto de entrada y luego el 6 por ciento en el lugar de la venta, y el lucro exagerado de los canerciantes que manejaban el negocio de las telas importadas, repercutieron directa y favorablemente en el crecimiento de la indus­tria textil de Nueva España. Además se había prohibido la intrcrluc­ción a la colonia de géneros de algodón de ob-os países, beneficiando de esta manera la producci6n interior, pues era el algodón una de las principales materias primas que se trabajaban en la fabricación de los 
'd h. 97
teji os novo ispanos . Si añadimos a esto ld irregularidad de los en 
víos transatlánticos, la aseveración de Gálvez se vuelve correcta: 
han suplido ¡en Mé<ico/ la falta que han tenido de los lie!2_ zos de Europa y Filipinas... acostumbrados ya a sus manufac turas, por la conveniencia y buena calidad de ellas, subsis ten y se aumentan las fábricas de esta especie con perjui­cio del comercio de España, cuyo interés consiste en que los naturales de Indias no se acostumbren a vivir independientes de esta monarquía para el socorro de sus necesidades98. 
Resalta de este juicio, que los tejidos locales llegaron a tener no sólo baratura, sino también un buen nivel de perfección. 
Años después, Revillagigedo era más explícito al respecto. Confinnaba que los tejidos de algcx:16n que se traían de España -por r§_ gimen legal-no resultaban muy accesibles ya que los producidos al inte rior de Nueva España, alcanzaban precios cánod.os, que a pesar del alto costo de la fuerza de trabajo, se veían canpensados por los crecidos derechos, fletes y otras recargas que sufrían sobre sí los productos europeos. Insistía, sin embargo, en que las fábricas locales no podían subsistir. Para el Virrey esta prohibición era sinónimo de "ruena po­lítica1199; política, por otra parte, que la misma autoridad se veía en la necesidad de contradecir. En 1792 presidiendo la Junta Superior de Real Hacienda, acordó aprobar la creación de una escuela de hilado y tejido de algodón, cuyo mantenimiento correría a cargo de las cajas de canunidad. La fuerza de trabajo se formaría r,or los indígenas del 1~ gar, T:ixtla, escogido para el efecto100. Es posible que el sentido de 
esta medida no esté reñido con la política metropolitana, al menos en el proyecto del Virrey Revillagigedo, ya que no impulsaba una indus­tria, sino que fortalecía el autoabastecimiento de la comunidad indíg~ na. Pero dejaría de tener validez esta posibilidad si pensamos que al fomentar esta situación se estuviera cerrando o limitando el consumo de la irrlustria algcdonera catalana, en el supuesto caso de que esta medida se la hubiera hecho extensiva para tcdo el espacio econánico. 
Pero la idea de Revillagigedo sobre la industria textil en Nueva España estaba de acuerdo con los criterios expuestos p:>r los g~ bernantes españoles y su nueva política econánica que tendía a refor­zar los lazos de dependencia de sus colonias, fundamentalmente a tra­vés de la extracción de rnaterias primas y fanento del canercio colo­nial. Para el virrey, la "primera verdad" consistía en el notorio in-cremento canercial y "felicidad de estos Reinos canparados los trece años del Ccmercio Libre con los últimos de flota". El canercio inte­rior también experimentaba este crecimiento visible p:>r el aumento de tiendas tanto en la capital cano en las provincias; y el aumento de "la nueva clase de comerciantes". Según Revillagigedo, a este IT'OVi­rniento corresp:>ndía también la mayor participación de consumidores y canpradores. Estas actividades canerciales estaban respaldadas p:>r el aumer.to de la agricultura y la minería, así cano de la burocracia y el ejército. Aquí está resumida la idea tradicional del crecimiento econánico que experimentó la Nueva España al finalizar el siglo XVIII. 
Pero esta idea de crecimiento en el canercio transatlántico 
teníc:: sus limitaciones, precisamente en los géneros textiles y la fa.!_ ta de equilibrio entre lo que ofrecían los productores y canerciantes españoles y lo que requería por nroa o necesidad la población america na. ~evillagigedo exr.one dos casos o "extrer.10s" que repercutían en este desequilibrio. :Sl primero se presentaba cario una consecuencia del régimen de flotas que llevó a los "canerciantes del antiguo tiem­po" a cargar cualquier género con la idea de que en América no hay~ da que sea despreciado aunque estuviera deslucido, pues la falta de con Linuidad en el arribo de las flotas aseguraba su venta. Con el nuevo régbnen, esta idea cambió radicaL~ente, ya que la producción era más seleccionada y su venta. obedecía a las modas vigentes en España en do!2_ de se secJUÍa las de las principales Cortes europeas. Esto traía cano consecuencia que muchas de las cosas que venían no tenían una pronta @lida entre los consunidores americanos, "hasta que van introduciendo la moda y uso aquellas pocas personas que tienen menos miedo a la mur­muración y censura de las demás". Pero este problema no era el único ni el principal; ex.istía otro que pcx:iía tener una mayor repercusión s~ bre el crecimiento canercial y fanento de lasfábricas españolas. Este radicaba en que los vendedores no se sujetaban a producir y canerciar lo que el público de Nueva España demandaba ya por gusto o por tradi­ción. Por ejemplo hacía notar la solicitud y demanda que tenían los 
paños de rebozos entre las mujeres mexicanas, quienes lo llevan sin exceptuar ni aun las monjas, las señoras más principales y ricas, y hasta las más infelices y pobres del bajo pueblo. Usan de ella como P.1a11tilla, cano manteleta, en estrado, en el paseo y aún en la cama. Se la tercian, 
se la :¡::onen :¡::orla cabeza, se emoozan con ella y la atan y 101
anudan alrededor del cuer:¡::o . 
Creía Revillagigedo que este tir,o de tejido p:)día ser fabr.f. cado con éxito en Catalufia en donde ya se tejían manufacturas análogas a estos géneros. Aducía además que los tejidos de algcxión r,or suma­yor volumen y peso causarían mayor costo en el trans:¡::orte y que no~ drían fabricarse en España :¡::or un precio que dejara utilidades al fa-bricante europeo, al canerciante que los despachase de allá y al que lo comprase en América para volverlos a revender. Estos problemas no los encontraba en caso de los rebozos r,or estar estos canpuestos de algcxión o mezclados con seda. 
Por atraparte, si la industrialización española se veía fre nada :¡::or los altos derechos que se cobraban en la circulación y pro-ducción de las mercancías; esta misma causa tenía efectos similares en Nueva Epaña, ya que el adeudo de alcabalas en los diferentes suelos donde entraban provocaban mayor recargo de los artículos, situación que se agravaba mientras más se internaban en el territorio. De esta manera se encarecía el precio de venta, circunstancia que provocaba la necesidadJe una producción textil local más barata y de mayor volu men. Por ello atestiguaba el Virrey que 
ninguna otra causa puede haber contribuido tanto al fanento 
de las fábricas de paño de Querétaro y de cuchillos, mantas 
y demás en San Miguel el Grande. la distancia de veracruz, 
los malos caminos y la mala coshlinbre que tienen los ccrner ciantes de !1éxico de subir más el tanto por ciento de su co misión cuanto mayor sea la distancia a que envían los géne­ros aunque su trabajo y cuidado sea el migno, no hacen subir tanto cano la rep::;tición de lé:l alcabala, el precio de los géneros europeos a que son semejantes o equivalentes los ma nufacturados en Querétaro y San Miguel el Grande102. 
Pero el crecimiento de estos sectores no interesaba al Esta do, por ello, Rivallagigedo repetía que "es r.iuy cierto que aquí sólo la agricultura y la minería pueden admitir extensión". Con una dure­za más acentuada argüía que las fábricas no podían subsistir, aún de aquellos géneros que no se fabriquen en España o simplemente no se tr~ jeran, ya que eran los tejidos nacionales equivalentes suyos, lo cual 
· · ~ 103· Crea,í aden s, que si e1 trabajo de los
restr1ng1r1a su consumo á tejidos de algodón persistía, era principalmente r,orque existía sufi­ciente materia prima y por los precios cánodos que alcanzaren los te­jidos a pesar de que el valor de la mano de obra era nruy costosa. Es te alto costo se veía compensado por los gravámenes que traían los g~ neros europeos. Terminaba por reconocer que "por más prohibiciones que haya será imposible impedir el que estos naturales fabriquen sus rranufacturas y tejidos, especialmente cuando nruchos de ellos lo hacen sin telares, y"sin ninguna de las oficinas y utensilios que se creen indispensables en Europa". Las mujeres pobres y algunos de los indi­viduos que no conocen otra ocupación, se dedicarían al tejido de gén~ ros, ya que "la necesidad misma que es superior a toda ley y prohibi­ción" sanetería siErnpre este tipo de trabajo104. 
Parecería inconsecuente con su política el proponer que lo más conveniente para "ambos reinos" era que los naturales de éstos se dedicaran al hilado del algodón. Su idea era coherente, ya que el hi lado no sería usado en la fabricación de tejidos en Nueva España, sino en la metrópoli., en donde se ¡:x:xlía e..mplear en el tejido de cotonias y otros géneros sanejantes que tenía buen consumo. Apegado a esta idea intentaba también trazar una política semejante en relación a la indus tria de la seda. En contra de ésta la política proteccionista de la corona había decretado en 1769 la extinción de todas las plantaciones de moreras, así cano del trabajo y transfonnación de la seda en Nueva España. Un siglo después, para 1783 esta política estaba aún vigente. En este ano por una real cédula, se ordenó que el Virrey "usando de su sagacidad y prudencia, tone... las providencias más oportunas y conv~ nientes a arruinar y destruir" los telares de sedaexistentes, puesto que su uso "es contra las leyes y el canercio de la nación". Pocos años después, en 1793, Revillagigedo, pranovía de nuevo el cultivo de la seda, aunque no su transformación en tejidos. Creía que el "culti vo de la seda daría también ocupación a las mujeres y niños y otros~ dividuos incapaces de otros trabajos más fuertes y que requieren más robustez"1º5. 
La seda, sin Embargo, no estaría destinada a la prcducción local de tejidos, sino a la exportación, por ello habría que evitar que sea gravada y se quede en el interior del reino. Con esta media se extinguiría la posibilidad de su anpleo "en manufacturas que perjudicarían al consumo de las de España". la idea colonial de 
Revillagigedo era precisa: "la abundancia de esta prmera materia, 
decía, favorecerá allá las fábricas para estar sienpre surtidas"1º6 
Así, el fanento del cultivo de la seda era uno de los ranedios para 
la expansión de la agricultura. De ningua manera Revillagigedo mpu!_ 
saba la industrializackón de aquella y por consiguiente, la producción 
textil. Y en esto era coherente en relación a lo mandado en 1783. Si 
se aceptaba que la seda fuese hilada era porque ésta así ''torcida de­
bía ser libre de derechos de extracción de estos reinos y de los de 
introducción en España", es decir, debía dejarse libre el comercio ha 
. l tr~ 1-107
cia a me opo i . 
Pero éstos eran sólo proyectos. Fuera de esta visión teóri ca colonialista la realidad empujó a las autoridades a :permitir y fo­mentar el trabajo textil doméstico. El Virrey don ~tín de Mayorga, había ordenado en 1783 que se pusiera en práctica el proyecto de Rev~ llagigedo, el primero, que preveía que "al misno fin de desterrar la miseria y desnudez de los que habitan su cuartel... las mujeres se de diquen al torno y a tejer, facilitándoseles materiales y salida de sus hl.lados y teJ·i·dos"1º8. Las m i asanteriores, cano e l proyecto que
ed"d · analizaremos a continuación, estaren orientadas a incentivar el traba jo danéstico más que el industrial a gran escala. l\sí, será precisa­mente sobre aquel sector que florecerá la producción textil de fines de siglo XVIII y principios del XIX. 
El Obispo de Michocán, Pérez de Calama)y J. Antonio de Tapia, con su proyecto sobre "desterrar la ociosidad y mendiguez vagabunda", 
intentaban en 1784 "resucitar" la industria de hilados y tejidos a la 
usansa de la "sociedad de los Amigos del País". Por el informe solici 
tado por éstos a Vicente de los Ríos, tesorero de la iglesia de Valla­
dolid, se pxl.ía observar que los ramos suceptibles de pranoción eran 
la lana, el algcd6n y las pieles. Pero hasta entonces su adelanto ha 
bía sido escaso, a pesar de contar con abW1dante materia prima. I.a.s 
razones que se proponiéln para explicar este atraso eran tres: en pr_i 
mer lugar, la falta de medios que posibilitaran la canpra de dicha ma-
teria; en segundo la falta de maestros que enseñen el trabajo de la~ 
nufactura así cano el [.X)CO estímulo entre los fabricantes para su ade­
lanto. Finalmente, la falta de demanda y "la casi absoluta imposibil_i 
dad" que el pueblo tenía de cc:mercializarlos provechosamente a los lu­
109
gares donde se consumían . 
Exponía de los Ríos que si bien "los más" estaban dedicados a la extracción de oro y plata, no lo hacían para el canún del pueblo. "para éste lo que prcducen es la carestía de los efectos que necesita". De aquí deducía W1a de las causas "de la actual, de la vergonzosa, ch~ cante desnudez de nuestra ínfima plebe". otra de las causas estaba de terminada por el monopolio que ejercían los canerciantes sobre la mate ria prima, quienes canpraba.n el algcd6n a los cosecheros, para luego venderlos al por menor con segunda ganancia y aun costo mayor. Se pr.2_ ponía que este problema podría soluciona.r:se estableciendo un fondo de donde se provean quienes quisieran trabajar esta materia, sin más cos to que el de su canpra. Este fondo estaría fonnado por contribuciones donadas por cada "vecino honrado" que no se negaría a concurrir a este 
ben f . . públ. 110•
e lClO lCO 
Era bastante clara la intención de las autoridades eclesiás ticas de fanentar el trabajo textil y la de pieles en el Obispado. Se guramente de esta idea nació el trabajo organizado en la casa de edu­candas dirigida por el maestr-e escuela Mariano Estandón. No había te mor para impulsar un sistema industrial basado en el trabajo doméstico 
o en fanentar una concentración de operarios bajo un mismo techo para la producción manufacturera que aten~ara contra la producción europea. "Nunca es de recelar que nuestra industria debilite el canercio con la Europa", decía Vicente de los Ríos, aunque estaba de acuerdo en que "la industria popular de este reino ni cuando fuera posible fanentarla hasta un grado muy alto, sería conveniente en lo político11111• Así mismo se daba cuenta de que los problemas que obstaculizaban un creci miento de la industria textil eran de diferente índole: ¡:or una parte, el hecho de que los instrumentos de producción sean muy escasos enea recería el prcrlucto hasta volverlo inaccesible, sobre' todo cuando se disponía -cano era el caso de Valladolid-de géneros más baratos traf dos de distancias mayores. Por otra, la situación de estas provincias, su gran extensión y los malos caminos no permitían sacar utilidad de la extracción de sus manufacturas a otros reinos, y aún su "tráfiro dentro de éste sería de tanto embarazo y costo que no lo fX)dría sufrir el valor de los mismos efectos traficados11112• 
Reflexionando sobre esta noticia, se puede pensar que el cos to de los instrumentos de trabajo era exagerado por el informante, ya que los m.isnos funcionaban exitosamente en otras regiones del país. La diferencia de los caminos y la "espantosa extensión" también se exa 
geraban, puesto que si p:xHan entrar géneros de otras regiones, pedían también salir de ésta hacia aquellas. Es p:,sible que el inconveniente político pesara en las apreciaciones del tesorero, pero creo que el problema radicaba en dos cuestiones :importantes: en prir.ler lugar, la falta de capital para organizar una empresa, ya que cuando éste apar~ ci6 se organizó el trabajo textil en la casa de educandas. En s~ do lugar, la falta de mercado, dadas las características de la econo­mía indígena de la región que producía sus propias telas y vestidos. A estas se sumaba la canpetencia de ciudades industriales del obispa-do, cano Calaya, Querétaro, San Miguel, Zamora, etc. Por estas razo­nes la prcx:1ucci6n local parece que se organizó fundamentalmente en tor no al sector danéstico con gran injerencia del sector canercial que m~ nopolizaba la materia prima. De esta manera, el impulso textil esca@ ba a la.política restrictiva de la Corona, aunque esta situación haya dependido de factores fundamentales cerno la existencia de un capital mercantil y de la presencia de un mercado permanente que permitiera el concurso de los tejidos nacionales sin ser desplazados por la canpet~ cia exterior; condiciones éstas que desaparecieron en la década de 1800-1810, después de la cual la crisis anunció el desastre de la in 
dustria te..xtil local. 
Sin duda, creanos que es necesario incorporar al análisis elementos tales cano el crn·,ercio exterior y los conflictos políticos internacionales que impidieron el libre abastecimiento de géneros es-pañoles. Desde mucho tiempo atrás era un conc~o general de que la metrópoli no tenía "lienzos ni algodones para vestir a la mitad de sus 
habitantes, ni rE!Tlitir a aquella colonia sino es algunos lienzos qa­
llegos de tan px:a irrr¡;:Drtancia que no merece aprecio en el caso". 
Tampoco rEmitía la suficiente cantidad de tejidos finos pa.ra abastecer 
a las clases daninantes, como tampx:o tejidos "para el pueblo meclio". 
Estaba claro que la mayor cantidad de géneros de lujo y "medios" -aún 
los "bajos"-provenían del extranjero. "Así es evidente -se concluía­
que no le puede resultar ningún perjuicio de las fábricas ordinarias 
-,.113
de algodón y lana de la Nueva Espana -Por ello a pesar de la a~ 
rente oposición estatal, desde mucho antes la prcducción local era in 
dispensable pa.ra satisfacer el amplio mercado novohispano, no sólo 
abasteciendo los sectores bajos y medios del pueblo, sino a institu­
ciones que demandaban gran cantidad de ropa, cano el ejército o las 
misnas órdenes religiosas. Esto amplió el mercado y movió a la Coro­
na -a través de la Real Cédula de 12 de VII de 1786-a pedir informa­
ción sobre los tipos de telas que consumían para incr.E!Tlentar su pro-
ducción en la metrópoli. Dos anos después, el 8 de II de 1788, el 
consulado de Barcelona solicitó al rey que se supriman las fábricas 
de "pintados"; paños y bayetas que se habían establecido en Mé..xico y Puebla, que además de surtir a Nueva España los envíaban al Perú114. Esta misna petición la volverían a repetir en 1802. 
Junto a la Corona, los grandes canerciantes de Nueva España ligados al monopolio comercial, del cual sacaban grandes utilidades en las transacciones de tejidos extranjeros, también canbatían la produc­ción local de tejidos. Uno de éstos fue don Tanás de Murphy, O'.J!Tlercian te privilegiado del comercio ultramarino. En 1793 protestah3. por el in cremento habido en las fábricas de tejidos, que en lo industrial se habían constituído cano el único ramo "que ha tanado cuerpo" en per-juicio de las manufacturas de la metró[X)li. Creía que es destructiva la subsistencia de estas "fábricas" y que las peninsulares hubieran asistido a un incremento aún mayor de no haberse protejido las fábri cas de este reino. Al desaparecer esta "protección" no se "rnalcqra­ría la mayor ventaja que jamás haya tenido para enriquecerse nación alguna11115 Sin duda pensaba en su propia situación. 
Una década más tarde, con la guerra que España mantuvo con­tra Inglaterra y la consecuente concesión de neutrales, la afluencia de tejidos extranjeros al reino se incrementó notoriamente, aunque no sucedía lo mismo con la prcx:l.ucción metro[X)litana. Pero a pesar de su [X)stración, la Corona repetía sus declaraciones de prohibir y protejer la industria catalana, :r:or la que Iturrigaray contraviniendo la orden que mandaba se informe sobre el número de fábricas y telares existen­tes en Nueva España, dejó "sin cur::;o" dicha orden, aduciendo que en este reino únicamente se fabricaban 
Telas ordinarias de lana y algodón que en nada perjudican a las manufacturas de la MetrÓ[X)li. .. y que sin ellas ni ten-drían con que abrigarse la gente miserable, ni se habrían podido hacer los vestuarios de las tropas veteranas y las de las provinciales que se han puesto sobre las armas con moti vo de la presente guerra, siendo de advertir... que aunque ésta pudiera haber hecho prcqresar las fábricas hasta el gr~ do en que se verificó en el tiem[X) del mando de mi antecesor 
el senor Don Miguel José de Azanza... no ha sucedido así r::or hallarse provisto y surtido el Reino con las mercaderías que han estado llegando en barcos nacionales y en los neutra­les...116 . 
Estas eran dos verdades claras. Por un lado, la producción era principalmente ordinaria, y su trabajo partía de la necesidad del consumidor de escasos recursos y r::or otro, el abastecimiento extranje­ro impedía una ampliación de las unidades productivas. Por ello, se pror::onía internamente que se permita el funcionamiento de "fábricas" ordinarias de tejidos sin necesidad de licencia ni otro gravamen que el pago de la alcabala117, e incluso que se "conceda libertad de indus trias y de cultivos" en el reino118. 
Las reacciones contra el sistema monopSlico se hacían sentir de W1a manera más acentuada, dada la falta de coherencia en la políti-ca econémica adoptada por la Corona. Abad y Queipo en 1810 duramente recriminaba esta política restrictiva haciendo ver lo caduco de sus principios. Las Américas -decía-ya no se pueden conservar r::or las máximas de Felipe II. Ole cese para siempre el sistema de estanco, de monopolio y de inhibición general que ha gobernado hasta aquí, y ha ido deg-radando la nación en proporci6n de su extensión y prc:XJresos, dejánd~ la sin agricultura, sin artes, sin industria, sin canercio, sin marina, sin arte militar, sin luces, sin gloria, sin honor, fuera de algw1os cortos intervalos en que se relajó algún tanto r::or la sabiduría de algw1os soteranos'119. 
El ineficaz proteccionisno real, era canbatido en la pení.!2_ sula misna y sus principios puestos en tela de duda. Alvaro Flórez de Estrada era su principal detractor, dada la política incorrectas~ guida :por la Corona en relación a sus }X)Sesiones americanas al no~ mitirles que libremente desarrollaran su econanía en los diferentes ramos. 
De una manera similar J. M. Quirós proponía que la Coronad~ bía procurar con anpeno el incranento de las fábricas existentes tanto en la metrópoli cano en ultramar cuyos prcx:luctos tengan dananda en am-bos rontinentes, "dejando a sus interesados en canpleta libertad••• proporcionando número de máquinas y de inteligentes que eleven su in-dustria•.. costeándose el envío y pasaje•.. y consignándose en propi~ dad a los referidos artífices algunos terrenos para que pongan en plan ta sus obradores1112º. La función del estado no consistía ya en res-tringir, sino en protejer el libre trabajo de sus súlxlitos, favorecer y ayudar a su properidad. Estas son ya ideas li.rerales que anpezaban a repercutir en el pensamiento econánico tanto Español cano Americano. El mismo Quir6s recriminaba la política protectora de la Corona pr~ tándose si era conforme a la recta razón el hecho de que se quiera pr~ var de lo que !X)drían adquirir de su trabajo 
Arrancando con violencia de las manos de sus habitantes y ron_ciudadanos unas ocupaciones y provechos que refluían en la masa general de la nación para trasladarlo con usu-ra al extranjero?... No es un error indisculpable conte­
ner o derrocar los prcgresos de las fábricas y manufacturas de unas provincias de la misma monanJUÍa, para dar conside­rable fanento a las d0 otras potencías, protegiendo indire~ tamcnte su navegación y ccmercio, al propio tienp::, que des­truyen el nucstro?121. 
De aquí que para el pensador mexicano la solución al probl~ ma industrial pcxlía provenir del incranento de nuevos medios técnicos de producción, de la irimigración de "artífices" o técnicos que ayuden en la instalación de las nuevas fábricas, de la prohibición a la intr~ ducción de tejidos extranjeros así cano españoles que se pedían fabri car en el reino y de la vieja idea espa~ola de crear oociedades econó micas122 Todas estas propuestas ya habían sido probadas y recanend~ das por los econanistas españoles del siglo XVIII, ninguna de las cu~ les, al parecer, dio el resultado que se esperaba en la metrópoli, peor aún en las colonias que estaban a merced de la penetración inglesa. Para 1818, a.~o del escrito de Quirós, la crisis de la industria local era generalizada, la crisis política llegaba a su etapa definitiva y las posibilidades que se vislubranban para W1 renacimiento industrial eran prácticamente nulas. La ccrnpetencia de las importaciones de or2:_ gen europeo desde 1810 venían destruyendo las industrias existentes sobre todo de Puebla y Querétaro que se hallaban sin proteción gracias a la política borbónica. Estos eran tiempos en que el anpuje de la Re volución Industrial era irresistible. Para John Lynch era el signifi-
. . 1· 123
cado del nuenvo lffiperia ismo . 
II. EL OBRAJE EN EL SIGID XVIII 
CoITD los otros sectores económicos, el textil en el siglo XVI se confonró en base a una serie de elementos europeos y americanos espe­cíficos. Su perfil definitivo quedó plasma.do en torno a cuatro tip)s de organización. En primer lugar la caracterizada p)r el trabajo obr~ jero; en segundo ¡;:orla del taller artesanal, regido ¡;:or una organi~ ci6n grenúal, bajo nonms concretas y carcaterísticas propias: exist~ cia de un funcionamiento vertical encabezado por el maestro, oficiale; y aprendices; liJílitaciones de sangre -no siempre-para optar I_:X)r la -rraestría, exámenes de aptitud, etc. En tercer lugar, funcionaba el~ ller doméstico, (independiente o ligado al canerciante) de estructura muy diferente a los anteriores, conocido corro trapiche en Nueva España y como chorillo en el área andina. Estos últimos no estaban sujetos a nornus gremiales ni de ningún ti¡;:o. En la segunda mitad del siglo xvm. eran tejedores cuyo trabajo era ocasional y ccrnbinado con la agricult~ ra; su fuerza de trabajo la constituía la familia y su radio de acción era la ciudad. Los medios técnicos eran precarios, con base en uno, ­dos y hasta cuatro telares. Se trabajaba generalmente con materia pri rna vend:da a crédito. Con el tierrpo, estos tejedores y los ligados a las canunidades indígenas, serían la opción más ventajosa para el se~ tor mercantil. El cuarto y el último sector lo componían los tejedo-res irrlígenas ligados a una econorcúa de autosubsistencia y auto consu rro -con segnificativas excepciones-; ubicados en las zonas rurales, d~ pendientes de la canunidad indígena en el sur de la Nueva España. Los 
medios técnicos en los primeros tenían un origen prehispánico, más se~ cillos que los utilizados en los obrajes o talleres artesanales. El ac ceso al mercado estaba corrpuesto ¡;:or canales diversos: a través del 
tributo en los primeros tierrpos de la oolonización española; del tian guiz semanal y del repartimiento de nantas e hilado para corregidores y alcaldes mayores, quienes a su vez se encargaban de redistribuir la producción textil hacia los grandes comerciantes. 
Para el siglo XVIII, tanto el obraje cano los diversos sectores de tejedores cayeron bajo la dependencia del canerciante, principal~ gente de crédito, hecho que podría graficarse de la siguiente manera: 
SEC TOíl MERCANTIL 
J 
,/ 


,,,,,//' 
<:t: ~/\ t­
/ u
u 
ww 
a::
o:: >-< 
/ >-< / / o,o 
< 
t-
z 
w 
> 
/ 
TE.JF.DílRES 
TEJEDORES(J[lfl/UE 
DOHESTICOS Y ARTESANOS DE COMUNIDAD 
A DOMICILIO 


AU TOCONSUMO 
El obraje fue una unidad de producción cuya carcaterística esen cial consistió en la elaboración de tejidos de lana, comunmente ordi narios, y en la concentración de fuerza de trabajo al interior de una estructura física oonstruída para el efecto o adaptada de una casa-h~ bitación. Algunos autores han visto en el obraje "verdaderas fábricas", cuestión evidentemente equivocada1, ya que tal categoría conlleva el~ me.ntos mucho más ccrnplejos. Durante el período colonial es .i.mp;)sible hablar en tales términos -con excepción de un solo caso-de una rrane­ra exacta. Otros, en cambio, han confundido el taller artesanal con ­el obraje, así corro el rég:uren de trabajo i.rrplantado en su interior -ron el sistema danéstico indígena2• Ambos sistenas, desde principios de la colonización tuvieron caminos diferentes, pues la organización 
productiva del obr~ je que encontró su origen en la metrópoli, fue implantada bajo prin­cipios eronániex>s diferentes al trabajo indígena danéstico, sobre to-do a nive! técnico. 
S016rzano y Pereyra definía al obraje por el objeto de su produ~ ción: son "oficinas -decía-donde hilan, tejen y labran no solo gergas, cordellates, bayetas y frazadas, y otros estambres de poco arte, y precio, corro al principio solían, sino paños muy buenos de todas suer tes y guerguetas, y rayas y otros tejidos de igual estirra que casi se pueden canparar con los mejores que se llevan de España•••311• De una manera general, Humboldt4 distinguía por su tarraño dos tipos de "estas fábricas": grandes y pequeñas; a las primeras dice se les llaman obra­jes y a las segundas trapiches. De una manera más concreta, don Manuel Carrera Stampa establecía tres tipos de obrajes: a) obrajes de ccmuni-dad; b) obrajes abiertos; c) obrajes cerrados. 
A los primeros correspondían aquellas unidades propiedad de la~ rnunidad indígena propias sobre todo de la Real Audiencia de Quito. El 
segundo tipo se caracterizaba por el trabajo voluntario de sus opera-rios, y porque el obraje permanecía abierto, lo cual posibilitaba al operario el entrar y salir libremente de él sin ninguna clase de pre­sión. El tercer tipo, en cambio, era todo lo contrario, pues se carac terizaba por el encerramiento de los trabajadores de una manera~ 
5
nente. En estos últirros la fuerza de trabajo era por lo general end~ dada, esclava o condenada por sentencia de la Real Audiencia. Esta di visión, sin embargo, no fue tajante, ya que coexistían todas las for­ffi3.S de trabajo6. Fernando Silva Santistevan, por su parte, proporcio­na una clasificación más completa del obraje, principalrnente para el caso peruano. Por la composición técnica y el sisteffi3. de trabajo, po­dían ser obrajes~ enteros, medios obrajes, abiertos y cerrados. De a-cuerdo a la propiedad eran de comunidad, de particulares, de la coro­na y mixtos. Por su tamaño y capacidad se distinguían en la existen -cia o no del batán, instrumento que servía para el prensado y desen~ sado de los tejidos. Los obrajes enteros eran aquellos que pasaban de 12 telares; rredios cuando poseían de 6 a 12 y contribuían con la mitai de las alcabalas que contribuían los enteros. Los abiertos, eran aqu~ llos que trabajaban con operarios libres. FinaJ..mente estaban los de -comunidad que eran característicos de la Real Audiencia de Quito de -propiedad indígena, cuyo trabajo servía para pagar los tributos r~-les.7 Otros autores8 por simplificar la caracterización del obraje, -establecen dos tipos de obrajes: concentrados y dispersos. Estos últ.!_ 
nos estaban carcaterizados por la forma de trabajo a danicilio en la que los canerciantes tenían un papel importante. En ambos casos se tr~ taba de una producción manufacturera más adelantada que el taller ar­
tesana.l.Sin duda en esta últirra carcaterización de la organización 
textil colonial existen confusiones que intentarerros despejarlas más 
adelante. 
Al parecer, el término obraje tuvo su origen en la palabra obrar, es decir trabajar la lana, transformarla. En las ordenanzas de 1528 -se decía "como quiera que es notorio que el dicho obraje se ha hecho y hace con mucha perficción". Más tarde, en 1549 se habla ya de los "daños e inconvenientes del obraje y perficción de los paños9. Luis Ortfz dice en su Merrorial de 1558: "entendido está que de una arroba de lana que a los extranjeros cuesta quince reales, hacen obraje10 de tapicerías y otros paños y cosas labradas fuera de España... 11 Así el 
ténnino obraje designaba el acto misno de la manufactura de paño. De aquí se desprenden el término muy usado en la colonia de obrador, lu-gar en donde se ejerce tal o cual oficio, sin que implique identifi~ ción con el obraje. El obrador más bien tiene connotaciones de organ! zación artesanal. Sin embargo, a mediados del siglo XVIII BennÚdez de castro decía que los primeros vecinos que llegaron a Puebla "princi­piaron en ella unos obradores, que después llamaron obrajes12• Por su parte, Martín Henríquez en las ordenanzas de obrajes de 1569 hablaba de obradores corro sinónirro de obrajes13• Siguiendo a las ordenanzas de Puebla de 1676, Jan Bazant piensa que se puede hablar indistinta­
mente de obrador, obraje, casa y telar, palabras que indican "simpl~ mente el lugar donde se fabrican telas1114• Si aceptanns que el signi­ficado de estas palabras es fabricación de telas, vererros que obraje, obrador y casa no son sinóninos, ya que correp:mden a tres tipos de 
organización distinta: concentración de trabajadores, taller artes~ -
nal y trabajo danéstico. Brian Harcmett por su parte, ha caído también 
en la equivocación de llarrar obrajes a lo que los doet.nnentos de 1793 
y 1799 denominan tejedores quepa.ralos años citados existían 500 y 
. 15
800 respectivarrente 
Obraje se piensa también que fue el ténnino general con que se -denominaba a la prestación laboral que se imponía a los indígenas pa-ra la elaboración de los tejidos16. Pero esta manera de pensar sólo ­es una confusión, ya que esta prestación laboral tuvo su identifica -ción e0ncreta, históricarrente identificada caro repartimiento o mita sistemas que no eran exclusivos para el trabajo textil. 
La. Real Hacienda para sus canposiciones de obrajes estableció en 1690 una clasificación bastante clara sobre este aspecto. Se dist~ -guían entre obradores, trapiches y obrajes propiamente tales. I.Ds pr!_ meros podían tener de uno hasta cuatro telares -para tejidos anchos 
o angostos-así cano paila y tinaco, de acuerdo a lo cual se reguló ­el pago de 50 a 200 pesos. l.Ds trapiches, en cambio, podían tener 6 -telares para tejido doceno o 2 telares para paños finos o canunes. E~ tas oficinas pa.gaban 600 pesos de composición. l.Ds obrajes por su pa!:_ 
17
te, tenían 12 telares o más y estaban sujetos al pago de 1.000 pesos. 
Con el tierrg:o, la palabra obraje cayó en un desprestigio canple-to. En 1631 se quejaba el herma.no de un obrajero de Michoacán de que "algunos advenedizos" trataban de marginar de los oficios pGblicos a quienes fueran dueños de obrajes, "paliando su malicia aJn el nombre de obrajeros com:> si pudieran lo rnisrro contra los dueños de haciendas de ganado mayor llamándoles vaqueros, siendo así que el dicho trato -de tener obraje es noble y no haya infarnia... 1811 Era tanbién sinónimJ de horror y cárcel, de allí que otro obrajero de San Miguel el Grande a mediados del siglo XVIII, aducía ante el visitador que "no quisiera se le diera el título de obraje..• sino es de una oficina de comercio de paños y bayetas que ha redundado y redunda en notorio fin común", ya que de otra manera era sinónimo de oficinas "aJrnunmente odiosas111? 
las anteriores observaciones :¡:onen de manifiesto la variedad de significados que tuvo el obraje a través del período colonial; :¡:or ~ llo creo que debe ser analizado tomando en consideración varios as~ tos que repercutieron directamente en su configuración. Así un aspec-to .importante está constituido :¡:orla especialización en la manufact~ ra de tejidos de lana, aunque ocasionalmente haya realizado tejidos de algod6n, cuya elaboración :¡:orlo general qued.6 en manos de los sec tares danésticos y artesanal. 
Otro aspecto imp:>rtante que caracterizó la vida del obraje en Nueva España estuvo dado :¡:or su ubicación espacial. El obraje fue fll!:_ damentalmente urbano, aunque también existieron en las zonas rurales, sobre todo en las principales haciendas. La producción estuvo dirigi­da tanto al mercado caro a la complementación de la susbsistencia de los peones. El primer caso carcaterizó a los obrajes de las haciendas de Acálnbaro. En el área andina, en cambio, los obrajes se distinguie­ron fundamentalrrente _EX)r su ubicación rural y _EX)r el aprovechamiento rrás intenso de la fuerza de trabajo indígena. 
Creo también que una definición y carcaterización del obraje d~ be contemplar otros aspectos que son de surra importancia: en prirrer -lugar la ccr.,¡;Dsición orgánica del capital y en segundo, la constitu -ción y relaciones de trabajo al interior del obraje. En el primer ca-so, a la inversa de lo que sucedía en el taller del tejedor domésti-co y artesanal, el obraje se caracterizó _EX)r la dis_EX)sición física de un gran recinto, edificio o casa compuesto _EX)r secciones específicas en donde se llevaban a cabo las diferentes etapas de la manufactura -textil. La ubicación danandaba tarrbién la existencia de una acequia -que le pennitiera la utilización de abundante cantidad de agua, indi~ pensable para el lavado y batanado de los materiales. Tcxios estos as-pectos exigían una inversión de capital IT!l-1cho rrás fuerte que la de los talleres danésticos o artesanales-que _EX)r lo general funcionaban en la misma. casa-habitación del ma.estro o tejedor-y que obligó al propietario de un obraje a depender frecuentarente del sector mercan­til y agrario si quería conservar y mantener en funcionamiento su obr~ je, sobre todo durante el siglo XVIII. Esta carencia de capital re~ cutió tarrbién en la frerte dependencia que durante este tiempo tuvie­ron que so_EX)rtar de los censos y capellanías i.rrpuestos en favor de la iglesia. No existió obraje que estuviera libre de estos créditos. 
En su parte técnica, los instrumentos de producción también eran de un valor considerable y su re_EX)sición si bien no era permanente, ­exigía W1 cuidado que evitara la rápida defon;iación y desgaste. Este era el caso de las pa.ilas utilizadas pa.ra el teñido, el batán, las -cardas y los mismos telares. El taller danéstico del trapichero o del indígena no poseían ni batán ni pa.ilas pa.ra teñir los tejidos, aunque estas últirna.s sí se encontraban en el taller artesanal. 
A diferencia de los otros sectores de producción textil, el obra je reW1e en si diversas etapa.s de la producción en lo que podría lla­marse cooperación corrpleja que articulaba los oficios pa.rciales del -proceso de producción global. En esto hay que anotar también que en -algunos obrajes se encontraban maestros de tejedores, de tintoreros o bataneros especializados. Esta situación podría llevar a pensar que -al interior del obraje se incorporó completamente el "orden gremial maestros, oficiales y aprendices, aunque sin todo el proceso ritual y corporativo de los gremios", Com:) creen Rooerto Sandoval y Leonor Co rrea, que a mi modo de ver no corresponde a la realidad. lo que sucede es que en términos de la organización del trabajo, el obraje, al reu­nir en si las características de W1a ma.nufactur~, necesariamente tiene W1a base técnica artesanal; pa.rte de un oficio artesanal para llegar a lll1a operación artesanal. La manufactura, por otro lado, vuelve unila­teral la actividad artesanal en la que sólo se aprovecha parte de las aptitudes naturales o adquiridas del trabajador. Esta actividad es res tringida, en el sentido de que el trabajo se desenvuelve dentro de un radio limitado de acción, y, final.Trente, esta organización increrrenta la eficienci~ y rendimiento20. Todas estas características que se en-cuentran en el obraje en nada se aserrejan a la organización artesanal 
propiamente dicha. 
Por los inventarios del obraje de Tacuba de 1716, el de Pimentel, el de Negrete (1746) o el del Placer (1757), se puede establecer tam-bién que la fuerza de trabajo estaba constituida fX)r lo que se denornf. na en los misrros documentos trabajadores u operarios en unos casos, y en otros sólo fX)r esclavos, pero de ninguna manera se habla de oficia les, quienes fX)r característica propia con o sin ritual, estaban a~ critos al taller artesanal dirigido por un maestro, no capataces o ma yordaros caro sucedía en el caso del obraje. Los aprendices, fX)r su -parte, llegaban al obraje apremiados fX)r los adelantos efectuados p:,r el obrajero a sus p:idres, o forzados p:,r la Sala del Crimen bajo el -pretexto de vagancia u ociosidad. Aquellos al interior del gremio p:,­dían, al cabo del término de aprendizaje, optar fX)r la oficialía y trabajar fX)r su cuenta. la ccr.pulsión en el obraje, diferencia, p:,r ­fin, la relación de trabajo obrajero del efectuado p:,r el artesano. 
Otra de las características esenciales del obraje fue la concen­tración de trabajadores que realizaban bajo un rr,isrro tEche: 12f, c1ü·E.r .sas operaciones d,~ la Ir.é';mfactura textil. Corro carplemento, muchos ~ brajes o..;ntaron con sectores indígenas externos encargados de la pre­paración del hilado y a veces del cardado de la lana caro sucedía en Querétaro, Tacuba, etc. 
Por otra parte, a diferencia de los sectores artesanal y darést~ co, el trabajo en el obraje estaba concebido cerno trabajo asalaria 
do, al menos legalmente y corro cárcel en donde los condenados a pr~ -sión cumplían su sentencia. A estas dos fornas se sumó el trabajo es-clavo -predc:minante en los primeros tiern¡:os -y por fin el trabajo por deudas, base de las relaciones sociales al interior del o braje principalmente durante el siglo XVIII. Todas estas m:xlalidades coexistieron conjuntamente con el trabajo libre interno o externo a estos establecimientos, lo que hace cuestionable la idea de un obraje cerrado y otro obraje abierto, corro se ha clasificado tradicionalnen­te a esta unidad de producción. Hay que anotar, además, la existencia de aprendices que en su relación laboral concreta desempefu::.ron el pa­
21
pel de "lanzaires" o de ayudantes . 
Por otra parte, si bien es cierto que principalmente durante la se<JW1da mitad del siglo XVIII los obrajes cayeron en su mayoría bajo la dependencia de los canerciantes, sin embargo, no por esto se puede presumir que para su funcionamiento no hayan necesitado de otro tipo de financiamiento. 'Ibdo lo contrario, fueron sumamente dependientes de los sectores religioso, minero y agrario, situación que les negaba la posibilidad de un crecbniento autónorro e incluso les impedía sal-tar hacia una etapa superior de producción, sustentada por una reno~ ción o ampliación constante de sus instrurrentos de producción que le hubiera pennitido mantener un alto grado de rentabilidad. A esto se -sumaron problemas legales, cobro repetido de alcabalas, resistencia -de un potencial fuerza de trabajo a ingresar en el obraje, etc; pr~ -blernas que1 al final1se conjugaron para llevar al obraje hacia una su­pervivencia precaria. 
En su proceso de constitución y forma.ción la organización obraj~ ra dependió, en gran parte, de los rrovimientos cíclicos que exper~ tó la prooucción minera r:or un lado, y de la crisis y recuperaci6n ~ blacional indígena r:or otro. Si partirros del hecho real de que los o-brajes de Nueva España empiezan a funcionar a rrediados del siglo xvr, podemos rredir su evolución a partir de estos dos variables: producci­ón minera y población. En efecto, el obraje durante los períodos pri­mero y segundo de su evolución experimentó una escasez de fuerza de -trabajo aglrlizada r:or una continua baja de la r:oblación indígena, en-cargada en pr.irrera instancia del abastecimiento de tejidos a través -del tributo o de ventas directas, antes de que el obraje y el taller artesanal alcancen su consolidación. Además, con esta caída derrográf~ ca, el aprovisionamiento de fuerza de trabajo se volvi6 crítico no só lo para el sector obrajero, sino para el conjunto econánico colonial. Una muestra de la lucha que sostuvieron los obrajeros, por conseguir 
o mantener su mano de obra está plasmada en las cédulas y ordenanzas de 1569, 1579, 1595, 1601 y 1609. 
Por su parte, el nivel de prooucción del sector minero siguió una curva inversa al descenso de la población indígena. La producción mi-nera asistió a un continuo crecimiento desde 1560, alcanzando su máxi rro entre 1591 y 1600. A partir de este últ.i.no año, según Borah, di~ nuyó paulatinamente hasta 1630, año después del cual se precipit6 ha~ ta 1660. Para Chaurmu esta caída debió suceder en la década de los a ños veinte. Por el contrario P. J. Bakewell cree que el crecimiento minero que empezó a partir de 1560 no se detiene sino hasta 1630 y que es probable que la producción total de plata haya sido la más alta~ 
tre 1620 y 1630 que en cualquier otra ép:::x::a anterior. Pero coincide ­
con Borah en que a partir de 1631 los niveles de producción se despl~ 
man hasta 1660. Este hecho sugiere "que la economía de la Nueva Espa­
na, lejos de estar sufriendo una decadencia a principios del siglo 
1123
XVII, se hizo más sana. De esta manera, el rrovimiento derrográfico y el desarrollo económico general tuvieron un ribro antagónico: a un descenso de la población indígena correspondió "una espectacular am-pliación de la rentabilidad y del comercio internacional de la Nueva 
1124
-í · 1 · · d 1 . 1 . 1 da de
Espana . As rrusmo, a interior e espacio co onia se un sa­
rrollo progresivo concretado en un crecirr~ento de las empresas priva­
das de españoles (mineras y obrajeras). 
C. S. Assadourian, a través de la minería corro producción d~-nante del espacio económico, ha propuesto que laproducción mercantil colonial en sus diferentes fases estuvieron determinadas por los ci­clos largos de la producción minera daninante. El estancamiento de és ta, provoca, además de una crisis en el coeficiente de explotación co lonial, un segundo rrovimiento: el estancamiento de la producción mer-cantil y por lo misrro, "la languidez del rrercado interno colonial". Y a la inversa, cuarrlo se mantiene la tendencia ascendente de la produ~ ción minera, se produce un increrrento del mercado interno y de la pr9_ ducción mercantil. En términos de Elhuyar, "ningún rarro adelantó mi~ tras la minería estuvo en decadencia, y todos por el contrario progr~ saron, a medida que en ella se fueron extendiendo y multiplicando sus 
25
duras faenas" . El influjo que tuvo la minería frente a la producción 
regional y al mercado interno colonial, fue puesto de manifiesto p::>r Robert West en 194926. Muchos años después, P. J. Bakewall analizando el caso de Zacatecas muestra también cómo este centro minero se cons-tituyó en una zona de gran influencia en relación a las regiones agr~ ganaderas tanto del norte corro del Bajío, sobre todo de esta última, de la que provenía la mayor producción destinada al abastecinúento ­minero27 El intercambio era aun más extenso, pues alcanzaba regiones que se ubicaban fuera de esta zona de influencias con el fin de pr~ -veerse de productos industriales, gran parte de los cuales -princi­palmente tejidos y cueros-provenía de Puebla, Guadalajara, Michoacán 
o de la cirnad de México. 
En esta articulación de los diversos sectores de la producción, el obraje jugó un papel muy importante. Las necesidades del mercado como la abundancia de producción lanera, fueron las bases que permi­tieron a éste su crecimiento principalmente entre 1570 y 1630, alen­tado, adeitás, p::>r el descenso de la producción indígena. Por ello los obstáculos impuestos al crecimiento industrial americano no hay que verlos en la negativa de los españoles para "el trabajo", caro creía Pohl. Si los españoles presentaban resistencia a los trabajos manua­les, no significaba que fueran "const.nnidores ociosos". Su papel eco­nómico se centr6 en la organización de empresas mercantiles -fornaron parte de éstas los obrajes-cuya producción estaba destinada no sólo 
ti 28
al l . 1en al in. dígena y mes zo •
consumo espano,-slllo tarnb"' 
La realidad danográfica de la mitad del siglo XVI descarta la ­
fX)Sibilidad de que la "necesidad de dar trabajo a los obreros" fue uro de los factores que estimularon la industria textil, corro sostiene Ro 29
bert Potash, pero tambié.n descarta la posibilidad de que sólo la re ducida fuerza de trabajo fuera uno de los obstáculos principales para . d . ·1 l . 130
el crecimiento de la in ustr1a text1 co on1a • 
Factores derrográficos, mineros y rrercantiles -especiabtente ínter ooloniales-fueron fW1damentales para la expansión y caída de la pro-ducción obrajera. Es sabido que durante el período de auge (1570-163~ 
II
el trato de as lanas . . 1131 , para cuyo control
l fue en gran crecllnlento se pretendió concentrar sus unidades, sobre todo a finales del siglo YYI, en cinco ciudades principales, carcaterísticas ya del trabajo textil. Estas fueron Texcoco, Oaxaca, Puebla, México y Valladolid32. Los centros obrajeros se habían extendido también a Querétaro, Cholu-la, San Miguel el Grande, aparte de otros centros de rrenor dirrensi6n que los enunciados. Pero después de este período, la evolución del~ braje estuvo marcada pJr W1 continuo descenso en toda Nueva España, aW1que con algunas excepciones. 
Para mediados del siglo YYIII únicamente Querétaro y México lo-graron mantener en pie sus unidades de producción -sin descartar el surgimiento de Acámbaro en la década de los años sesenta de ese mis-rro siglo-.El panorama para 1759 no es alagador, no sólo porque el n~ rrero de obrajes sea corto, sino porque los telares que mantienen en su interior son escasos. FO:ká observarse a lo largo de esta exposi­ción, que no es verdad que entre 1790 y 1800, se observe "un creci ­miento extraordinario en el número de obrajes y talleres que fabrican artículos de algodón y lana y una mejoría técnica en la confección de los misrros1133• Nuestra exposición contradice dicha aseveración. El sector obrajeroilejos de experimentar un crecimiento,se debilita más. Unicamente el caso de Querétaro puede presentarse caro una excep::::i6n sin dejar de tomar en consideración sus continuas fluctuaciones. El progreso técnico tampx::o fue una realidad; en otra olX)rtunidad se ve­rá cómo un obraje de 1599 en nada se diferencia con uno de finales del siglo XVIII. 
Para poder trazar el rrovimiento del obraje durante la última~ te del períooo colonial, tornaré cano referencia el informe de 1759 que trae una estimación nurrérica de los obrajes que ix>r entonces fun-cionaban en el reino, para luego presentar su evolución general en los diferentes centros textiles desde antes hasta después de aquella fecha. La información de 1759, a pesar de su significación, debe ser cuestionada sobre tooo en cuanto a lo que el oficial encargado de el~ borar la lista entendía ix>r obraje. En un pr.irrer vistazo enoontrarros el siguiente número de ellos y sus telares (Ver cuadro N.12. 1). 
Si se realiza un análisis más concreto, resulta que los 84 obr~ jes no representan ix>r si misrros la realidad que el oficial trata de derrostrar, puesto que una tercera parte de ellos no :rrerecen el ser -clasificados corro tales. Por ejerrplo, en los casos de Oiolula y Tl~ cala, en su rrayoría se trata de tejedores danésticos propietarios de 1 a 3 telares, circunstancia que en menor rredi.da no está ausente en 
CUADRO N..i. 1 OBRAJES Y 'IEIARES EXISTENTES EN NUEVA ESPAAA EN 1759 

Méxiro Querétaro San Miguel el Grande Salvatierra Valladolid Puebla Ololula Tlaxcala 
'IOI'AL 
OBRAJES TFJARES 
15  195  
24  153  
4  65  
3  26  
2  20  
12  75  
16  39  
8  23  
84  695  

Fuente: ACNM, Civil, 1628, exp. 1, F. 40r. 
los demás casos expuestos para Mé.xioo, Querétaro, Valladolid, Puebla, etc. 
Es necesario distinguir, entonces, entre obrajes enteros y medios obrajes, así corro s.i.rrples talleres dorrésticos. 
OJADRO N,g, 2 OBRAJES ENTEROS, MEDIOS OBRAJES Y TALLERES EXISTENTES EN 1759 
OBRAJES HEDIOS
LCX:ALIDADES 
ENTEROS OBRAJES TAL,LEPES 
MéxiCX) 10 1 3 Querétaro 13 5 6 San Miguel el Grande 3 1 Salvatierra 1 1 1 Valladolid 1 1 Puebla 2 3 7 Glolula 3 13 Tlaxcala 8 'IOTAL 29 16 38 
Fuente: AGNM, Civil, Vol. 1628, exp. l., f. 40r. 
Prácticamente el 45 por ciento tiene menos de seis telares, 19 p:>r ciento más de seis y el 4.5 pasan los doce telares. El ma.yor nú­mero de pequeños "obradores" es el síntana más revelador del incremen to de la producción textil dorréstica que funcionará junto a la tradi­cional obrajera y artesanal. En lo que se refiere al núrrero de telares r:or unidad de producción, la media llega apenas a 8.2 telares. Unica­rnente México y Querétaro se presentan corro los dos núcleos más impoE_ -tantes de la actividad obrajera, hasta el surgimiento de Acámbaro. 
Esta situación era fruto de un proceso anterior que al errpezar la 
última etapa (1750-1810) ya estaba plenamente configurado. Por una parte, no será el trabajo de la lana el que predani.ne en la organiza­ción de la industria textil y p:>r otra, se sentirá de una forma. más a centuada la multiplicación del artesano algodonero y del tejedor ind~ pendiente. Por ejemplo, los casos de Puebla, Tlaxcala, Texcoco, San Miguel, muestran este rasgo característico de la evolución textil que va desde el obraje hasta el trabajador a domicilio. El proceso dese~ diente de la vida obrajera es bastante claro. Puebla presentó la si -guiente evolución: 
OJADRO N.12 3 
OBRAJES EXIS'IENTES EN PUEBIA DURANTE IA C'OLONIA 
AÑOS  OBRAJE  
1579  40  
1603  33  
1604  35  
1620  37  
1622  22  
1660  13  
175934  5  

1801 2 
FUENTE: Silvio Zavala, Ordenanzas del Trabajo siglosXVI y XVII, &lit. ELEDE S.A. México, 1947; AGNM, CivÍl vol. 1628, exp. 1, f. 40r; Hans Pohl,Jutta Haenisch y Wolfang I.Dske, "Aspectos Sociales del Desarrollo de los obrajes testiles en Puebla Co lonial", Comunicación, México, 1978, p. 41; Jan Ba= zant, "Evoluci6nde1a industria textil poblana (15441845)", Historia Mexicana, vol. XIII (52), p. 488; Javier Ortíz de la Tabla, "El (1:)raje Colonial ecuato riano. Aproximación a su estudio", Revista de Indias nos. 149-150 (julio-diciembre, 1977)p.484; J. Gon=­zález Angulo y Roberto Sandoval Zarauz, "Los trabajadores industriales en Nueva España, 1750-1810", la clase obrera en la historia de México. De la Colonia 
al-Imperio,siglo XXI, México, 1980, p. 187. 
A mediados del siglo XVIII, Bermúdez de castro atestiguaba que ­el trabajo de los tejidos de lana estare en decadencia y no tenía la relevancia de los primeros tiempos35 Otro testigo de la ér:oca, Juan de Villa sánchez testimoniaba en 1746 que "lo que abastecía antiguarn92_ te a Puebla era el trato de paños que se beneficiaban en sus obrajes: este cesó, este puso p:,r tierra aquellas grandes fábricas hasta en lo material de los edificios faltando quien saque alguna utilidad1136• 
La producción obrajera ya no se recuperará jarrás. La caída de los obrajes p:,blanos trajo, sin embargo, el fortalecimiento del siste ma artesanal algodonero y la expansión del trabajo a danicilio y danés tico. Desde finales del siglo XVII era patente esta multiplicaci6n ~ sí como la necesidad de implantar las ordenanzas gremiales para hacer frente a la acometida de los canerciantes o "aviadores", quienes pro­p:,rcionaban el hilado a los "maestros para que p:,r su cuenta les te -jan los petalillos, nantas y bayetas y les pagan un tanto.••1137 
Por su parte en Tlaxcala, la evolución del obraje siguió el mis-rro rrov.imiento descendente: CUADRO N12 4 CBRAJES DE_TLAXCAIAL_l616-1801 
AÑOS  OBRAJES  
1616  14  
1635  33  
1674  5  
1759  o  

1793 2 1801 2 
FUENI'E: AaJM, Civil, vls. 1735 y 1628. caveta no Reyes, 1977, p. 11; AGET, 1793, Leg. 2;-González A. y Sandoval Zarauz, 1980, p. 189. 
Por las infamaciones anteriores, la decadencia y desaparición -de obrajes es evidente. El lapso que comprende la segunda parte de la década de los treinta del siglo XVII y 1680 es su período más crítico. En este último año aparecen lll1.a serie de órdenes para destruir obr~ -jes y para que se realicen las farrosas "comp'.)siciones". Eran otros tiemp'.)s. En 1674, el visitador de obrajes de Tlaxcala hacía ver que ­en tieJllfX)S de auge (16.35) se gastaban cada año de ochenta a noventa ­mil arrobas de lana y "hoy no se pueden consumir quince o diez y seis mil arrobas. Exponía León de Alzt en su infonne que "se reconoce la -miseria a que este trato ha llegado". Que en tieríl[X)S más prósperos~ traban en la ciudad de México más o menos mil piezas de paño anualme.n te, sin tanar en consideración las ventas que se realizaban en la lo-calidad y "hoy (1674) no entra sino sólo un obraje de paños finos, y esos no se labran en la ciudad sino fuera, y esto mismo ha sido la causa de la grande baja que han dado las reales alcabalas de Su Mage~ tad". 
Para principios dEl siglo XVIII, p'.)r las visitas de obrajes rea­lizadas en 1716 constan solo obradore~ artesanales y para 1744 se di­ce que existen dos obrajes pero que no están "en corriente". Szewezyk piensa que hasta 1700 se trabajó la lana, tierrpo después del cual los obrajes produjeron en su nuyor parte efectos de algcx::lón. Nuestros da­tos sugieren que el trabajo del algcx::lón se extendió J:X>r la región a -partir de la década de los años cuarenta o fundamentalmente después -de la legalización del repartimiento, en 1751, y cuyo trabajo estuvo organizado a través del sistema gremial y al trabajo a domicilio. Por otra parte el obraje nunca trabajó género de algcx::lón de una manera pr~ daninante, ni siquiera de alguna significación. 
Los obrajes en Tlaxcala (propiamente de Santa Ana Chiautempan) -vuelven a funcionar J:X>r 178138, año en el cual se encu~11tra citado el que seguramente perteneció a Tanás Díaz Varela, comerciante español ra dicado en aquel pueblo. Por los datos que proJ:X>rciona de la Peña en sus notas a Puebla Sagrada y Profana de Villa Sánchez, Díaz Varela fue natural de Galicia "laborioso hacendado y casi millonario". El valor de "sus fondos" era de 300 mil pesos y se abastecía de la lana que se extraía de Apam, HUamantla, San Juan de los Llanos, Tepeaca y la M.ú{­teca. La irn]:X>rtancia de este obraje creo que está fuera de dudas, y -hasta p:xiría decirse que fue el más irn]:X>rtante de todos los que funci~ naJ:::an en la Nueva España J:X>r este tiempo. Trabajaba con un prorredio de 300 operarios y sólo el rubro de dependencias y deudas era bastante considerable. De acuerdo al l~ro de registros eran las siguientes:39 DEudas cobra.bles de sirvientes 141.5. 1/4 
Dependencias cobrables  57.233.5  
I:ependencias dudosas  3.303.1  
I:eudas incobrables  500.7 1/4  
Deudas de cobro dudoso  663.6  

~uda s dudosas y rralo.s 100.6 Deudas de panaderos 170.6 Deudas de los operarios del obraje 7.936.0 TOTAL 70.053.4.3/4 
Este obraje no sólo se limitó a trabaiar con su propia fuerza de trabajo, sino que tenía repartida la lana entre la gente del pueblo, hasta 1810 en que desapareció violentamente por los efectos revolucio narios. 
Texcoco era otro centro textil tradicional que sufría de la misma. parálisis. Ia visita de 1710 deja al descubierto esta situación. Ape-nas de trataba de "obradores" pequeños que no pasaban de cuatro tel~ ­res -uno con dos y otro con cuatro telares-; los dos restantes "ya no estaban en corriente". A finales del siglo XVII Texcoco contaba sólo con el obraje de Othón Pasalle -a finales del siglo XVI había manteni-do 8-que vivía sus últilros años. Fue vendido al capitán Bassoco en los primeros afios del siglo XVIrr40. La falta de derranda de tejidos re percutía en los niveles de producción. "No tienen valor ni despacho ­
41
11
l 1 1 í 1a visita. . Má d
as te as que se tejen, se conc u a en s tare, en 1740, Villaseñor y Sánchez advertía que "Texcoco que antes y después de la conquista se mantuvo en la opulencia, hoy se halla extenn.inado -por falta de comercio". Solo dos pueblos de su jurisdicción trabajaban 
42
tejidos de lana, Chiconcuac y San Salvador Atengo . La misma situaci­ón era compartida por Tepeaca en donde la producción había quedado en 
nunos de los indígenas de comw1idad: "ellos fabrican y comercian con . .
los mercaderes españoles para su expendio en otras provincias.,43 
L3 crisis obrajcra del siglo XVII y la primera mitad del siglo 
XVIII repercutió también 1211 México. Desaparecen algunos obrajes y se suceden W1a serie de traspasos y quiebras. La inestabilidad es conti­nua. Varios casos pueden demostrar esta afinnación. En 1714, fX)r ej~ plo, el obraje de propiedad del Capitán Alonso de Castellams ya había dejado de funcionar44. El obraje, propiedad de Sebastián Alvarez, vi-vía entonces momentos de angustia, antes y después de su quiebra suce dia en 1713. Sus bienes fueron eJT1bargados corro diligencia previa al concurso de acreedores, encarnados éstos en dos canerciantes principa­les de México y Oa.xa.ca: Simón de Besga y Santiago de Cubillas. Alvarez 
hifX)tCC<? el obruje en 1706 a Juan Núñez de Villavicencio fX)r W1a deuda de 3.239 p. 2t. precio del suministro de lana. Casi un año rná.s tarde -todavía adeudaba 781 pesos. Los problemas se agudizaban aún más y en ­1707 vendió el obraje al correrciante Antonio de la Peña y Flores en ­18-315 pesos, el que a su vez lo arrendó en 400 pesos anuales a Barto­lomé de Avila. Pero un año más tarde, el obraje pas6 otra vez a manos de Sebastián Alvarez45. 
El problema empezó cuando Alvarez compró la casa donde fill1cionaba el obra1e a doña Beatríz tbntesdeoca. Sobre esta propiedad descansaban varios gravámenes; de allí que una de las condiciones de la venta a de la Peña y Florc~s fuera. que de los seis mil pesos que descansaban corro censo, dcbL1 rcd:imir "y quitar tres mi.l quinientos... dos mil de ellos 
a favor de la capellanía de Miscuac, mil pesos en favor del convento de religiosas de San Juan de la Penitencia y quinientos en favor del . d l ebl d A l . . d. -~ d T ub 46
de Saneo Dorru.ngo e pu o e zcaposa co, JllrlS iccion e ac a . En 1711 hipotecó otra vez el obraje en el oidor de la Real Audiencia, Antonio de Terreros y Ochoa por 900 pesos. la tienda que poseía en el Portal de las Flores no era sino el sitio de expendio de los paños 
47 
que salían a nanbre del comerciante Sirr6n de Besga • El problema no terminaba aquí; en 1711 hipotecó el obraje en Santiago de Cubillas y nuevanente en noviembre del miSTID a..i10 volvió a hipotecarlo a Besga en 
5.625 pesos, por el importe de 2 mil arrobas de lana. A este misrro OJ merciante en 1714 aún le debía 4.436 p. 2t. Esta fue la raz6n por la cual el comerciante interpuso un recurso sobre el obraje que por esos misrros años había sido ya depositado por la Real Audiencia en manos de Bernardo de Avila. 
Nuca Alvarez se repuso de sus deudas. Luego de su muerte, los a creedores eran en 1719 Antonio de Terreros y Ochoa; Sirr6n de Besga y Pozo; la Cofradía de Santa Ana de la Iglesia catedral; Antonio Alva­rez, hijo de Sebastián; Teresa Muñoz, viuda del dicho y la Archicofr~ día del Santísirro Nombre de Jesús de San Agustín48. Después del r~ te en marzo de 1722, Manuel de Quiroga torró p:,sesión del obraje y ca sas de la calle de Santa Inés por un precio de 13.200 pesos. Pero pa-ra entonces, las casa estaban ya maltratadas a pesar de las reparacio nes que se hicieron en 1720, p:,r lo que Quiroga pidió nueva tasación. la inestabilidad parece que no terminó allí, pues en abril de 1723 -encontrarros a Joseph de la Vega, ~ñoobrajero, com::> dep:,sitario 
49
del obraje que fuera del Alvarez . 
Sin duda era W1 obraje de escasas dimensiones. Este establecimien to carecía de batán y para suplir su falta Alvarez enviaba los paños para que fueran abatanados, en el de Baltazar de Sierra. De acuerdo a los recibos del obraje, fueron realmente pocas las piezas de paños en viadas para su "aderezamiento": 67 piezas de paños finos entre 1711 y 1712; dos palmillas en 1703 y 5 piezas de paños finos de 1701 a 1703. Es decir, 74 piezas en total. Además del obraje, Alvarez había poseído una casa con 11 cuartos, otra en la que fW1cionaba W1a panadería y una tienda de paños. En términos globales, sus propiedades fueron avalua -das en 22.194.4rs. En 1696, fecha en la que Alvarez pas6 a administrar 
50
lo, había sido avaluado en 10.800 pesos
Así, la suerte del obrajero corría al ritTID que el imponía al s~ tor c~rcial y de los créditos que le otorgaba la iglesia. En 1738, ­el obraje de Ansaldo, ubicado en la jurisdicci6n de Coyoa.cán fue grava do a favor del comerciante Antonio García en 6 mil pesos por la viuda de Juan Ba.utista Salvarez a quien había pertenecido. García "avió" el obraje con lana y dinero a cambio de tejidos. Seguramente la viuda no alcanzó a satisfacer la deuda, ya que en 1744 encontrarros a María Mon-tesdeoca arrendando el obraje y excusándose ante la Real Audiencia,~ que "yo y mi hijo..• no tenerros de donde correr y porque se me entreg6 dicho obraje inservible". No podían cumplir con los derechos establ~ cidos para el pago de actos judiciales51. Este pleito al parecer se p~ longó hasta 1751, y el obraje no saberros en realidad si desapareció o 
fue vendido a otra persona. 
La vida del obraje, corro queda de rranifiesto, no en todos los ca sos era exitosa. Tenía mucmsaltibajos y en ocasiones sus actividades eran precarias. El de Pereda, fundado en el siglo XVII era otro de es tos casos52. A la muerte de su propietario, el comerciante Joseph Ne-grete, quedó CO!TD su administrador Antonio de Soria. El obraje fuer~ matado en 1752. La casa en que funcionaba era propiedad del Colegio San Andrés, de la Canpañía de Jesús. Tal vez por esto el precio del o braje era reducido, pues apenas alcanzó a 2.741 pesos53.Posiblenente se refería solo a los utencilios. Más tarde, en 1759, encontrarnos co-rro su propietario a .M.anuel de Herrera, comerciante de la ciudad, quien a su vez había proveído de lana a Negrete. 
En muchos casos, la vida de los obrajes era efímera. Por ejemplo en 1737 se construyó la casa en donde un año más tarde funcionaría el obraje conocido como "del Portillo de San Diego". Estaba ubicada en el barrio de San Hipóli toMártir, en el callejón que llamaban los Ran­chos, detrás de los arcos del Agua y del convento de San Diego". Se construyó con un costo de 1.255 pesos, caro resultado de la cc:mpañía entre Joseph Sánchez de G:lma y Santiago de Arenal y Celis quienes in.:f:_ ciaron con un capital de 6.000 pesos, de los cuales tres corrieron a cargo del primero y tres del segundo. Los tres mil de Sánchez y Gana entraron por donación de los marqueses de Parras, a cuyo yerno, Fran­cisco Valdivieso, Marqués del Alano, Arenal y Celis debía seis mil P=_ sos, de los cuales, la mitad, quedaron en rranos de Sánchez. Este cap.:f:. 
tal en 12 años de trabajo subió a 8.000 pesos. Corro en los demás obr~ jes, sobre este recayeron dos obras pías fundadas por Pedro Gutiérrez de Iglesias. La. prirrera se realizó en marzo de 1737 por dos mil pesos a pagarse en tres años a favor de dos religiosas del Convento de Nues tra Señora de Balbanera y la segw,.da en favor de una doncella del Co-legio de San Miguel Belén por 6.000 pesos, al 15 por ciento anual y -por un plazo de 6 años a partir de 1745. De esta última suma Arenal y Celis empleó 5.000 en dichas "oblaciones" y los 1.000 restantes en el obraje 54. Pero en 1750 lo hipotecó por 2.550 al Hospicio de Santo~ más. 
A la muerte de Joseph de Gama en 1751, la canpañía dejó de exis­tir, pues Arenal y Celis, el otro socio, no pudo afrontar los proble-mas de su administración, tenía una deuda de más de 6 mil pesos que -le fue imp)sible cancelar hasta su muerte ocurrida pocos años después, en 1753. Sánchez de Gama había constituido compañía también con sus ­dos hernBnos Francisco e Ignacio Carrillo, comerciantes, por 5.000 ~ sos y con otro cor.erciante, Pedro González con 4.000. En total se ha­
55
bía invertido 20 mil pesos. En 1754 el obraje estaba avaluado en 
10.573 pesos 1 real. Entró a remate en abril del misrro año y fue ven-dido en mayo a la viuda de Sánchez y Gama, quien había exhibido a Pe dro González, comerciante de la ciudad, cano su fiador, por una cant.f_ dad superior a los 12 mil 500 pesos. Finaln'ente en 1759 encontrarros el obraje en manos del hermano de Sánchez y Gama, el comerciante Francis­co de Carrillo56, aunque ignoranos las condiciones de su traspaso. En la miSffi3. década de los cincuenta uno más pequeño, el del Batancito que era propiedad del Hospicio de Santo 'Ibmás que estuvo arrendado a Juan 
de Torres dejó de fW1cionar ya que no aparece citado en la lista de ­
1759. 
Por su parte, el obraje de Nuestra Señora de la Piedad fue el qt.e mayor números de quiebras y de traspasos tuvo que soportar desde su -fundación. las primeras noticias que tenernos se rernotan a 1599, cuan­
53
do la casa en que luego funcionaría era de propiedad de Gonzalo cano. Este la traspasó a Juan Alvarez de Bocanegra. Sobre esta casa y la de Miguel García -a la que se arrplió-pesaba W1 censo de 35 pesos 5 to~ nes y 8 granos de oro canún. El obraje estaba ubicado en "la calzada que va de la parroquia de Tecpam de los indios de San Juan al Santua rio de Nuestra Señora de la Piedad59. A su espalda pasaba lU1a acequia que seguramente servía para el lavado de los paños. Nicolás de la Mo­ra, para 1738 su propietario, vendió el obraje y panadería a Joseph Pimentel en 9.300 pesos repartido de la siguiente manera: 
1.230 ps. 5 1/2 ts.  gravados sabre ellos y las fincas  
500 ps.  a favor de la Iglesia Catedral  
753 ps.  a favor de las religiosas María Javiera de la Concepción y Francisca Estefanía, beneficiarias del censo.  
5.000 ps.  Al Convento de San Josefh de Gracia al que había hi:p::>tecado la casa.  
3.000 ps.  A la capellanía de Juan Buenaventura  

la licencia de fW1cionamiento del obraje fue concedida recién en 1713, el 22 de mayo, "para poner telares" a doña Teresa Alvarez viuda de Juan García de la Mora60. Esta fecha -por la expresión y licencia­parece que marca el año definitivo del funcionamiento legal del obra­je, instalado en una casa habitación adaptada para el efecto de "tra­bajar los paños". 
En 1738 el obraje estaba ya en manos de su nuevo propietario, el conocido obrajero Joser:h Plnentel, quien para entonces estaba ligado a los canerciantes de la ciudad de México. En septiembre del misrro a ño celebr6 escritura de canpañía con Juan de Urizar y Silva, al:x:>gado de la Real Audiencia, por la cual éste se canprorretía a suministrar -lana y dinero para el manejo del obraje. Pero lo que realmente parece que sucedi6 es que Urizar era el verdadero dueño del obraje, cuyo cargo le impedía aparecer cOITD propietario. A su muerte los herederos reclamaron el obraje y las deudas que Plmentel había contraído, las cuales ascendían según éstos a 21.191 pesos 4rs. Para cumplir con su deuda se le concedió la facultad de seguir administrando el obraje por 8 años más. Sin errbargo, Pereda, comerciante de la ciudad y quien había prestado 4.400 pesos al comerciante Maltrana, fiador de Pimen­
61
tel, pidió el embargo del obraje . 
Pirrentel siempre vivi6 alcanzado en el manejo del obraje. Por ­las informaciones recibidas consta que los salarios y comida de los operarios, por lo general eran suministrados oor su aviador Francis­co Ma.cario, maestro de tundidor al que le pagaba sus créditos en ropa y quien era el encargado de sacarla a la venta. Muchas veces los eré 
ditos de la lana paga también este mismos .Macario62• Joseph Pimentel quebró con su ooraje en 1746, por lo que fue a parar en la cárcel. e~ nD depos.itario quedó C',ayetano López Santos, para entonces (1746) vee­dor del gremio de tejedores. Este tampoco pudo manejar el obraje de -una manera eficiente, por lo que¡acosado p:>s los acreedores y la Real Hacienda en 1755, tuvo que refugiarse en el Convento de San Francisc84. Los bienes existentes en el obraje fueron obieto de embargo. Con esta nueva quiebra, el obraje se vino a menos, pues en 1746, fecha del pr~ mer embargo, se encontraron por sus inventarios más de 20.000 libras de lana hilada, teñida, sucia o limpia, etc. El número de operarios -subía a 107 y 3 esclavos. Para 1755 apenas quedaban 42 y trabajaban -cano "libres empeñados p:>r su voluntad". Fueron repartidos en tres o brajes de la ciudad para que no pernanezcan "ociosos, temiendo que no se huyesen". Al obraje de Peredo pasaron 16; al de Pal.na 14 y al de -Portillo de San Diego 12. El obraje de la Piedad pasó luego a manos -de don Manuel Candía quien lo mantuvo hasta fines de 175 7, año en el que fue acusado por algunos de sus operarios y encarcelado poco de? -pués. Este era también propietario de un cajón en la plaza de la ciu­
65
dad de México, por 1756 . 
En enero de 1757 se remató el obraje conocido ya corro el de Pi -mentel, en el correrciante don Pascual de Alos y Vidal en calidad de arrendamiento por la cantidad de 100 pesos anuales. Este se canprane­tió a refaccionarlo e invertir en su reconstrucción, pues cavetano 1é. pez Santos entregó el obraje casi destruido, con telares sin uso, tor nos sin ruedas ni malacates, etc. En la reedificación empleó según él 
3.400 pesos, y volvió a arrendarlo al oomerciante Manuel de Ivbntoya -PJr 300 pesos anuales en mayo de 1763. Este a su vez celebró escritu­ra de compa.ñía con Fernando de Bolde, ]Xlr la cual Ivbntoya se comprorne 
tía a contribuir con el capital necesario para su funcionamiento -"la 
nas, añil, efectos y reales-". mientras que Bolde oontribuía con la -
cantidad de 1.000 pesos en efectivo y se encargaría del trabajo y ad­66
·~ d 1 b . d -El . d 1
ministrac1on e o raje PJr un espacio e tres anos • rrot1vo e subarrendamiento según Alos y Vidal era la falta de "facultades para el avío y forrento de dicho obraje". Pero -¡:xx::o después, al año y tres meses del manejo de Rolde, aquel denunciaba que prácticarrente éste ha bía terminado oon la estructura de la casa, pues"...desenvigÓ la bode ga de lana y quemó las vigas, quitó una reja de pa.lo de la sala del patio de la casa y dos remiendos que debía p:Jner en el obraje, dejan-
"6 7 
do maltratada la finca... 
En 1774 encontrarros caro propietario de este obraje a don Manuel de Otero, quien para poder trabajarlo tuvo que acudir y depender de censos y capellanías. Para entonces pagó a la Congregación de San Fe­lipe Neri 2.415 pesos wr concepto de créditos acumulados desde el a ño anterior68. Esta familia lo conservó hasta 1811, año en el cual en oontrarros cerno propietario a José María Otero. Apenas mantenía 23 tr~ bajadores -un mayordorro, un sirviente, 17 obrajeros (operarios), 3 mu jeres y un niño-originarios la qran mavoría de Tacuba, Coyoacán y San Juan del Río69. La precariedad de sus giros era notoria. 
Tampoco el obraje de Tacuba tuvo una historia continua. Los datos recogidos hasta hoy ponen de manifiesto que por lo menos tuvo dos :pe-ríodos de existencia. El primero que va desde su posible ano de funda ción, 1587 hasta su desaparición en 1716, y el segundo desde la déca­da de los 30 hasta el siglo XIX. Por la visita que se realizó en 1637, los testigos afinnaban que este obraie se flll1dÓ "hace cincuenta años" a cinco leguas de la ciudad. Para este año era propiedad de JOseph ~ tiérrez, quien lo corrpró a Matías de Blanco. Años después, en abril -de 1654 aparece como propietario Andrés de Urrutia70. En 1637 año de ­la visita todavía no tenía licencia de flll1dación. El visitador daba es ta imagen del obraje. Se hallan en él "muchos indios y :rrestizos, labo­ríos que entraban y salían libremente y averiguó estar sierrpre las p~ tas abiertas... se les hace buen tratamiento... y que entre ellos tie-ne indios vendidos por algunos oidores de esta Real Audiencia que no han curnpliso el tiertp) de su servicio y tiene cuarenta esclavos, mula­tos y chinos"71. 
Existen algunas contradicciones en la historia de la propiedad de este obraje. Para 1634 se cita corro propietario a Baltazar Martínez a parece caro propietario de 166~ a 1676. En todo caso, la historia rrás segura parte de 1596, año en el que consta corrD propietario de la fin ca, rrolino Blanco y batán de Tacuba Juan Díaz PalOllD a quien sucedie­ron nor herencia o comnra-venta MAría de Zárate, Diego Hernández de Victoria. Pedro de Zárate, Hernando Martínez. Fernando carrillo; Diego carrillo en 1660; quien vendió su obrajP a B=iltazar Martínez que lo lTlal tuvo hasta 1676; lueqo pasó a manos de su hijo Manuel Martínez hasta 1699 y de éste a Clara Martínez de la Piñuela, quien casó con Francis­ro Pérez Navas. Estos últi.rros mantuvieron el obraje hasta su cierre -definitivo ocurrido en 1716. Para su legal funcionamiento adquirió su 
licencia por composición de obrajes recién en 1692. 
La situación del obraje de Tacuba en este primer perícx:1o fue e -quilibrada y distinta a la del seaundo. Los intereses eron6micos de -Pérez Navas y Clara María Martínez mantenían varios sectores integra-dos que pJsibilitaban el funcionamiento del obraje. Los bienes que qu~ 
I
daron px muerte de aquel fueron cuantiosos. En total llesaban, seg'-'un 
el inventario, a 335.315.3t.6g 1/4 distribuidos en las partidas sigui~ 72
tes: 
~rcancías  60.611.lt. 1/8  
alhajas  13.428.4  
Pinturas  l.606.4  
carpintería  l.232.o  
Obraje  30.386.2  
Tienda del obraje  758.5  
Hda. de Guahutitlán  15.615.6  

Semillas 6.968.0 Aperos 1.493 Molino Blanco 7.364 Batán 803.2 Carrocería l.290. O Esclavos domésticos l.750 
Casas  70.174  
Deudas cobradas  12,022.6  
Deudas no cobradas  105.142.0 3/4g.  
Otros  889.4 1/2  
'IDTAL  335.315.3 3g 1/4  

Es evidente ror la lista apuntada. que el rubro que le correspo.!2_ de al obraje no es pecrueño, aunque visto en relación al rronto global, representa únicamente el 9.06 por ciento. Sin duda los rubros más im­portantes son las casas, las mercancías y las deudas no cobradas. Es­ta situación demuestra también que la act.:i.vidad obraiera no era autó nana y que las actividades econánicas de sus propietarios estaban li qados a otros sectores. Esta carar.terí~tica también fue propia de Que rétaro y Acárrbaro. La desaparición de este obraje irrp:)rtante nos hace repensarJpor otra parte, en la verdadera diJrensión que había adquiri-do la industria obrajera y de hecho sobre su situación maltrecha a principios del siglo XVIII. 
Las circusntancias que llevaron a la clausura del obraje de Ta~ ba, según sus propietarios fueron dos: en primer lugar, "herros resuel to -decían-por más útil el quitar la fábrica de obraje que en dicho M::)lino BLanco ha habido, rrotivando esta resolución de la experiencia de la corta utilidad que producen los paños a causa del cortísino pr~ cio que de algunos años a esta parte tienen..." La segunda causa era el resultado de las tensiones que se vivía al interior del obraje.~ plicaban "que también es público de haber algunos de la gente de ser­
vicio de did10 obraje ejecutado la muerte alevosa en Manuel Alchero, ayudante del obraje1173 
Con la rruerte de Francisco Pérez Navas, Clara Martínez, su esposa contrajo segundas nupcias con el capitán Gaspar García de Rivero. A este ya no le interesaba la propiedad de w1 obraje, pues sus activida des personales estaban orientadas hacia la minería. Para ellos resul taba más econé:mico reducir el obraje a txxl.egas con el fin de destinar lo para el dep5sito del trigo que entraba al nolino74. 
El segundo período abrca casi todo el siglo XVIII y primeros a-ños del XIX. No disponemos de la fecha exacta de la fundación del se­gundo obraje llamado San Joseph de Tacuba, pero creeiros que se debió llevar a caro en la década de los años treinta del siglo XVIII. Este fue el más grande de los obrajes de Nueva España que funcionaban en-tonces. En 1759 contaba con 28 telares75, aunque para fines del siglc nantenía al corriente sólo 19 telares76. Cbno el obraje de Joseph Pi-rrentel y de Manuel de Candía tarnp::>co pudo librarse de quiebras y ple~ tos duraderos. La casa y huerta en que más tarde funcionaría, fueron compradas por don Antonio González y su esposa Inés Ruiz en abril de 1685 áPedro de Lisperguer y Solís. El obraje se encontraba ubicado en el camino a Azcaposalco "baiando un puente de piedra a mano dere­cha, que linda dicha casa por el oriente con la que llaman del Obis­
1177
po . 
En febrero de 1735 encontrarros a Roque de Andonaegut -quien man 
tenía relaciones con el correrciante Juan :Maldonado Zapata-celebrando una escritura de "compañía" con Joseph Pimentel, experto obrajero. Pcr ésta Pimentel se encargaría de la administración y trabajo de dicho obraje a cambio de la tercera parte de las qanancias, mientras Andon~ gui recibiría las dos terceras. Este se obligaba a financiar la insta lación del obraie, tasado entonces, con todos los materiales necesa -rios, en 37.376 pesos 5 1/2 tomines78. Parece que este últ.i.rro socio -entró en compañía de Pimentel después de la muerte de Baltazar de Sie rra, con el cual no parece haberle ido muy bien en el neqocio. Por su parte Pimentel construyó la capilla, hizo una bodega, recámaras y co­
79
cina, además de otros arreglos 
Los balances elaborados durante los tres años de administración, arrojaron las siquientes utilidades: 
OJADRO NSJ. 5 
U':::'2:LIDADES R8SUL'mNTES DE IA CXMPAÑIA PIMENTEL-ANOONAErrJI 
1735  1736  1737  'Ibtal  
Andonaegui  4.656.6rs  5.802.1/2  1.467.1  12.925.7  
Pimentel  2.325.3rs  2.901.00  1.233.4 1/2  6.459.71;2  
'Ibtal  6.976.lr  8.703.1/2  3.705.1/2  19.385.6]¡2  

FUENTE: AGNM, Civil, 1795, exp. 2 fs. 27 y v. 28r. 
Para aquel tiempo, cano puede observarse del cuadro anterior las 
. ' 
ganancias no eran pocas, con excepción de la caída de 1737, posiblemn te debida a la feria del Jalapa que se celebró el misrro año y en la -cual los comerciantes de provincia parece que tuvieron una exitosa ­
participación que redW1dó principalmente en beneficio de los poseed~_ 80 
res peninsulares Por otra parte, los rubros girados para el funcio namiento del obraje no dejan de ser significativos, pues alcanzaron el rronto anual de 17.463 pesos 1 tomín, mientras que las deudas de ­
81
los trabajadores sobrepasan los dos mil pesos 
En la década de los cuarenta, Tacu.ba ya era propiedad de Juan de 'Ibrres, de alguna rranera ligado al corrercio de la ciudad de México. En 1752, el obraje estaba avaluado en 10.400 pesos, aunque su funcio­namiento dependió en gran medida de los _créditos que José González Calderón, comerciante de la ciudad, le concedía sobre la lana, auedan do de esta rranera bajo su dependencia. A la muerte de Juan de 'Ibrres, el obraje pasó a manos de su viuda, doña María, aunque entreqado a un largo pleito que duró casi 50 años. Torres había sido también orooie­tario de un rancho ubicado en las afueras de la ciudad pero la situa ción económica de éste había sido desastrosa, los pleitos de sus acrre dores hacían evidente esta situación. Por las cuentas realizadas para el con~so sobre sus bienes, el obrajero aparece más bien caro un~ desto propietario. Entre sus bienes constaban el rancho Acopilco, u-bicado en la jurisdicción de Coyoacán-sobre el que recaía un censo~ puesto desde 1685 a favor del convento de Nuestra.Señora de la Encar nación-y que fuera rematado en 5.300 pesos en 1758 a Manuel Cano del Castillo83. Esta era la prueba de que el obraje no pcx:lía funcionar de W1a rranera independiente sin contar con los créditos de la iglesi~ de los correrciantes o de empresas de base agraria. 
I.Ds acreedores contra el rancho de Copilco fueron el Convento de la Encarnación, el Colegio de Santa Ana de los cannelitas, el Conven-to de Nuestra Señora de la Concepción y Joaquín Domínguez de Mendoza, por el resto del precio en el que vendió el ranch a 'Ibrres; es decir, 
1.800 pesos. Por su parte, contra el obraje de Tacuba se habían pres~ tado: Joseph González Calderón por 7.965.1/ 2 pesos; el Hospicio de San to Tomás, Juan Vásquez Pallares, Antonio de Zavala, canerciante; pen-dientes, por no haber presentado sus instrumentos, I.aureano José Gonzá lez, propietario de capellanía fundada por su bisabuelo Antonio Gonzá lez sobre la casa en que funcionaba el obraje; Fmacisco Sánchez de -Tagle (descendiente de los marqueses de Altami.ra) por 5.320 pesos 2 rs. por lana suministrada a Torres; doña Juana de Ulloa por 107 pesos y el 
82
mismo Joaquín I:Dmínguez . 
Uno de los haTibres más duros en el litigio fue el carrerciante Gon zález Calderón. Sus créditos se habían forrrado de 3 partidas: la prime ra de 4.000 pesos en lanas y géneros fiados a Torres; la segunda de ­
9.700 pesos también de lana proveniente de las haciendas del Conde de San Mateo y la tercera, de 1790 pesos fiados a cambio de tejidos del obraje. Este comerciante le fiaba las materias primas "por plazos CO!:_ tos o moderados por el interés de que le diera las frazadas, bayetas 
o paños". Para esto celebró contrato en 29 de diciembre de 1752. 
De sus relaciones económicas, está claro que el obrajero mantenía una estrecha dependencia de dos canerciantes de la ciudad pe México, Zavala y González Calder6n, sobre todo de este últi.Jro. la deuda de 
7.965 pesos y medio que quedó a la muerte de Torres se la cobró apod~ rándose del obra1e y alegando ser el acreedor que más derechos le asis tían ¡:orla cantidad de sus créditos. De esta manera, el comerciante pasó a ser obrajero y a dirigir la producción de frazadas, paños y ba yetas que las expendían en el almacén que ¡;:oseía en la ciudad. 
A mediados del siglo XVIII la influencia del canerciante sobre -artesaoos y obraieros parece afianzarse. Por un lado, los canerciantes utilizaban a los artesanos para el acabado o teñido de las telas que ellos misrros les pro¡:orcionaban. Por otro, la intervención en los qi­ros de los obra1es era muy clara. Por ejemplo, Joseph García, comer -ciante de la ciudad era uno de ellos, para cuya administración había contratado a Pirnentel. Ruiz de Te1ada, tarrbién correrciante había sido el fiador de Nicolás de Mora y Antonio de Andrade de Joseph de la ca­nal, en manos de quien había quedado el obraje de Tacuba después de la muerte y pleitos judiciales que quedaron a la muerte de Juan de Torres. Fiador de Torres había sido Pascual de Alos; Francisco de Rivera lo -
fue de Manuel de Candía, cuando era propietario del obraje de El Pla­84
cer . Por estos mismos tieITlfX)s, en octubre de 1749 se realizó el tras 
paso del obraje, aperos y operarios del obraje de Juan Malpica al C'O­
merciante Antonio Traspuesto, acreedor del obrajero. Traspuesto aún 85
rrantenía el obraje por 1759 . 
Hay otra característica irnp::)rtante en el caso de los obrajes de la ciudad de México en relación a los de Acámbaro y Querétaro. Caro en éstos, durante el siglo XVIII la participación de los españoles es ca­
da vez más acentuada. Los obrajes más importantes estuvieron en sus -
manos, principalmente en la segunda parte del siglo. Varios casos nos 
muestran este hecho, muy claro en relación a los obrajes de Posadas, 
Miscuaq, la Concepción, Tacuba y Panzacola. 
El principal obrajero de la ciudad de México durante casi rredio siqlo fue Francisco Javier Paulín. Este fue natural de la Villa de Vi guera, en el Obispado de Calahorra del Reino de Castilla. Fue hijo de don Francisco de Andrés y doña Isabel Paulín. Casó en México con Manu~ la de Aguirre con quien tuvo seis hiios: María, Francisco, Felipe, A­na María, Micaela y José María. Desconocernos la fecha de su muerte, -aunque aparece testando por última vez en 1797. 
La fortuna de este obrajero fue fruto de la herencia de su tío don Francisco Paulín Cabezón. Para la década de los ochenta acaparaba Andrés Paulín varios obraies: Miscuac, Posadas, la Concepción y dos décadas más tarde lo encontramos cono propietario de las haciendas de Puquicharnuco y sus anexos en Maravatío por compra a don Cristóbal del Llano87. Según clo.ude Morin, fue uno de 1os más grandes propietarios de tierra en la intendencia de Michoacán con seis haciendas y 57 ran­chos, iunto a la Marquesa de Miravalle quien poseía 7 haciendas y 21 ranchos y a la Marquesa de San Francisco, poseedora de dos haciendas 
88 
y 4 2 ranchos . 
Antes de 1765 es ya propietario del obraie de POsadas conocido -caro San Felipe de Posadas -antes San Joseph-. Lo había rematado por 
ll8 
bienes de doña María Josepha de Posadas y Augurto, viuda de don Juan 
Bautista Barruchín y Arana. Este había heredado el obraje de su padre 
don Sancho de Posadas y Augurto y de doña Francisca de Manculla. Este 
lo huro por transacción con su madre Juana de Augurto, viuda del cap:!:_ 
tán Melchor Díaz de Posadas, de sus hennanos y coherederos. El capi­
tán aparece caro propietario desde 1636 fecha de la licencia concedi­
da para el funcionamiento de su obraje, hasta fines del siglo xvrr89. 
Este obraje para su funcionamiento necesit6 también de censos y capellanías. En 1695 se gravó en 2.000 pesos contra Sancho de Posadas una capellanía de misas; un año antes ya se había gravado en 2.000 pe sos para otra capellanía y en 1.000 para dos obras pías en favor del Convento de San Francisco. En 1731, fecha en que lo adquiere el mar-qués del Aguila, se remató por un total de 18.000 pesos reconociendo todos los gravámenes. En 1761 el propio Francisco Javier Paulín reco­nocía la existencia de 4.000 pesos de una capellanía fundada por Fran­cisco Antonjo de Fchavarri por tiempo de dos años. A favor del Estado y .Marquesado del Valle subsistían 500 pesos de censo por el agua quepa saba por dicho obraje. 
En el rres de julio de 1765, Francisco Andrés Paulín vendió el o-braje a don Fernando de la Sota Riva por el precio de 25.841 pesos. A esta cantidad se sumaba los gravámenes existentes por un total de 5.500 pesos. Pero por la mala administración y quiebra de su nuevo propieta rio, el obraje, casa y huerta volvieron a poder de su dueño origina1°. En febrero de 1775 r:asó a poder de su yerno, don Manuel Sáenz de Santa María por 16.000 pesos, incluidos los 5.500 de censos. En la venta se incluía "12 piezas de esclavos". Santa María estaba encargado del obra je desde el 13 de diciembre de 177491. 
Pero ¡::ara 1789, tanto el obraie de Posadas corro el de Miscuac constaban corro propiedad de doña María Paulín y Aguirre, hija del o-brajero. Esta fue esposa del canerciante Francisco Saldaña de la ciu-dad de México. A la muerte de éste, contrajo rratrim:mio con don Manuel Sáenz de Santa María y pasó a ser propietaria de la tienda de Saldaña ubicada en el portal de los Mercaderes. Esta tenía un valor en exis­tencias de 55.771 pesos. Por su ¡::arte, Santa María incrernent6 el neg~ cio con un capital de 8.570 pesos. En qeneral, los bienes de doña Ma-ría al manento de su muerte en 1789 se corm:onían de los siguientes ru bros:92 
Efectos de cajón (tejidos)  22.113.1 1/2  
Ropa de uso y aiuar de casa  l.734.4  
Objetos existentes en el obraie de Posadas  392.1/2  
Pla~ta labrada, alhaias, diarrantes, perlas y  5.927.2 1/4  
otros  
Existentes en el obraie de Miscuac  22.462.0 3/8  
Coches y Mulas  685.0  
Casas y obrajes  52.976.2  
Dependencias Activas  
Deudas cobrables  40.619.0 5/8  
Deudas perdidas  20.111.9 1/8  
Dependencias pasivas  54.820.5 7/8  

La gran cantidad de dinero que constituían las dependencias pas~ vas recaían,sobre tcx:10,en los obra"ies de Posadas v Miscuac. Se trata ba de capellanías y obras pías fundadas por doña María de Ilumán a f~ vor del Convento de San Francisco y del Convento de San Bernardo. Sin embargo, el grueso de las dependencias activas estaban a favor de los herederos de don Francisco J. Paulín, 15.500 pesos y de don Julián y FRancisco Javier Adalid 13.569.14 pesos y 5.831.7 1/81 respectivamer2 
te93_ 
Sin embrago, no tenemos noticia exacta sobre el año en que el o braje de Posadas y el de Miscuac pasaron a rranos de doña María, ya -que rxir sus inventarios y cuentas de testamentaría consta cano su pr~ oietaria y no Sáenz de Santa María, quien oosiblernente cedió su dere­cho porque para esas fechas desempeñaba el cargo de juez de la Acord~ 
d 94 95
b . taban 1 ad 1 . . t "dad
a . IDs o raJes es ava u os en as s1gu1en es cant1 es: 
La casa obra-;e de San Joseph de Posadas y su 
huerta y casa ubicada al frente de éste 27.720 
El batán de nombre Sierra, perteneciente a di 
cho obraje 750 
1495 árboles frutales de la huerta 972.4rs. 
El obraje de Miscuac, su casa, rancho v pedazo 21. 551. 6rs. 
de tierra 
El batán96 y sus tierras pertenecientes al l.750 
obraje 
464 árboles de la huerta 232 
'IUI'AL 52.976.2rs. 
De todo el leqado, quedaron líquidos 144.955.3, de los cuales se rebajaron 8.574.5 1/8 para Sáenz de Santa María y 34.599.6.4 para la parte de doña María. Quedaron libres de los gananciales 101.780.3.7 pesos, de los cuales 58.242.7.5 fueron para la parte de María Paulín 
97 
y el resto para Manuel Sáenz . 
Para 1791 estos dos obrajes estaban en [Oder de Francisco Javier Adalid, comerciante de la ciudad y quien con su herrrano Julián eran acreedores de doña María98. Estos pasarían en la década de los 90 a -controlar los obrajes de Tacuba y Coyoacán a través de varias alianza;. 
De su primer matrimonio, doña María tuvo una hija, María Josefa Saldaña Paulín, que cmtrajo matrimonio con Julián Adalid, el quepo-co después sería propietario del obraje de Tacuba y su hermano, Fran­cisco Javier de los obrajes de Posadas y Miscuac, según consta por la visita que realizó el corregidor de Coyoacán, Agustín de Arosqueta en 179199. Este últirro, dos años después aparecía corro mayordorro de la ­
Ar h"dof dí d l S d l · · · di '6 lOO
c 1 ra a e acramento e a nusrrB. JllrlS cc1 n . Por su par-te, Julián Adalid era natural de Rioja; fue hijo de Diego Adalid y de Teresa Sáenz de Santa María, posiblemente hermana de Manuel, padre po lítico de quien sería su esposa. Adalid corro carta de dote apenas r~ gistró 2.216.6.4 pesos en 1785101 . Este español adquirió el obraie de Tacuba por rana.te de los bienes de Ana María Galindo, viuda de Juan -José 'Ibrres, el 8 de noviembre de 1791. Debió reconocer, corro sucedía en la venta de otros obrajes, censos gravados en favor del Hospicio de Santo Tanás de Villanueva de México (cancelado en 1798) y 100 pe-
., 102 T 1·' h
sos a1 convento de la e.ancepc1on . anto Ju 1an carro su erma.no 
Francisco Javier estaban estrechamente ligados al comercio de la ciu 
dad de México. En 1800 aparecían corro fiadores del delegado de cuerna 103
· 1 · Gab · 1 d 
vaca, conJW1tamente con e comerciante rie e Yerno . 
Por su parte, Manuel Sáenz de Santa María obtlNo la hacienda de Puquicharnuco y sus anexas por traspaso de F. Javier Paulín en 1793 -por la cantidad de 164.194.4 r:q. bajo la condici6n de reconocer los -censos o dep6sitos irregulares que .imp::)rtaban 114.500 pesos y de re-partir los 10 mil pesos líquidos descontados de los 164.194 entre los 
.. d F . 104
hiJos e rancisco De los negocios del obraiero, el más beneficia do era sin duda Santa María, quien además poseía el obraje de la Con cep:i6n que al final de su vida qued6 -lo que quedaba de él-cano le­qado para su hi10 AgustínlOS_ 
El caso de la familia Paulín y Adalid tipificaba una de las fo~ ­mas de reproducci6n del grupo español iihlgrante. Atraídos por las po­sibilidades de riqueza en la Nueva España, llegaban a engrosar el qru po familiar previamente establecido en la colonia. Por herencia o por enlace matrirronial llegaron a participar de la fortuna de Paulín cabe zón. Pero sin duda, se cumplía el hecho de que el canercio posibilit6 a estos obrajeros W1 ascenso económico. A través del carercio los~ migrantes españoles ascendían en la escala social, mientras que los terratenientes criollos descendían106. Corro el caso de la minería, -también el sector obrajero atrajo a miembros del grupo español. 
Del obraje de Panzacola no he logrado obtener datos anteriores a 1789, año de la quiebra de la casa Vertiz y Oteiza. Con ésta concluyó la vida económica de una de las compañías más grandes de la Nueva Es-paña y empezó un largo proceso de liquidación de bienes y cuentas a -sus innumerables acreedores -constaban 49 aún en 1815-. En esta larga historia figura corro elemento irrportante el obra1e de Panzacola, que con los demás bienes pasó a rranos de la Junta Económica nombrada p)r el cuerp:J de acreedores para su administración hasta el 7 de agosto de 1812 en que dejó de funcionar. A esta le sucedió don Manuel Antonio de Basa1 '1107 . 
El obra1e de Panzacola fue propiedad exclusiva de don Pedro de -Vértiz, quien entró en canpañía con otro cornercianteJJuan José oteiza, pero reservándo.st'su administración. Además del obraje, Vértiz era pr~ pietario de la hacienda Santa María y anexas situada en la jurisdi~ -ción de Temascaltepec y rematada en el coronel Lorenzo de Angulo~ damino; de la hacienda El Ojo y anexas, situada en Durango y rematada en don Gabriel de Iturbe e Iraeta. De ésta provenía p)Siblemente la -mayorí~de la lana que trabajaba en su obraje, pues en 1777 tenía es-ta hacienda 60.000 ovejas, según el Padre Morfi1º8. 
De una mmera global, las ventas y remates verificados hasta 1810 sobre los bienes d.:. Pedro de Vértiz fueron los siquientes: Dependencias activas cobradas 427.737.1 1/2 Hdas. de Santa María y anexas 124.857.5 5/4 Hdas. de El Ojo y anexas 122.697.7 Cbraje de Panzacola 87.370.2 1/4 'IOTAL 762.662.7 3/4 Dependencias activas existentes 755.554.6 7/8 
'Ibtal 1'518.217.6 5/8 
Hasta 1812 no se había realizado, al parecer, la escritura sobre el traspaso del obraje a Iturralde y I..ostre, aunque sabemos por las -visitas realizadas a los obra1es de Coyoacán, en 1791,que este último fW1gía corro su propietario y administrador. Por las cuentas resultan­tes de los cuadernos de Vértiz, el obraje estaba en pérdida. 
Importe del debe 97.923.7 1/8 
Importe del haber 92.131.6 1/4 
Contra el obraje 5.792.0 7/8 
El obraje fue vendido por la cantidad de 109.619 ps. 2 1/2 rs. -aunque se les rebajó a los canpradores Martín José de Iturralde y Juai Francisco I..ostre 16.442 pesos 7 rs. estipulados en el remate. Una se­gunda liquidación se realizó en 20 de novierrbre de 1805. la S\.lffi:l total que alcanzó el precio pagado fue de 87.370.2 1/4, descontados los 
5.792.0 7/8 resultantes del déficit. 
Pero este obraje,corro los demás, no estaba excento de censos o -gravámenes eclesiásticos impuestos para su funcionamiento. A la Archf_ cofradía del Santísimo de la Iglesia catedral se le debía 4.000 pesos y 4.200 al Convento de Religiosas de San Juan de la Penitencia. Estas cantidades fueron pagadas por la Junta Económica, excluyéndoselas en 
. d ta109 
el precio e ven . 
El 22 de junio de 1811, los propietarios del obra1e Panzacola lo hipotecaron a favor de Juan Bautista de Zazaya a cambio de 10 mil pe­sos prestados por un plazo de dos años al 5 por ciento anual. Esta cantidad estaba destinada al pago de parte de los 14.049 pesos adeud~ dos al canerciante Manuel Pasquel. A la muerte de Iturralde sus alba-ceas responsabilizaron a l.Dstre corro "dueño único del obraje", a pe­sarde que la escritura de obligaciones estaba firmada por ambos11º Este obraje lo encontranos todavía en 1828 en ITBJ1os de doña Dolores Mier y Terán quien lo poseía corro única albacea de su marido Juan Jo-sé Oteiza (hi10)? quien pesiblemente logró recuperar el obraje. Un a-ño antes, en junio de 1827, Mier y Terán había hipotecado todos sus -bienes, incluido el obraje de Panzacola, al capitán Nicolás carrillo 

4 roo 111
por . o pesos . 
Esta fue en líneas generales la gitada vida de los principales obrajes de la ciudad de México. Pocos de los que fueron creados en el siglo XVI y XVII perITB.l1ecieron en pie. Durante el siglo XVIII se fun-da un solo obraje de alguna dimensión: el de Tacuba, y para principies del siglo XIX apenas se mantenían en pie de una rranera precaria 3 o­bra1es de Coyoacán: Posadas, Miscuac y Panzacola; uno en Tacuba y dos 
112
obra1es en la ciudad de J\'Exico, el del Santo del Agua.y el de la Piooad. 
La participación de los créditos de la iglesia y de los canercia1 tes113 fueron la parte vertebral de su funcionamiento. Su estancamien to era claro para fines del siglo XVIII cuando rma nueva organización 
del trabajo textil empieza a reemplazarlo a través del sistema de tr~ bajo a danicilio y doméstico en donde el canerciante se había conver­tido en el eje articulador de la producción textil. En ténninos de OE_ ganización empresarial el obraje encontró una respuesta y fue supera­cb por las fábricas de indianillas, corro la del canerciante Francisco de Iglesias, quien logró combinar en la producción de estampados fueE_ za de trabajo concentrada y asalariada y el trabajo textil danéstico. 
Acámbaro, por su parte, para fines de la década de los setenta, se presenta como un centro de producción textil importante, al nivel de México y Querétaro, sobre todo en lo que a laproducción obrajera -se refiere. Su emergencia tal vez esté ligada a dos hechos a mi mane-ra de ver importantes: en primer lugar, al acceso directo de materia prirra tanto de lana como de algodón provenientes de las haciendas del obispado dedicadas a la crianza ovejera o a la siembra del algodón en la parte de las tierras bajas de Michoacán. En segundo lugar a su es-pecialización en el trabajo textil, cuya carcaterística principal fue el trabajo de tejidos angostos de lana frente a la producción de los obrajes de Querétaro o México en donde se producía principalmente te­jidos anchos. 
Para 1779, en Acámbaro y sus receptorías: Salvatierra, Gerécuaro y Yuririapuándaro la industria textil estaba organizada de la siguien te rranera: 
LOCALIDADES OBRAJES 'rn. TANG. AL 'rn. AA VALOR 
CUADRO N.12. 6 OBRAJES Y 'IEIARES EXISTENTES EN ACAMBARO, 1779 

Acárrbaro  9  2  73  13800  64000  
Individuos que tienen uno, dos o tres telares  21  800  5000  
Telares en 6 individuos  13  1600  2500  
Salvatierra  1  4  480  3200  
Telares entre varia; ín dividuos  11  600 33  2500  2800  
Telares en haciendas o rancherías  21  500 4  100 1250  
Telares en indígenas  43  600 29  500 3200  
Obrajes en haciendas  3  39  9  5600  4  150 1500  
Telares en los índividuos del pueblo y C. Trece tributoarioo  8 4  575 6 200 10  135 2900 400 1200  
Yuririapuandaro  19  300 39  550 3150  
Indígenas  17  270 12  350 1300  
'IDI'AL  13  41  230  23725  150 5285 125300  

TA= Telares anchos; TANG= telares angostos; AlF Arrobas lana; TA= Telares algcxión; AA= Arrobas algcxión.FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 7, s/f. 
De los trece obrajes existentes, diez estaban ubicados en los -respectivos centros urbanos, 9 de ellos en Acámbaro y el otro en Sal-vatierra. Este últirro establecimiento, .sín embargo, no es un obraje 
propiamente dicho, sino W1 trapiche corro lo consigna Lcrnbardini. Los corajes de Gerécuaro pertenecían a las haciendas de Pv.ruagua, del Co-ronel Juan José Pérez cano; a la de la Barranca de don 'Ibrrás de Esca-la, vecino de Querétaro>y a la de Fresno Bajo de Gabriel de Céspedes. 
En lo que se refiere a los telares angostos para lana, el mayor número está concentrado en los 8 obrajes de la ciudad de Acámbaro, pe ro éstos apenas cuentan con dos anchos. Fueron las haciendas de Geré­cuaro las que rronopolizaron los telares para tejidos anchos. En térrni nos generales, todavía por estos años predominan los telares de lana empleada sea considerable, lo cual sugiere que los 8 obrajes y los 2 trapiches de Acámbaro y Salvatierra eran unidades de medianas dimen­siones. Estos consumían alrededor del 55.63 por ciento de la lana tra bajada en la administración, mientras que los de las haciendas de Ge-récuaro el 23.60 y únicanente el 14.09 por ciento los tejedores dares ticos. Sin errbarqo, en términos comparativos, los dos obrajes de las haciendas consumían más lana que los de Acámbaro, pues mientras éstos no pasaban de trabajar con 1520 arrobas cada W10 -190 arrooas por te lar-aquellos consunúan cada uno. 3000 y 2600 arrobas. 
En términos globales, el valor anual de la producción de los o-brajes de Acámbaro llegaba a 64.000 pesos, mientras los de las haci~ das a 33.300. Ahora bien, aquellos 64.000 pesos divididos por 8 obra jes que se encontraban en 1781, producían 8000 pesos al año y los dos de las haciendas 16.650 cada uno. Si se toma en consideración que es tas últimas tienen a su disposición mano de obra y materia prima más 
baratas, el margen de utilidades se incrementa considerablemente, in cremento, por otra parte, que tiene que ver también con el tipo de te jidos elaborados. Mientras los de Acárnbaro se caracterizan por ser an gostos, los de las haciendas por ser anchos. Aquí residía el margen de diferencia. Algunas infonraciones explicaban que se trabajaba "en cada telar el valor de mil pesos más, atendiendo a que los tejidos... son angostos, pues en otros obra1es situados fuera del luqar (los de 
114
las haciendas) ...pasan de mil quinientos pesos . 
No todos los obrajeros mantenía relaciones de propiedad en el SEC 
tor agrario con excepción de los hacendados que poseían obrajes en sus haciendas y que por los índices de su producción parece que la indus­tria textil constituía su actividad predominante. Algunos obraieros y tejedores eran propietarios de tiendas o tendajones, aunque to-dos, según I..ombardini, tenían "tiendas, haciendas y otros giros11115 
OBRAJEROS-CCMERCIANTES TIENDAS Nicolás Gánez 1 José Alcalá116 2 Santiago Vieyra 1 José Martínez 1 
TEJEIX)RES-CCMERCIANTES TENDAJONES 
Juan Pablo Dean 3 
Juan Nicolás Duarte 1 
Ma. Margarita Alvarado 1 
De las 29 tiendas y tendajones existentes en el pueblo, 9 esta­
ban en ITB110S de los obrajeros y tejedores, lugares en los cuales dis-
tribuían parte de su producción. Por otra parte, los giros que éstos 
realizaban en el ingreso de mercancías no eran muy pequeños con exce:e_ 
ción de los que realizaba Vieyra. Por ejemplo, de enero 13 a marzo de 
1779 introdujeron a Acárnbaro: 
CUADRO N,¡¡ 7 
CCMERCIAN'I'ES GENEROS DE CAST. G. DE IA TIERRA 'IOI'AL 
Rafael Gámez 7.455.4 2.690.0 1/4 11.145.41/4 
B. Manuel de Balrraceda y que vendió a Luis Mar tínez parte 2.195.6 12.603.2.0 
Nicolás Góm2z 6.479.3 155 6.634.3.0 fuis Martínez 702.5 1/2 702.51/2 José Alcalá l.336.O 1/2 1.336.01/2 
~tiago Vi~a117 ___________________________28___________28___ _ 
Un año después, en 1781 Apreza presentaba su infonne al Admini~ trador General de Alcabalas con base en las informaciones de lombardi ni. La situación de 1779 había variado relativamente. En 1780 quebr~ ron de una manera temporal los obrajeros Joaquín Gámez y Juan Pablo Cean. Los telares de lana angostos bajaron de 230 a 182, pero los de algodón subieron de 150 a 176. El cuadro siguiente resume la situaci 6n. (ver cuadro N~ 8). 
En un análisis global, la desaparición de un obraje de la ciuda:l de Acárnbaro caro la baja de 48 telares angostos no parece haber af~ tado al monto de la producción total, pues crece en aproximadamente 
CUADRO N~ 8 
ESTAIX) DE IA INDUSTRIA TEXTIL DE ACAMBARO EN 1781 2 3 VALOR
UXALIDADES Ob. TAnch AL 
Acámbaro 8 111 3 14.600 23 2.000 113.300 Salvatierra 1 29 l.700 84 1.450 14.062 Guerécuaro 3 12 39 7.730 14 400 58.675 Yuririapuandaro 30 750 55 738 8.178 'Ibtal 1781 12 182 42 24.780 176 4.588 194.215 'Ibtal 1779 13 230 41 23.725 150 5.285 125.300 Diferencia 1 48 1 1.055 26 697 68.915 
F1JENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 7, Cuadros 1 y 2 1 TA= Telares angostos2 TAnch= Telares anchos 3 AL= Arrobas de lana 4 TAL= Telares algodón
5 AA= Arrobas algodón mil arrobas de lana y casi en la misma proporci6n la cantidad de alg~ d6n consumida. El valor de la producción aurrenta en 68.915 pesos en 1781 respecto a 1779. Es posible que Apreza exagerara sus cálculos, particularmente en el caso de los obrajes de Acámbaro, cuya produccf_ ón salta de 73.300 a 113.300 pesos. Sin embargo, es posible este au­mento ya que justamente este es W1 período de conflicto internacional entre España e Inglaterra. 
Para 1792Jaño de la elaboración del padrón de AcámbaroJaparecían los propietarios de obrajes social y económicamente mejor definidos. 
Al contrario de lo que sucedía para 1777-81, continuan ligados al se~ tor agrario, y más aún al mercantil. Santiago Vieyra constaba corro es pañol de 60 años, de oficio canerciante. Eusebio Barrera, uno de los principales obrajeros de 1777, aparecía para 1792 corro trapichero.~ ra de origen español y estaba casado con mujer indígena. Por su parte Miguel Mendoza era de Aguascalientes y estaba en conexión con dos h~ manos carerciantes. Luis Martínez aparece sólo COITD comerciante de 50 años, lo misrro que Joaquín Gánez. Tanás Escala era todavía dueño de la hacienda de Barranca en Gerécuaro y de la Castillo en Celaya. Este hacendado-obrajero era vecino de Querétaro y aparecía en 1801 corro ­
d P dr Ant . S . En l drnin. .~ d ~
fia. dor e e o onio eptien118 . a a 1strac1on e Acámbaro 
aparecía otro importante obrajero con intereses agrarios en la región, 
don .Melchor de Noriega, conocido comerciante y obrajero de Querétaro, 
quien era propietario de la hacienda del Ttmal en la jurisdicción de 
Celaya. No aparece en el padrón el principal obrajero de Acárrbaro, Nf_ 
oolás G6rnez quien posiblerrente traspasó su obraje a Rafael G6mez, na­
tural de castilla la Vieja, de 46 años de edad, el mayor canerciante de Acámbaro. Este mantenía en su casa a dos ayudantes de tienda y al mayordorro del obraje; todos de origen español. Está claro por esta -descripción que los obrajeros ocupaban una posición dominante en Acán roro. Su apoderado en el pleito con el administrador de Alcabalas de la jurisdicción, era Antonio I.arrondo, pariente del Vicario del pue­blo José Antonio J..arrondo119. 
En el padrón general no aparecen operarios adscritos a un obraie determinado corro es el caso de México, aunque s{ la categoría obraje­
ros. Por su número, es ¡;;osilile deducir entonces que aún conservaban la mayoría de obrajes. 
En 1793 la situación por la que atravesaban los obrajes de Acám­baro está adscrita a la caída que se observa en otros centros corro Querétaro. El siguiente cuadro, puede darnos una idea aproximada de ­la situación en ese alcabalatorio. 
CUADRO N.Q. 9 
OBRAJES Y TEI.ARES EXIS'IENTES EN ACAMBARO, 1793 
OBRAJES MATERIA TELARES TELARES 'IOI'AL
IJX:ALIDADF.S 
FORMALES TEJIDA ANCHOS ANOOS'IOS TEI.ARES 
Acámbaro  6  lana  1  83  84  
Salvatierra  1  lana  3  3  
Gerécuaro  3  lana  37  17  54  
Yuririapuándaro  
'IDTAL  10  38  103  141  

FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 37. "Plan que manifiesta los obra jes que hay en los suelos del alcabalatorio de Acárnbar~ el número de telares de que se com¡;;onen y los que de es tos hay sueltos...",s¡,. 
El número de obrajes en relación a 1779 ha disminuido en 3 unida des. La desaparición más .inq:x:>rtante se ubica en la ciudad de Acámbaro, mientras se rn3.I1tienen los obrajes de las haciendas de Gerécuaro12º. Los telares de tejidos anchos han bajado de 42 a 38 aunque es eviden­te que los telares angostos se han increrrentado, ya que de 72 que oo~ taban estos obrajes en 1781 subieron a 103 y en general de 124 telares saltaron a 141, puesto que también en el caso de Gerécuaro disminuy~ ron los telares ancl 10s, y se incrementaron los angostos. Por otra ~ 
te, el núnero de obrajes (10) anotadas i_)él.T~ este año, son consignados 121 
en la infonraci6n de 1801 . 
La evnlurión quebrada de los obrajes queretanos no es distinta a la de los otros centros . I.Ds obrajes de Qi.erétaro corro los de Acám baro y México funcionaron de rranera dependiente de los créditos de las haciendas y del canercio, así corro de los que les concedía la Iglesia. Pero no sólo los comerciantes locales participaron en su habilitaci6n, 
, ud d d , . 122
sino tarnbien los de la ci a e Mex1co . 
El siglo XVIII fue un período de constantes fluctuaciones. A pr~ cipios de éste, Querétaro contaba apenas con 13 obraies, de acuerdo a la información prop::ircionada por Super. Corro en los otros centros, es tos eran tiempos de crisis. En 1716, se decía en una informaci6n que los obrajes se encontraban "sin estimación apreciable11123. Según Vill~ 
124
señor y Sánchez para los años cuarenta subió a 23. En esta misrra dé 
cada decía Septiem Montero que existieron 30 obrajes que funcionaban 125 
con 400 telares . Pero para 1759 apenas se contabilizaban 13 obrajes 
con más de 12 telares, 5 con menos de 12 y 6 con rrenos de 6 telares12~ 127
Para 1777 Querétaro contaba con 24, en 1793 baió a 16 obrajes. Se 128
l~-l--.í d ~~-l admi . trador d 1 abal as, 10 b · . En
lCllJ an cerra o, Se\..¡wi e nis e a.e o raJeS 1797 y 1802 seaún el Cabildo existían 18 obra1es; para 1800 había ci tado el número de 20129, los mismos que Humboldt vio en 1803130. El co rregidor IX>rnínguez daba el número de 19 obrajes en funcionamiento para 1801131. De esta evolución se desprende que después de la baja de pr~ cipios de siglo, la industria obrajera se recuperó a mediados de la 
centuria y se encontraron en una continua fluctuación con tendencia a la ba1ae, hacia 1810. 
Según Super, el crecimiento y desarrollo de la industria textil queretana,en sus primeros tiempos, tuvo caro base la disposición de -nateria prirra, suficiente trabajo indígena y negro; existencia de su propio mercado-constituido por la JX)blación del sur aue se abaste­cía de ropa de Querétaro y el ubicado en los centros mineros-y1 fi­nalmente, la existencia de suficiente capital e iniciativa personal -aptos para el desarrollo manufacturero132. Creo también que la ubi~ ción geográfica de Querétaro en relación a los centros abastecedores Je lana y a un mercado próxirro, fueron condiciones importantes :p::i.ra su especialización y predaninio en la prcx:lucción de tejidos de lana, in-cluso de tejidos de calidad. En 1740 y 1763 se hablaba de esta ciudad a::mo caracterizada por "el trato y contrato en que trafica el comercio de la ciudad y su jurisdicción es en el fábrica de paños finos11133. la producción de tejidos bastos v finos lo atestigua también otro observ~ dor de la época, el padre Francisco de A1ofrín134. Sin embargo, no es-taban los obra-;es queretanos libres de riesgos. "Hubo muchos obrajes de paños -decía Morfi en 1777-, bayetas, frazadas y mangas, pero estas f~ricas han decaído por la tiranía de su gobierno, pues siendo crimi­
nales la mayor pa.rte de sus operarios y tratándolos con crueldad, ni e llos trabajan con el cuidado que pudieran ni la gente libre, que bus~ ría allí subsistencia, la ejecuta por el horror con que miran estas o­ficinas11135. 
Años más tarde, 1791 fue crítico para la industria queretana. El reqidor Septiem Montero aducía que la "causa principal de esta deca­dencia es la suma. pobreza a que ha venido el ínfirro pueblo por diver sos accidentes, siendo uno de ellos el haberse aumentado el gasto pr~ ciso por el aumento de la poblaci6n, quedándose en el misrro pie que ahora cien años el salario de los sirvientes"136. Dos años después, en 1793, aparecían cinco obrajes cerrados, los cinco restantes habíc:11 desaparecido unos años antes, porque "sus poseedores se perdieron, y otros porque se retiraron antes de llegar a este extrerro". Solo queda ba.n 16 obrajes con un total de 151 telares de teiidos anchos y 30 de angostos en funcionamiento (ver apéndice Nsi. 4). Es decir, corresoon­día a la tercera parte del total de telares que disoonían los obraje,. 
Cano en México, Acámbaro y San Miguel, no se habían fundado más obra jffi. Los de mayor consideración "o son criados en otros tiernpos,heredados o ayudados de haciendas de labor o comercio, sin -que haya uno que pueda haberse hecho de diez años a esta parte", afir maba el administrador de alcabalas, quien aducía para este decai miento el alza de precios de la lana, añil y otros elementos para la producci6n; aumento de derechos y de salarios a los operarios, que 
137 
eran pagados en "contante" . Es posible que la crisis sea una con secuencia de la que años antes había padecido la aqricultura. 
Sin enbargo, el número de obrajes al caer el siqlo es signific~ tivo. Y es que uno de los razoos más .importantes de la industria tex ti! de Querétaro, fue su capacidad para incorporar los sectores indí genas a la producción de hilado, cortando con este método la posibi­lidad de que éstos se conviertan en hiladores o te1edores independiel2_ tes articulados r:or el sector mercantil. Esta fuerza de trabajo fue -insuficiente cuando la coyuntura internacional repercutió en el incre mento de su producción. En 1799 Domínguez advertía las oontinuas que jas de los diferentes sectores eoonómicos sobre este problema. Pero -esto proviene "en mi concepto -decía-de la rápida extensión de las labores que han tomado las haciendas de algunos años a esta parte v del incremento que la guerra ha pro¡:orcionado a los obrajes... que r:or este accidente han duplicado y triplicado su qiro11138• Esta situa ción se rrantuvo al menos hasta 1805, cuando la industria textil segu.É. siendo el principal rarro del "progreso" de la ciudad. A pesar de esto, Dorrúnguez en su inforne de 1801 era claro, decía que los obrajes "ni adelantan lo que a apror:orción corresr:onde en sus manufacturas, ni -rinden las utilidades que son capaces de producir al Estado y a sus ­
. ul d -,,139
part1c ares uenos . 
Con los movimientos de independencia Querétaro vivi6 su estanca­miento definitivo en la producción textil obrajera. Se había nanteni-do hasta vísperas de la revolución con 18 obrajes y reducido a 300 trapiches. Con la revolución todo se vino abaio. El misrro corregidor Domínguez creía que una de las consecuencias que "ha producido la fa tal revolución de este reino es LU1a la de haber parado el giro de les obrajes en esta ciudad r:or haber faltado en uno la provisión de lana, en otros r:orque se convirtieron en cárceles caro se llegaron a reunir aquí más de mil prisioneros, y en otros r:orque sus dueños recelaron 
140
juntar gentes plebeyas... . 
Fuera de las noticias [)2S.im.istas sobre la industria textil de Querétaro dadas por el administrador de alcabalas, para el corregidor [brrú.ngµez entre 1793 y 1801, la industria obrajera se había mantenido 
;• 
fluctuante al rrenos hasta 1802. Según las noticias de José Antonio del Razo, a partir de ese año experimentó un crecimiento "y se aurrentó en más de una quinta parte" hasta 1810141. Creerros que el cánputo de te­lares en funcionamiento que presenta Super fX)r obraje, puede acercar­se con rrayor objetividad a lo que realrrente sucedió con la pretendida decadencia o crecimiento. las noticias negativas del administrador~ ra 1793 podrían estar influidas por su deseo de que "estas fábricas" sean objeto de "una eficaz protección que proporcionase el aUirento -de ellas", para "extenninio de la mucha ociosidad" que dominaba al ­pueblo. Por ello era partidario incluso de que no se aumente el dere cho de alcabalas. Posiblerrente podía tener algún tifX) de interés con los obrajeros que le llevara a ~roponer su protección e impulso. Por su parte, las noticias en que del Razo basa su inforrración, están to rnadas de solicitudes que realizó el ayuntamiento de Querétaro "en fa vor de la industria nacional", lo cual pudo detenninar que este autcr sobreestirrara la producción, con el fin de contrastarla con la deca­dente industria postrevolucionaria y obtener así privilegios estata­les. Por ello, preferimos atenernos a la inforrración de Super, quien expone la siguiente evolución de las unidades productivas la cual ncs proporciona una idea clara de la situación obrajera en diez y nueve 
años de vida. 
CUADRO N.l2 10 OBRAJES Y TELARES EN QUERETARO, 1787-1809 TELARES EN
AÑOS OBRAJES 
FUNCIOOAMIEN'IO 
1787  15  121  
1789  14  146  
1790  14  156  
1791  13  153  
1792  15  168  
1793  17  227  
1794  17  218  
1796  17  160  
1797  18  218  
1799  17  205  
1800  13  172  
1801  17  231  
1802  19  228  
1803  20  208  
1804  17  216  
1805  17  187  
1806  17  184  
1808  16  164  
1809  17  218  

FUENTE: John c. Super, "Querétaro obrajes: indust:ryand society in Provincial Mexico, 1600-1810", en HAHR 56,2 (may 1976), p. 212. 
Estas cantidades no nos dan una tendencia definida, sin embarqo se observa que el nivel de funcionamiento se mantuvo prácticamente -fluctuante con tendencia a la baja. Si reduc.irros a quinquenios a par-
tir de la crisis de finales de la década del noventa,tendremos la si­
guiente distribución:  
1787-1792  128  
1793-1799  205  
1800-1804  211  
1805-1809  188  

Corro anota el misrro Super, el período primero corresp::mde a una crisis no sólo textil en Querétaro, sino qeneral para toda la región del Bajío y del norte, proveedoras de materia pr.ina. Los efectos de -esta caída se dejaron sentir en todo el espacio econ6mico. El segundo y tercer período, en cambio, se recupera -fuera de las caídas de 1796 y 1800-. En el cuarto período vuelve a caer, cuando los bloques nava­les y la caída del canercio exterior legal es acentuada. Esta última baja pudo haber sido una consecuencia de la liberación de los traba.ia dores en 1805 -año en el que sin embargo entr6 gran cantidad de lana-Y de la ley de consolidación de vales reales, dado que los obrajes a cunulaban tras de si nurrerosos créditos eclesiásticos. Pero tanto en el tercer período caro en el cuarto existen dos situaciones que no se deben dejar pasar por alto. En el un caso 1796 y 1800 marcan el mayor desarrollo de los teiedores domésticos y en el segundo el incremento del tráfico comercial p::>r neutrales, en el que si bien predaninaba la entrada de tejidos de algodón, la de tejidos de lana de segunda no e­ra despreciable. Es un lapso de tiempo, adenás, en que la producci6n de plata está en ascenso, al rrenos hasta 1810. Posiblerrente hav que buscar las causas de la inestabilidad bajo nuevos criterios que tanen en consideración los problemas de rrercado, capital, costos de prod.u~ 
ci6n, etc. En todo caso, se muestra lo frágil de la idea de Razo; "De ahí (1802) hasta el de 1810 fue en progreso y se aurrent6 en más de ura. 
quinta parte". 
Otro hecho que vendría a corroborar la fragilidad de la industria textil queretana es la inestabilidad y continuos cambios de propieta­rios que se verifica en cada obraje. Super presenta la siguiente dura ci6n entre 1782 y 1809: 
a.JADRO N~ 11 
PROPifil'ARIO.S OBRAJERCB DE CT.JERE,TAro, 1782-1809 
PIDPIETARIC6 PROPIETARIOS 1 obraje más de 1 
0-1  23  7  
2-4  9  7  
5-7  4  8  
8-10  5  2  
11-13  3  1  
14-18  1  o  
'IDI'AL  45  25  

FUENTE: John Super, "Querétaro obrajes", p. 201. 
Es notable la falta de continuidad. En 27 años se sucedieron 70 obrajeros, es decir, a un promedio de 2.5 años por obraje, margen de tiempo reabnente corto corro ¡:ara sostener la idea de que ¡:ara ese ti~ po hayan sido estos establecimientos fuentes de grandes utilidades e-conómicas. En los casos más extremos, el 64.2 por ciento apenas mant~ vo el pbraje por abajo de los 4 años y apenas uno lo poseyó durante -durante 16 años. Estos datos vienen a corrooorar la información del -administrador de alcabalas de Querétaro de que los obrajes de mayor -consideración "o son criados en otros tiempos, heredados o ayudados de haciendas de labor o carercio, sin que haya uno que pueda haberse hecho de diez años a esta parte". 
Sin duda, los años más duros ¡:ara los obrajes de Querétaro fu~ -ron 1805 y 1810. En el primero se corta el crédito proveniente del sector eclesiástico a lo que se sl..lITÓ en el año siguiente la propagac! ón de una fuerte epidemia por toda la ciwad143. Estos problemas no -quedaron ahí, se agudizaron cuando en el misrro año de 1805 se decretó la libertad de todos los operarios endeudados, ¡:ara cuyo Ct1Irplimiento intervino la milicia provincial144• Cortado así el aprovisionamiento de fuerza de trabajo, la revolución de 1810 sólo vino a complementar la caída, aunque no su extinción. 
En otros centros de Nueva España COirO San Miguel el Grande, el obraje funcionaba respaldado también fOr el ccmercio, la hacienda y por el pxler fX)lítico. Los casos más notarios e .ilrportantes fueron los de las familias de la canal y Sauto. En 1759 apenas habían 4 obr~ jes en esta localidad, propiedad de las familias citadas, de Melchor de Garay, comerciante de la ciudad de México, cuyo obraje la mantenía 
un administrador, y el obraje ubicado en la hacienda de Xalpa, propi~ . ~ 145
dad de Luis de Mier y Los Ríos . 
Los de la canal llegaron a México a mediados del siglo XVII. El primero en arribar fue [x)mingo de la canal, capitán de infantería es-p:mola y caballero de la Orden de calatra.ba. Fue natural de Liebana, Burgos y constaba en el padrón corno de oficio mercader. Contrajo ma-trinDnio en mayo de 1689 con Agustina de Baeza y murió en México en -dicierrbre de 1724146• Su hijo Manuel Francisco Tanás de la canal se ­
. l l Gr d d d ~ . d h . ~~147
trasla o a San Migue d~ e aneen on e compro una serie e acienu= y posiblerrente inici6 el funcionamiento de su obraje. Durante las~ da mitad del siglo XVIII, sería su hijo don Joseph Mariano I.oreto de la canal quien se encargaría de dirigir sus empresas. Estos obrajeros tenían gran ascendiente scbre la población a través del culto religi~ so. Manuel de la canal con su dinero contribuyó a la creación de la~ pilla de la Santa Casa de I.oreto. Colocó la imagen de la virgen de Lo-reto y fue el mentor de su festividad. Tal vez en honor a este culto su hijo Joseph Mariano adopt6 corno norrbre I.oreto. En el cabildo, la fa rnilia siempre estuvo presente. Manuel de la canal fue regidor de la Vi lla en 1763, 1764 y 1768. Su hijo Joseph Mariano I.oreto de la canal lo fue en 1758, 1759, 1763, 1771, 1772, 1787 y 1789148. 
Baltczar de Sauto con quien las autoridades reales locales y v! -rreinatos tuvieron un pleito largo que tenninaría con la vida del obra je más grande de San Miguel, fue uno de los hClllbres detenninantes en ­la vida ecx:m6mica y social de la Villa. De origen español, abarcó tan­
to las actividades mercantiles caro las agrarias y textiles. También fue reg-idor de la villa en 1739, 1734 y 1749. Participaba. también del control pJlítico a través de su hijo Blas Mariano y su yerno Manuel I barrola, reg-idores de la ciudad149. La e.xplotaci6n de los operarios o brajeros lleg-ó a extrEITOs que incluso socialmente fueron reprobados. según Francisco de la Maza fueron tantas "Las demasías", que el alca! de la la Villa, para salvar la vida del obrajero, lo tuvo que enviar a Puebla. Se le probaron sus fechorías y se lo condenó a la pérdida de su obraje. El problema parece que fue el más agudo de los que se -tiene noticia, ya que según algunas infonnaciones fue tanto el escán­dalo, que tuvieron que intervenir .nisioncros de Querétaro, pues la so ciedad de San Miguel se había dividido frente al problena. El caso ter 
· ~ ·t úbl. d t d 15º
rru.no con una escr1. ura p 1.ca e mu uos per ones • 
Sin embargo, a :p2sar de la información de Francisco de la Maza, el problema fue distinto y nada tuvieron que ver los excesos cometidos en el obraje de Sauto. Las averiguaciones que se realizaron con rrotivo de tales "escándalos", muestran que el conflicto tuvo lugar en la dis-puta r:or la canpra de una hacienda entre Baltazar de Sauto y el alca! de, Con:le de loja, a quien De la Maza lo presenta corro el Salvador de aquel. Uno de los testigos decía que el problena fue p::>r la hacienda de La Petaca. va que cuando salió a remate 
hizo r:ostura don Benigno de Unzaga para el Conde de I.oja; la mej~ 
r6 don Baltzar a quien se le renat6, y que así p::>r esto corro p:>r­
que dicho don Baltzar se le opuso al referido Conde a que cerrara 
conD cerr6 dos camjnos reales, el uno que iba..•a la ciudad de Que 
rétaro Y el otro que iba a San Luis de la Paz, convirtiéndole este 
segundo en sementera de trigo y causando con esto perjuicio a 
los pasajeros... y también cerró una calle real y pública de 
esta villa... por meter huerta al convento de monjas corro todo 
está nnn.itiesto; se enardeció dicho Conde y contrajo enemistad 
151 
cun dicho don I3dltazar" . 
La lucha por el poder se había venido manifestando tiempo atrás. El Conde de IDja encabezaba uno de los sectores económicamente más fuertes de la Villa, a través de varias alianzas. Casó dos hijas s~ -yas con dos hi.jos de Manuel de la Canal. Luego Antonio Lanzagorta, cu ñado del Conde en primer rnatr.im::mio , casó en segundas nupcias con la hermana del cura de la Villa, Juan Manuel de Villegas, con lo cual "quedaron en grande unión las cuatro casas más acaudaladas de la VilJa que son la del Conde; de la Canal; de Lanzagorta y el cura y que por 
.,. . h . . 1 d .,. ..152
dicha union tienen mue os vecinos y parcia es a su evocion • 
Estas pugnas terminaron con el obraje de los Sauto, aW1que en rea lidad el futuro obrajero de San M.iguel rnisrro ya no era promisorio. Pa ra mediados del siglo XVIII apenas contaba con cuatro obrajes que en-traron en crisis definitiva en 1777. Morfi atestiguaba que San Miguel padecía mucho con las incursiones de los indígenas que diezmaban los rebaños de ganado del norte" y por consiguiente, han decaído igualm~ 
153
te sus obrajes por la escasez de las lanas" . Daba un testirronio 
triste del estado en que se encontraban sus obrajes: 
Causa dolor ver los obrajes sin gente y los telares sin artifi 
cio, al mismo tiempo que las calles están inundadas de vagab~ 
dosl54_ 
Cespués de estos tierrp:::>s agitados, no hubo resurgir para estos e~ tablecimcintos. En 1801, los obrajes de San Miguel el Grande se habí-an reducido a dos, y en el año siguiente, de acuerdo a la documentac.:f:_ ón de la é¡::Dca, sólo constaba la existencia de 318 telares sueltos pertenecientes a tejedores domésticos155. Esta era la realidad del corto alcance de la industria obrajera, ¿mnque Eric Wolf, sin ninguna especificación, afirme que esta Villa para entonces mntaba ron 18 es 
156
· 1 -sin· d da
tablecJ..JTUen· · tos texti es de espano1es y 348 d e in· dígenas . u se trata de tejedores independientes y no de obrajes. Por otra parte, se puede apreciar el incremento de aquellos a partir del censo de 1792, 
. d 1 b
en don e d aparecen consigna os a gunos manteros y 22 o raJeros. 157, po­siblemente operarios, estos ÚltirrDs, de los dos obrajes existentes y no "propietarios de obrajes" caro sugiere Silvia Galicia158, quien intenta hacer coincidir la noticia del padrón con lo que cornunmente se afirma sobre la irn¡::Drtancüi. textil de San Miguel. La. rnisrra invest.:f:_ gadora hace notar que entre 1740-50 se produce una caída de los nive­les de producción de la lana y una tendencia inversa del precio, cu-yo incremento es pronunciado a partir de las tres últimas décadas del siglo (gráfic~N~ 1 2). 
En San Juan del Río el único obraje también estaba parado al f.:f:_ nalizar el siglo XVIII, "con perjuicio y atraso de los muchos ]X)bres "l ab d . . ..159 1 .
que trabajaban en e, quepas an e seiscientas personas • E cie rre de un obraje ccrnpuesto JX)r una fuerza de trabajo p::>eo usual, pro­
1 
1661 1665 1670 1675 1680 1685 
1690 
~~ 
PJ\ 1--' 1695 
H¡ <
f-', f-'·
(} p.¡
p.¡ 
1700
(J} C}
p.¡
.¡,,1--' 1705
f-'·
'-< (}
f-', 1710 
(Jl p.¡ 
1715 ~ 1720 
(1) 
(J}
2 1725 1730
(} 
1--' ~ 
o 
e 

o 
e 



~ 1 p ' 
,/__
/ 
.-.-. 
<' 
J 
<.. 
......., 
' 
___ ·--...
~ 
;;­
< 
<' 
..--::::__ 
/
r' 
\
<.. 
(
(_ 
~ 
,...J 
~ 
1735 ..J':,
~ 
p.¡ 
'::o­
1740 
\.
~ 
f-'\ 1745 
>
8 
1--' 1750 
)
p.¡ 
i)
1755
P.,
(1) 
1760§ 1765 1 
< 
~ 
1770 ~ 
~ 
(1) 1
1775
1--' ' (1) 
1--' 1780 
C} 
1785 
~ 
[ 
1790 (1) 
1795 
1800 1803 
w o 
o 
t? 
'1j 
es 
~ 
H 
~ ~ 
~ ~
~iH 
~~g 
w z
[fl o ~N 
:s:j 
~ 
1
M 
1--' N W 
u,c, o o 
1661,.......11, • ! 'd ~ 
1665 1670 1675 Í680 1685 1690 1695 1700 1705 1710 1715 1720 1725 1730 1735 1740 1745 1750 1755 
1760 1765 1770 1775 1780 




~~:~ ¡·
1795 
1800 1803 
'·h.
i ) 
> 
¿ \ 
,' 
. 
/',---,) 
', 1 
'-:-1i

,· . ···-··¡­
"--.
? 
1
¡ l._J 
,--..--·
' 
/ 
f 
1 
\/ 
~.. ! 
'-.. 1 ---~~-...i 
' ,. 
'. ~---·" " 
1 --'
' ....._
! ,_ 
¡"-~ -<". 
~--~ í
( ' 
> 
~ 
;' 
1 _,1


<( 1 
1 :·--, 1 : ' 1 '___, 1 
~------:::-,; 
' ..,,,.----.1
/;
/ : 
/ i 
,' 1
',.' . i 
<1.,,, 
'1j 
~ 
n
H 
o 
(j) 
i o M 
1--' C} O"I 
~ 
1--' M
I Z H 
1--' () CO(f);:t:,
ov 
w z z 
O ~ 1--' 
~ 
~ 
C}
iM 
vocó el estancamiento de los tejedores domésticos de la zona, 
"r-or no tener suficiencia para darles corriente", hasta quedar reduc~ 160
dos a solo 12 telares . El obraje por lo general solicitaba hilado 
para realizar sus propios tejidos. 
Valladolid corno centro de producción textil de al<JW1a imp:)rtan­cia, vivió también un resurgir de su industria en la última década del siglo \'VIII a través del auge de pequeños talleres donésticos. Eh este crecimiento no hay que desconocer el aparecimiento de una nueva forma de trabajo manufacturero fuera del árrbito del obraje corro fue la que se dio con la concentración de fuerza de trabajo gratuita art~ culada en torno a la educación a través de la creación de la casa de Educandas de Valladolid. 
Para 1790, el mayor número de obrajes de la jurisdicción estaba concentrada en la misma cabecera principal, Valladolid in errbargo, la infonnación del Intendente es confusa caro para determinar clara­mente el número de obrajes dedicados exclusivamente a la industria textil. Por otra parte es sospechoso el que después de una década de estancam.i.en to, sino de extinción, aparezcan 18 obrajes reparti-dos eri' los pueblos de la intendencia. Por lo menos, nin<JW1a de las -infonnaciones gue he logrado ubicar menciona tal incremento de obra jes. El siguiente cuadro reswre la situación para 1790: 
LCD-\LIDADES 
Valladolid Pátzcuaro Zamora Tlalpujahua Zinapécuaro Ario Indaparapeo Jiquilpan Apatzingán Zitácuaro Tacárrbaro Chucándiro Urecho Anganucútiro 
'IOTAL 
CUADID N..i. 12 
OBRAJES EXIS'I'ENTIS EN MIGIOACAN EN 1790 
OBRAJES BATANES TELARES 
11 t t t 
2 (sin uso) t 6 t 1 t 1 
7 (añil) 
8 (3 añil) t t 
8 (de añil) t 41 3 
FUENTE: AGNM, Historia, vol. 73, exp. 10, f. 30r/v. 
Por el cuadro anterior encontrarnos 41 obrajes, de los cuales 18 son de añil y los derrás de ropa. Pertenecen los de añil, uno a la fábrica espiritual de Urecho; tres a pueblos de indios y los demás a particulares. 
Por su parte, el caso de la Casa de Educandas de Valladolid es particular en relación al resto de la Nueva España. Se encontraba di rigida en 1799 J'.X)r el maestre escuela Mariano Escandón, aunque no es­taba citada por el Intendente en su informa.ción de 1790, sin embargo, podría estar incluida en los 11 obrajes mencionados en el cuadro N~ 
•
12. Se cuenta con algun date seguro sobre quien fue este Mariano Escandón. En 1786 era el maestre escuela de la Catedral de Valladolid. Poderros suponer, por lo rrisno, que la producción textil de la Casa de Educandas estaría destinada principalmente a los conventos de religi~ ~o:,; de la regi.ón. 
Una de las características principales de este centro textil fue la utilización de rrano de obra gratuita, a través de actividades edu­cacionales destinadas a prorrover los oficios y el empleo. Así, el tr~ bajo estaba depositado en manos de 145 niñas, 16 del hábito del Car-rren. Todas trabajaban lana, algodón y seda; hilaban y tejían. Más exactamente, 21 hilaban y trabajaban cada una un telar, mientras el 
. . 161
resto ·
hilaba o preparaba la ma.ter1a pn..ma 
Por la informa.ción disponible para otros centros textiles, es i.rrq::Drtante destacar que esta "Casa de Educandas" en su nivel de org~ nización no se diferenciaba de un centro textil tradicional, pues existe una división del trabajo y tanto hiladoras corro tejedoras se encontraban bajo W1 mismo techo y organizadas seguramente bajo el mi~ no capital, lo que determinaba un tipo de organización distinta a la artesanal. Esta circunstancia creo que es i.rn¡x>rtante y vale la pena tomarla en consideración. 
De la exposición anterior resalta claramente que la vida del o-braje tuvo una marcada línea descendente, la que en muchos casos co JTO Puebla, Texcoco, Cholula, etc. significó la desaparición y, en los otros, cono México o Qucrétaro no puede afirmarse que haya existido un incremento en relación a lo que aconteció a finales del siglo XVI y principios del xVII. I.a dependencia de los créditos de la iglesia, así como del grupo comercial del reino, no repercutió de una manera detenninante en la superación de esta fonna de producción ni siquiera en una renovación o ampliación de sus medios técnicos de producción. A esto se unió el problema del abastecimiento de fuerza de trabajo, dadas las condiciones dcplorubles que predominaron a lo largo del~ ríodo colonial, a las que trabajador iJ1dígena, mestizo o español, reaccionó a través de su rechazo a enrolarse en aquellas "odiosas o­ficinG1,s11 prefiriendo la hacienda, la mina o incluso el trabajo danés­tico y a domicilio, que junto al artesanal, formarán la base de la nueva estructura textil de Nueva España. 
III. LA ORGANIZACIOO GREMIAL 
En el siqlo XVIII, la organización espacial del traba.jo textil de-~uestra <1Ue el sistCTTB gremial se dio en las regiones que cayeron de Lma manera directa bajo la influencia del algodón: üaxaca, México­que mantuvo también gremios de tejedores de lana-Tlaxcala, Puebla y Sl~ jurisdicción en general. No así en el espacio centro-norte en don-de la organización gremial no encontró cabida y el trabajo doméstico 
de la lana y del algodón mantuvieron un E.."qllilibrio roto sólo p)r la -producción lanera del obraje. 
Por otra parte, las fonna.s gremiales o artesanales que surgieron en contadas ciudades novohispanas para el trabajo principalmente de -tejidos de algodón, tienen su origen en la presión que ejercen los t~ jedares domésticos del siglo XVIII -con excep::ión de Puebla-en cuya pugna siempre fue el capital comercial el mayor beneficiario. Al final del siglo éste había terminado p)r articular al sector danéstico y a domicilio con el tejedor agremiado. 1.Ds datos permiten establecer que a la par que existe un crecimiento del sector doméstico y a domicilio, el orden gremial también se incrementa y se mantiene. En diversas ma-nifestaciones, tanto las fornBs gremiales cano domésticas se encontra ron articuladas por el capital comercial, al controlar éste el abaste cimiento del algodón y posibilitar la habilitación al hilador o teje­dor. 
Me interesa rrostrar también que fueron contadas las ciudades que mantenían grenúos de tejedores de algooón -México, Puebla, Tlaxcala, Oaxaca-y que aún dada su importancia, nunca fueron capaces de "gene­
rar una agud:1 ¡:x)larización social" ni en sus regiones, mucho rrenos en todo el reino, no sólo r-x:ir sus limitaciones en el número de miembros, comparado con el sector doméstico no agremiado indígena, mestizo o e~ pañol, sino fundamentalmente porque el orden gremial reconocía la ca-pacidad del trabajo autónorro por parte del indígena, hecho que en ténninos globales matizaba cualquier :¡:::osibilidad de conflicto. Las ~ jas y reclarros existentes por parte del gremio se relacionan con el~ bastecimiento de la r.iateria prirra y conservación de telares básicamen te en la ciudad de México y Puebla, lo que no quiere decir que sea g~ neralizable para todo el espacio económico. Finalmente me interesa~ ner énfasis en que la desaparición del orden gremial en el cam:¡:::o de -los tejedores del algodón obedeció principalmente a una causa exógena, de tipo político-estatal y a una causa endógena, la crisis generaliz~ da que abatió a todos los tejedores agremiados o no después de 1810. Así, de la exposición siguiente resultará claro que la fontB. de pr~ -ducción artesanal por si sola no fue la uredaninante en el trabajo to: til, sino ésta y la que se reunió en torno al trabajador doméstico y a domicilio que trabajaba su obra por cuenta propia o por encargo del comerciante. 
Se :¡:::odrá observar también que la organización artesanal no es i-dentificable con la danéstica y que tanto la una caro la otra tiene -una especificidad propia y distinta, aunque en ambas, el papel que d~ sempeñó el capital ccrnercial sea detenninante, al constituirse éste en el apoyo productivo rronopólico y en el eje de la circulación textil. Este hecho, por un lado, anuló el rronopol.io al que aspiraba el gremio y por otro, articuló a los tejedores dispersos, cuya multiplicación se explica por esta especie de "proteccioniSITK)" canercial. Así, en los pocos centros en donde se fundaron gremios de tejedores, el caner ciante nulificó en el terreno de la práctica, aunque no extinguió, la o:mtradicción que existió entre la "producción textil mercantilizada y la organizacj_Ón corporativa de la producción" ya que tanto tejedore:: agraniados corro independientes dependían de la balanza del comercian­te. 
En su origen, cJ. qremio se constituye en tomo a una organizaciál corporativa integrada :p:ir un conjunto de trabajadores que ejercen un oficio similar llaméldos artesanos; éstos se someten a un orden jurídico determinado para defensa de la calidad de la producción y de sus privilegios. Su núcleo de acción está limitado al espacio urbano y su oficio es permanente, ejercido corro actividad principal. Me int~ resa rescatar de esta generalización únicamente el término artesano que en el ámbito historiográfico y sociológico latinoamericano se em-plea indiscriminadamente, r:,or lo general incluyendo y confundiendo en su definición al tejedor doméstico urbano o rural. 
Se ha dicho que el trabajo artesanal encontraba su base "en la organización familiar indígena, cuyos talleres estaban por lo general ubicados en pueblos de indios, bajo normas de excepción, y en segundo lugar en el taller urbano de peninsulares, criollos o mestizos org~ zados en torno a la corporación gremial"2 Unicamente se habla de la necesidad de distinguir entre "producción artesanal y gremios". La p~ mera corresrx:mdería a la "forma de prcxlucción" y la segunda a "la or­
. ..,. t . . d 1 f d _,e¡ · .,. 11 3 .,.
gan1zac1on coq:x:ira·iva a que se in uce a onna e pruuuccion . Asi, 
tanto el tejedor independiente como el agremiado a final de cuentas 
son artesanos, salvo que uno está organizado y el otro no. 
Para una mayor claridad terminológica, he optado fX)r denaninar corro art~sano al tejedor agremiado y s.implemente tejedor danéstioo al que trabajaba al margen de la organización COrfX)rativa. Esta propues­ta parece válida ya que ~rmi.te subrayar la diferencia existente en la organización del trabajo; si fX)r una parte en el gremio rige una relación maesb~o examinado-oficial-aprendiz, en la doméstica prevale­ce la organización de caracterísitca familiar. En términos generales se puede anotar también que la constitución técnica del taller artes~ no es má.s compleja que la del doméstico, fundamentalmente fX)rque la -actividad econánica artesanal era desarrollada en los centros urbanos, mientras la doméstica podía ser urbana como rural, hecho que irnpli~ ba, en gran mE...>d.ida, que el trabajo del agremiado era desempeñado oorro una actividad principal, mientras la del tejedor danéstico fX)r lo ge­neral era complementaria a la agricultura. 
Ahondando un poco más en el problerra, el gremio estaba constituí do fX)r tejedores que se podrían llamar "privilegiados" -fX)r lo gene­ral españoles-al margen de los cuales se quedaba la gran mayoría de la gente dedicada al trabajo textil concentrada en los sectores indf. gena, mestizo e incluso español, y que desempeñaban tanto labores de preparación del algcxlón desde la limpieza e hilado hasta el del tej~ 
do. Así, pensamos que la diferencia tenninoló;Jica está plenamente j~ tificada. 
En el aspecto jurídico es conocido que el trabajo del artesano -estuvo regido por ordenanzas que tendieron a promover la excelencia -técnica en la manufactura de los tejidos~ tanto en lo que se refiere a la cantidad y calidad de los materiales empleados, corro a la utili­zación de los instrumentos de producción en general al proceso produ~ tivo. Sin duda, caro en el occidente medieval, el artesano compromete tanto su capital col:10 su trabajo y aTherga en su casa a sus trabajad~ res, aw1e¡ue no siempre las relaciones sociales se reducen a lazos de dinero. A estas condiciones se ai1adía el hecho de que para px1er abrir un obrador público, el oficial debía antes rendir el examen de rraes -tría. En el caso novohispano todo el andamiaje anterior es relativo, dado que dejaba fuera de sí al sector J;X)blacional más fuerte del rei-no corro fue el sector indígena, que estuvo excluido de los gremios p~ vilegiados. 
Por otra parte, en el análisis del trabajo artesanal-gremial, se descuida la participación que tuvieron los agentes mercantiles y se -habla del "mono:EX)lio" que ejercieron los gremios frente a la produce~ ón indígena4. Bajo este criterio subyace la idea de W1 predaninio al estilo feudal que para la Nueva España se vuelve custionable, dada la presencia de nuevos elementos inexistentes en la organización artesa­nal europea. Si bien en este caso, se puede hablar de W1a J;X)Sición rre_ no¡:xllista del gremio ya que éste actuaba de una manera organizada fren te a los productores compesinos no organizados, fundarrentalmente li­mitando la producción o bajando el precio de sus productos, en el ca-so de la Nueva España, particularmente en el Tlaxcala, Oaxaca o Pue -bla, este hecho estaba lejos de ocurrir, ya que el sector mercantil o cupaba un lugar impxtante en su organización y funcionamiento, sector que en la segunda rrd_tad del siglo XVIII articulaba a tejedores indepe:Q_ dientes de las ciudades o de áreas rurales. Las informaciones sobre ­el gremio de tejedores de Tlaxca.la y sus auspiciadores comerciantes ­son claras en este aspecto. El supuesto monopolio artesanal se veía -también desplazado por la creciente producción extranjera que entraba al reino a través del comercio legal o de contrabando. De esta ffi::illera, los "enorrres privilegios116 que también supuestaITente disfrutaba el gr~ mio, se veían muy limitados. 
Esta suoordinación de la organización granial y del tejedor dané~ tico al capital canercial durante la segunda mitad, y especialmente en las dos últimas décadas del siglo XVIII, rompía no sólo con un merca-do estrecho o cerrado, sino que, todo lo contrario, lo ampliaba y vo! vía má.s dinámico. El comerciante actuaba cano principal beneficiario de la explotación del tr,:1bajo tanto del campo corro de la ciudad. La de rranda cada vez más creciente de los sectores económicos era capaz de destruir cualquier intento de rnonopolio que podía ejercer el gremio de tejedores. La multiplicación de telares a partir de 1780 es una prueba evidente de que el ccmerciante utilizaba todas las formas de organiz~ ción textil desde el gremio hasta el trabajo a domicilio, impidiendo así cualquier actividad rnonopolítica . Colaboraba para el afianzarnien 
to de esta situación, el hecho casi generalizado del bajo nivel de 
los instrumentos productivos, cuyo conocimiento era ancestral por pa~ 
te de los pobladores indígenas novohispanos. 
Parecería también que en la Nueva España el régimen gremial, da­das sus peculiares c.,aractcrísticas, no pcxlía ser tan cerrado corro se piensa y que las innovaciones tecnológicas o la ampliación de su ca~ cidad prcx:iuctiw1 si bi_en estaban descartadas, su causa principal no -radicaba en una igualdad y lealtad que imposibilitaba la competencia 
7
~-~ . . tad d .
y un dr:sarro11. o c1iné1Inico , sino en lm es o e estancanuento genera-lizado en el ramo te:-:til. Si_n c~'.·bc1r,;o, corro en el sistema clásico gr~ mial, su prcducción global estaba determinada tanto por el número de las "oficinas" corro por la cantidad de rrano de obra auxiliar fija en cada taller, es decir, por la proporción entre oficiales y aprendices, así corro por el nivel de utilización de la capacidad de producción e..xistente, lo que hacía aparecer al artesanado corno incapaz de adap~ 
se a cualquier campo en el sisterra de producción y poco apto para en­8
. d ·t -~
frentar un e amb10 e si uac1on. Así, la idea de que en la Nueva Es­
1 
paña fue la estructura cerrada de los gremios la causa que les imp~ ­di6 hacer frente a lac~ denundas de una población creciente y más com 9
pleja a fines del siglo xvnr, sería cuestionada. 
El nacimiento de los gremios de tejedores de algodón en Nueva España tiene W1a causa fW1damental que los diferencia de los que s~ gieron en el caso europeo: mientras éstos fueron fruto del desarrolJo de las ciudades medievales10, los gremios novohispanos tanto de Pue­bla cOilD de Tlaxcala, O:uaca y México se organizaron teniendo corro transfondo un constante crecimiento y multiplicación competitiva de -los tejedores dornéstiCX)s tanto urbanos cono rurales auspiciados r,or ­el sector mercantil. No hay que olvidar tampoco que la creación de los grernios de los tejedores en las ciudades enunciadas fue bastante tar-día en relación a los otros oficios. Con excepción de Puebla, el gre­mio tlaxcalteca nació en 1744, el de Oaxaca en 1757 y el de México, -supeditado al Arte Mayor de la Seda, en 1765. En todos, la presencia del habilitador comerciante y del tejedor dornéstiCX) era notoria. Reccr darerros el caso de Puebla. En 1676, se decía en uno de los capítulos de las ordenanzas de pc1.ñeros que 
hay muchas personas en esta ciudad que con título de aviadores 
labran en su casa los hilados, y éstos los dan a los maestros 
para que por su cuenta les tejan los petalillos, nantas y ba-
,.11
yetas, y 1es pagan un tanto... 
Sin duda, la justificación fundamental para la formación del gr~ mio en ese año -como sucedió más tarde-radicaba en que al intervenir estos "aviadores", la producción salía defectuosa, para perjuicio del públic--o. En el caso de Tlaxcala, la situación se presenta más clara y definida; quienes auspician la creación del gremio en 1744 son todos ccmerciantes de la ciudad. En 1755 otros similares de Santa Inés Zaca telco se canpranetían a proveer de algodón a los oficiales, rraestros 
1 12
de Tlaxca a . 
En la ciudad de México, la presencia del comerciante también era 
manifiesta. Algw1os datos pueden evidenciar su presencia. En 1799, pcr ejE-:niplo, el artesano Juan de Noriega fue contratado por el canerciante Miguel de Reyes para que le pintase treinta y tres piezas de pontibíes. Para Cl.Ilílplir su contrato, el artesano pidió adelantado ciento cincuen ta pesos para el avío de los tintes, cano para "oornida de oficiales", cantidad que le fue entregada por el dueño de la obra13. Más tarde, ­en 1782 encontramos la constitución de una canpañía corrpuesta por el aviador José María de Soto y el maestro de tejedor Tcmás Francisco de Vilk.,gas, cuyo objeto era la fabricación de sayales, para la cual el primero habilitaba con "trecientos pesos parte en reales y parte en -lanas que el artesano necesite ¡:x:ira la fábrica de sayales a precios -corrientes y de buena calidad y cuyas utilidades se reconozcan cada ­mes y se dividan en partes iguales1114• Aunque no de una forma pred~ nante, parece que existieron también artesaros comerciantes, caro fue el caso de don Francisco de la Vega, maestro examinado en el arte de pasamanería. A su muerte mantenía una tienda y diez telares entre gr~ des y chicos. Las deudas activas, incluida las de los oficiales lleg~ ban a 19.280. 1 3/ 8 pesos, mientras las pasivas alcanzaron a 15.268.0 4/ 8 pesos. Mantenía en su obrador 17 oficiales y fiaba su producción 
. 1 . . d
a .osl sastres, quienes eran os prillclpa1es eudores15 . 
Así, el origen y funcionamiento de los gremios de Puebla, Tlaxca la, México y Oaxaca no era más que la expresión de un problema más~ plio que afectaba a la penetración del capital comercial y a la arnpli~ ción y mayor disponibilidad de fuerza de trabajo, condiciones precariéS en los prime.ros tiEmpos de la colonización. Y es que la organización ­
gremial era más coherente en el siglo de la conquista cuando la cons titución de las ciudades coloniales pennitían su funcionamieto, ya sre r:or el aislamiento mayor que entonces existía, ya r:orque las necesi~ des locales r:odían ser satisfechas r:or los talleres artesanales. Por otra parte, la penetración de tejidos europeos no tenía en el siglo ­XVI la misma intensidad que durante el siglo XVIII. 
Podría argunentarse que la tardía organización artesanal de los tejedores del algodón en las ciudades donde se fundaron y la pretend~ da fW1dación en 'Tulacingo, obedía fW1darnentaJ.Jnente al retraso en mate ria textil que padecían estos centros, o que simplemente eran gremios anticuados. Sin embargo, creerros que sobre este problema es necesario hacer nuevas consideraciones. En prim2r lugar hay que desechar la~ -dea generalizada de que la organización gremial -en el caso textil al godonero-se encontraba en crisisal· igual que todos los demás gremios, y que la relación artesano-tejedor dcméstico se tradujo en una conti­nua contradicción. las fuentes analizadas nos sugieren que existe un crecimiento de tejroores donésticos en todos los sectores sociales. Al organizarse en gremios privilegiados los españoles y criollos, de ninguna manera excluían a los indígenas del trabajo textil dada la 1~ bertad legal de estos para dedicarse a cualquier oficio. Así, aparece 
cada vez más claro que la organización gremial en el siglo XVIII tuvo como fin principal asegurarse el abastecimiento del algodón y luego la elaboración técnica de los tejidos "según ordenanzas". En la prá~ 
·tica, la contradicción o competencia que podían presentarle los tej~ dores independientes a los agremiados se resolvía en la plaza o en la 
tienda del comerciante que mediatizaba esta contradicción. Este hecho fue claro cuando en la segunda mital del siglo XVIII los tejedores do-mésticos y artesanos trabajaron bajo la dependencia rrercantil. Por o-tra parte, no hay que e.xagerar las quejas gre.miales contra los llama-dos "intrusos" o tejedores no agremiados dada la amplitud de la de:marrll de tejidos nacionales en ci.artas coyunturas y el desconocimiento de ­las formas gremiales en centros textiles i.rn}:x)rtantes corro Celaya, Leén, Zarrora o Guadalajara. 
En segundo lugar, hay que establecer que el gremio no podía, de ninguna rranera, ser predorrinante a pesar de su existencia tardía y a~ ge compartido, dado que su esfera de acción estaba restringida a un ­sector limitado de la población y dejaba fuera de sí al arrplio sector indígena, que con su conocimi.ento ancestral de la técnica de produce! ón del tejido podía fácilrrente en el proceso prcxluctivo. Además, el c~ rácter privilegiado que trataba de someter la competencia de tejedores no agrEmiados no era sino la reacción de los que p:xrríarros llamar te­jedores tradicionales que desempeñaban su oficio cano actividad princ! pal contra otros de reciente fomiaci6n, hecho que les obligó a organ! zarse cor¡:orativamente. En tcxlo caso, la pugna que podía darse no era sino una expresión de crecimiento y no de crisis del sisterre. artesanal 
algodonero. 
No es casual que la lucha principal en la formación de los gremiCB de Tlaxcala, México y Oaxaca estuviera dirigida contra el "tan creci-do número de oficiales" . En el primer caso, eran los llamados "patr! 
cios" o tejedores tradicionales los que encabezaban el rrovimiento de organización gremial para defenderse de la canpetencia de los tejedo-res domésticos. El trabajo del algodón era la única alternativa, pues el de lana era monopolizado por los obrajes o por gremios ya viejos ­cam los de México. "El oficio de tejer algodón es el único que ha quedado en esta... ciudad a sus patricios para buscar la vida", decía1 los tejedores tlaxcaltecas, búsqueda a la cual sin duda se oponía "la mayor parte de los rmradores de esra ciu:lad", que también se dedicaban al tejido del algodón. 
Así, comerciante y tejedor ma.rd1aron jtmtos, aunque no hay que -olvidar que particularrncnte en el caso de Puebla el gremio mantuvo al principio una independencia efímera y relativa del sector mercantil traducida en la lucha sostenida contra los llamados regatones, cane!:_ ciantes menudos que se aprovernaban del hilado que llevaban los indí­genas de los pueblos a vender a la ciudad. No hay que descartar la~ sibilidad de que estos litigios podían ser la manifestación de lll1a pugna al interior del sector mercantil por el control del hilado. Por otra parte, es ilustrativo el caso poblano estudiadoporThornpson, en donde el artesano se veía impotente para limitar el crecimiento de te jedores e incapaz de detener la especulación de los comerciantes en -sus algodonerías. En el transfondo de este control se revolvían va -rias formas del trabajo textil que funcionaron a veces sin una carac­terística definida, en tomo a la organización gremial, al trabajo 
danéstico independiente o al sistema de trabajo a domicilio. Así, a pesar de que existieron afanes monopolistas embrionarios por parte de 
los gremios algcx.loneros, no alcanzaron a frenar el papel cada vez más activo que iba desempeñando el capital comercial hasta llegar a subor dinar tcxias las fonnas de producción. Este rrovimiento se muestra bas-tante claro en los casos que examinaremos a continuación, sobre todo r.orque en esta dintlm.ica era j.IllfOrtante la presencia indígena que te -nía amplias facultades para dedicarse al hilado y tejido sin que nin­gw-ia no:rrra gremial pudiera restringir su trabajo tanto en el pago de derechos corno en la cantidad y calidad de su producción. 
Puebla fue la ciudad de mayor antigüedad y tradición en el trabajo del algcxión, cuyo dinamismo desde el últirro cuarto de siglo XVII nar­có las pautas principales para la organización gremial tardía de Tlax cala, México y Oaxaca. Corro en tcx:los los centros en donde funcionaron grsnios de tejedores de algodón, la presencia de tejedores individua­les dorrésticos y la sanbra del habilitador también fue notoria; así lo dejan ver las declaraciones de los agremiados sobre todo en 1676. Diez años más tarde de fund.1.do el gremio de "pañeros", los tejedores de algodón se decidieron a crear el gremio que nació en 1686 subordi nado al del Arte Mayor de la Seda16. Guy 'Ihanpson piensa que la adop­ción de esta fornia de producción basada en pequeñas unidades product~ vas era más viable que la del obraje, probablemente porque el proce-so del J;rabajo de los tejidos de algodón era más simple que el de la lana17 . Bazant había postulado que el desarrollo de la industria del algodón obedecía principalmente al declive que sufría la producción de tejidos de seda18. Cualquiera o ambos aspectos dieron caro resulta 
do la organización gremial clásica, regida por ordenanzas -revisadas 
en 1733-y limitada a un número detenninado de instrumentos de produ~ ción (telares). 
Desde el principio de su fundación el gremio disputaba el control del hilado a los llam:1dos regatcnes, contra quienes incluso actuaron judicialmente. Pero el ITBnten.imiento del orden artesanal se resquebr~ jaba fX)CO a poco, dada la importancia que la industria del algodón 1 ba. tanando en Puebla a Jo largo del siqlo XVIII. En 1786, las inspec­ciones revelaban la gran cantidad de "intrusos" o tejedores no~ na.dos y reqatones que esperaban al hilador indígena a la entrada del pueblo. La presencia de tejedores danésticos no agremiados desborda-ban el control gremial. Thompson muestra claras evidencias de este he cho. A este movimiento se sumaba la intervención casa vez más directa del camercianteen el control del algodón, mientras el sector donésti-co del hilado crecía. Esta situación debió repercutir directamente en la organización productiva agremiada o no, haciéndola más flexible y variada de lo que a prirrera vista parece. Una serie de condiciones~ laboraban para crear una organización libre del control gremial e in-dependiente del correrciante. Una mirada hacia 1746 puede contribuir al esclarecimientc de la organización productiva. 
Puebla, según varias noticias19, padecía a mediados del siglo XVIII de una notoria "decadencia" sobre todo en su principal rubro -que estaba representado fX)r el comercio, cuyas causas se rerrontaban hasta 1634, año en el que se suspendió el comercio con el Perú. Para 1746, 21 comercio y trabajo del algodón empezaba a surgir como una de las soluciones a la crisis, y daba trabajo a los sectores sociales más bajos y empezaba a abastecer el mercado de Tierra Adentro. Villa Sánchez, un alX)logista de la decadencia, en su trágica visión asegur~ baque el hilado era "la últim3. apelación de la rx>breza". Se había constituído, decía, en 
el mezquino socorredor, especialmente de pobres doncellas y viudas que puestas de Sol a Sol a la rueda de un Torno, que es el de su corta fortuna..• logran escasamente el estipendio, más para enf~ mar que para matar el hambre: es el signo evidente: es la derrostración palpable de la mucha pobreza que hay en la Puebla: no se pasa por calle alguna donde no se oiga el repique general (no de fiesta, sino de gran trabajo) de los bastones o cañas con que azotan el algodón; y las onzas que hilará una rx>bre mujer en el día, la vendrán a rendir el pr~ cio de un re.al de plata20 
Sin embargo, el trabajo del algodón sería en poco tiempo el sig-no revitalizador del sector industrial y corrercial de Puebla, bajo cu ya sombra se irían multiplicando hiladores y tejedores agremiados, in dependientes o absorbidos oompletamente por el capital corrercial. la producción de tejidos de algcx:3.ón a mediados de siglo se organiz6 (a­quí tiene sentido de tiemp'.)) a través de varias fases. En la pr.i..mera, el algodón era transportado a Puebla desde los centros de producci6n ubicados en Teutila, Cosamaluapan, Ti.xtla y otros; luego pasaba el al godón en greña a los encomenderos (habitadores) quienes lo vendían a todos los tenderos existentes. Estos lo menudeaban en la balanza de sus establecimientos. Así llegaba a las manos de "la gente más misera ble" que se dedicaba a la limpieza, vareo e hilado de algodón, y fin~ mente a pxler de los hiladores o hiladoras pasaba a los tejedores. Una vez terminadas las piezas de tejido,llegaban a los comerciantes, quienes las distribuían para el mercado de Tierra Adentro y otras "c~ dadcs, pueblos y hacicndas1121 No hay nada en esta relación que haga pensar en lU1a dependencia de los tejedores al sector de comerciantes, por lo cual estos habilitarían la materia prima y pagarían únicamente la manufactura de la pieza a los trabajadores. Por el contrario, tan-to hiladores como tejedores conservan su independencia, a pesar de que sea "cortísi.rre y no correspondiente al traba.jo la ganancia de es-te oficio", como sugiere Villa Sánchez. 
Fernández de Echeverría y Veytia para 1780 proporciona también una ligera descripción sobre la estructura y organización de la pr~ -ducción textil: 
No está este canercio tan abatido corro el anterior /el de la producción obrajera/, porque subsisten toda vía bastantes fábricas en que se ocupa mucha gente y es el único asilo que ha quedado a las mujeres pobres, que casi todas se ocupan en hilar algodón para vender lo hilado a los fabricantes /tejedores/, en que es muy corta la utilidad que les queda y no es mucha mayor la que ellos sacan, porque ésta queda a beneficio de los 
mercaderes gruesos que habilitaron y toman en sí estos 22
' d 1 . da
generas para expen eros en sus tien s... 
No se sabe a través de esta información de quJ manera el provee­dor de la rrateria prima interviene en el proceso prcx:luctivo, es decir, si habilita, fía o vende algodón a las hiladoras. Parecería que éstas lo canpran para luego venderlo a los tejedores quienes a su vez apar~ cen habilitados por los comerciantes. En este punto nace el problema. Según Jan Bazant "el habilitador no convierte al tejedor en trabajador a domicilio... sino se limita a presentarle dinero probablemente con el fin de asegurarse al proveedor1123. Esto supondría correr el riesgo de falta de cumplimiento por parte del tejedor, lo cual no entraba en la sicología del comerciante. Supondría1aderrás1que ésté dispuesto a perder la ganancia que podría conseguir si habilitaba al hilador, qui01 devolvería el algodón convertido en hilo para luego entregarle al tej~ dor w1a ?· cantidad determinada de fibra para la confección del tejido, el que volvería a sus manos finalizado el proceso, proceso que en otréS partes corno Tlaxcala es bastante claro. 
"Para que el comerciante se convierta en patrón del tejedor -co~ tinua Jan Bazant-basta solarrente dar un paso más, el que lo surta~ bién de materia prima, aparte de comprarle la manta1124• Estas afirma­ciones presentan al tejedor caro un trabajador independiente que acude libremente a la tienda del comerciante a proveerse de algodón o de~ lado. En este caso el comerciante continuaría como simple intennedia­rio entre tejedor y consumidor de tejidos. Algunos hechos tanto en lo 
que se refiere al algodón como a la lana parecen confirnar esta hi~ 
tesis. 
Robert Potash, ¡::xJr su parte, piensa que los comerciantes no se -limitaban a la distribución de tejidos o a la obtención de materias -primas, sino que se extendía, "si bien no se sabe hasta qué punto, al camJX) de la producción misma". Esta intervención era económica y dire::.:: 
25
ta sobre tejedores que trabajaban en su propia casa . Esto que para Potash es "ulgo más que empleados de los canerciantes", se denominan sistema de trabajo a domicilio, o subordinación del tejedor al CDmer­ciantc. Las pruebas, sin embargo, no son suficientes y termina ¡::xJr r~ conocer que no se puede establecer hasta qué punto el CDrnerciante in-tervenía en el camp) de la producción. Pero puede observarse en el a-nálisis de Potash que coexistían la forma granial y la doméstica en la preparación del algodón y su tejido. 
Reinhard Lierhr algunos años rPás tarde, a¡::oya la tesis de Bazant 
al decir que ¡::or regla general "los tejedores de algooón perrra.necían 
COITD artesanos correrciantes independientes y que corrpraban el algod51 . l . ,,26 
en forna linpura en e comercio . Asegura que no se han encontrado fuentes documentales que hablen de una forma dominante sobre el pa.pel de "editor" del comerciante, ¡::or el cual habilitaba la materia prima y organizaba la distribución de géneros terminados. Ultirnamente, Guy Thorrpson afinTB. que la industria textil del algodón estuvo organizada en base a artesanos semi-independientes, quienes realizaban el traba jo en su casa con telares propios "usualmente en coo¡:eraci6n con co­
merciantes quienes los proveían de algodón hilado y canpraban el pro­. d ,.27 E . .~ ~
dueto tenninado: la pieza e rranta . sta orgaruzacion, que seria ­
la exrJresión típica del sisterre de trabajo a domicilio, no ha sido, 
sin embargo, probaba satisfactoriamente por el investigador inglés y 
su expresión "semi-independiente" implica, otra vez, la posibilidad 
del tejedor para realizar su trabajo de una rrenera libre, hecho que ­
en el caso de los hiladores parece evidente. 
El intenso movimiento textil de Puebla determinaba que la escala de producción tenía que ser bastante elevada, ¡:x:>r lo que es ¡:x:>sible que para oontener una demanda creciente de tejidos se hayan conjugado diversas modalidades en la organización de la producción. Tom:mdo c~ mo base la oonipulación del mercado y el mono¡:x:>lio de la materia pri-ma, la organización productiva tenía que ser flexible, pues la org~ zación gremial era limitada y la multiplicación de tejedores que la -había desbordado, era promovida por el mismo comerciante que articula balas diversas fonnas de producción. Así misrro, el sector del hilado crecía al compás de la demanda de hilo, sin ninguna duda a través del trabajo independiente. A finales del siglo XVIII esta situación se presenta bien definida. la carestía y escasez del algodón en Puebla ­en 1790, llegó a tal extreno que en un informe oficial se decía que ­ante el intendente llegaron 
aturnultándose crecido número de mujeres y también hombres.•. 
quejándose de que les faltaba el algodón para hilar y subsis 
. 28 
tir . 
El problema radicaba en que los grandes comerciantes, r:or medio de sus "encomendados" en los centros productivos, fundamentalnente de Acayucan, casarmloapan, Tlalixcoyan, Ti.xtla, Veracruz, Oaxaca, Teuti-la y la costa, lograban que el algodón pase por Puebla con escala ha cia otros pueblos de la jurisdicción, en donde cada "marchante", "co­rresr:ondiente" a su vez de los de la capital de la intendencia, hacían sus pedidos de tercios que normalmente se expedían r:or año. Con este mecanismo lograban la circulación de algodón, además de no pagar la 
29
alcabala en Puebla . 
Este hecho evidencia -aunque de W1a manera indirecta.que los co-merciantes no intervenían en el proceso de producción y r:or lo tanto no habilitaban con materia prima al menos en el caso del hilador, puES en caso contrario, los envíos de algodón se habrían detenido en el -centro manufacturero. Esta situación no deja de llamarnos la atención, ya que una de las mayores ganancias del comerciante, corro sucedía en otras localidades era subordinar al hilador a su radio de acción, r:or esto mismo la ganancia lX)día estar en la subordinación del tejedor; -tal vez a este hecho se refería Echeverría y Veytia cuando hablaba de "mercaderes gruesos que habilitaron". Sin embargo el caso de la lana otra vez ratifica la independencia del tejedor. Por ejemplo, uno de los grandes canerciantes r:oblanos tenía sus conecciones con el miSiro centro productivo. Se trataba de don Antonio María Ojeda y Estrada, 
quien en 1798 mantenía relaciones con el indio Mariano Feria, que le remitía lana de Ter:oscolula. Aquel crnipraba la lana aunque sin apare­cer corro el verdadero comprador. El administrador de alcabalas de Pue se quejaba de que Ojeda y Estrada "la revendía al rrenudeo en la balan za sobre su mostrador, corro lo verifica con las lanas que recibe en su casa de excentos y no excentos /del pago del impuesto/ luciéndose 
1130
en esta venta... oe esta manera el canerciante, además de evadir el pago de los derechos de alcabala, lograba que el producto de los die~ rros pasaran a sus rranos para luego ponerlo en circulación. Es decir, está claramente expuesto que el hilador o tejedor que llegaba a la tienda compraba directamente la metería prima y segurarrente también vendía conservando su independencia. Guy 'Ihompson que se inclina por la existencia del trabajo a domicilio, presenta evidencias del creci­miento desordenado de tejedores no examinados, de la existencia de gran cantidad de tiendas dedicadas a la venta de algodón (algodone­rías) y de los esfuerzos del gremio por controlar su0rganización -que llegaba incluso a la acusación contra dueños de algodonería por especulación en la venta del algodón--y regular la venta de :materia pri.ma.31, pero no hay nada definitivo que indique que el canerciante emplea tejedores a domicilio, adelantándoles hilado o :materia prima. Manuel de Flon decía expresamente que las 28 tiendas de ropa de la tierra, "recibiendo y comprando por menor las rrantas, paños y demás telas" las vendían luego al por mayor en otras pa.rtes del reino32. 
Estzt información [)tJcdo s0.r:-interpretada corro el acto de canpra­venta que carcateriza la relación conerciante-tejedor, en la que és­te guarda su independencia. A lo más que poderros llegar es a inter-pretar que "recibiendo y comprando" signifique la existencia de las dos rrodalidades de relación. La primera en que el tendero luego de habilitar "recibía" la manta y la segunda que también canpraba. En lli1 caso existiría dependencia y en el segundo no. De W1a u otra ma-
nera, el carerciante seguía rnonorolizando la producción textil robla­
na. 
La expansión del trabajo del algodón llevó a W1 predcrninio de te 
jedorei' sobre el resto de los oficios existentes en la ciudad de Pue­
bla. De acuerdo al censo de Revillagigedo, desglosado ror Liehr, exis 
tía para los años 1792-94 el siguiente número de ocupados: 
Tejedores y artesanos 932 
432
A.l.bañiles 353
Sombrereros Trabajadores agrícolas 306 Ceramistas y sopladores de vidrio 300 Herreros y hojalateros 205 Panaderos y pasteleros 202 Zapateros 158 
156
Acarreadores 
LatifW1distas,agricultores 154 
Carniceros, tocineros,jaboneros 46 
Sastres 141 
Sirvientes 208 208 
Clériqos regulares y seculares 125 
Pequeños comercizntes,tenderos 126 
Carpinteros; ~banistas 41 ComE:rciantes 113 eanteros,ladrilleros y caleros 105 Curtidores 90 Trabajadores de la ina. de cigarros 88 Administradores JJ Fabricantes de velas 86 
MJsicos 52 
Desgraciadamente esta estadística está incompleta por la pérdida de los padrones tocantes a los dos curatos centrales de la ciudad y -que correspondían a los más nl.UTlerosos. Por otra parte, habría que ha-cer <1lgunas observaciones a este cuadro. En primer lugar, el agru@ -miento de las categorías tejedores y artesanos se torna confuso para nuestro caso, ya que implican dos sisterre.s distintos de organización. También dificulta una observación real el haber agrupado a los apren-dices corro artesanos porque "sólo en algunos casos se encontraba la observación de que eran aprendices1133. Finalrrente la desaparición de la categoría hiladores -que por otras infamaciones sabemos que eran muchos-resta considerable valor a este censo. Es posible que una de las explicaciones radique en que a la mujer, que por lo general era ­la encargada de hilar, no se le mencionaba su oficio cuando constaba en el padrón. 
En todo caso, la cifra de 932 tejedores y artesanos está más o -
nenas de acuerdo con la cifra que para diez años después anota Humboldt, 34 
es decrr, con 1200 tejedores , aunque esto signifique que el nivel -de crecimiento de este sector haya sido bajo, en términos de fuerza de trabajo independiente y gremial. Es necesario advertir también que 
los tres primeros años de la últ:una década del siglo XVIII son años -de crisis en la industria del algodón; así lo apuntan varios adminis­tradores tanto para Puebla cano para Cholula y Tlaxcala. Incluso pu~ de anotarse esta caída para Texcoco, si se observa la disminución de tejedores entre 1786 y 1791 a través de sus respectivos padrones35. Thompson, tomando como base los 1170 telares rontabilizados por Manuel de Flon en 1794, cree que la fuerza de trabajo dedicada al hilado y tejido en la ciudad de Puebla se acercaba a las 9.360 personas. Estas, sumadas a las de las ciudades vecinas, llegarían a 4.000 tejedores y 
18.000 que estarían dedicados en los pueblos vecinos a la preparación del algodón, hilado y tejido para 1800, lo que significaba una terce­ra o cuarta parte de la p:iblación del distrito municipal de Puebla al 
36 
empezar la década de los años noventa. Los cálculos de Jan Bazant -
se acercan a las 20.000 personas dedicadas a actividades textiles37• 
Sin duda, la dimensión dela p:iblaci6n textil de Puebla fue la más am 
plia del reino con Guadalajara. Así lo sugieren las informaciones de 
la ép:ica para principios del siglo XIX. 
En todo este gran rroviemitno, creerros que es importante destacar el papel que ejerce el comerciante p:iblano al concentrar en gran es~ la la producción de hilo y tejidos producidos en los pueblos vecinos corro Cholula, Tlaxcala, Huejotzingo, Tepeaca, etc. Esto no quiere de-cir que en todos los casos exista un control directo de la producción. En Tlaxcala, por ejemplo, era el comerciante local el que controlaba la elal:x)ración de los tejidos, no así en Cholula que funcionaba, se­gún Guy 'Ihompson, a través del sistema de repartimiento controlado p:ir los canerciantes p:iblanos quienes empleaban tejedores y les hab~ litaba la materia prima. Este control también parece haber existido 
. t . 38
sobre 1os de Tepeaca y HueJO zingo . 
Corro en otros centros donde funcionaban los gremios, la multipl~ cación de telares y tejedores debió escaparse a la vigilancia gremial 
y así coexistieron en paz o en conflicto el sistema corporativo, el doméstico y el trabajo a domicilio. El amplio radio que intentaba a-barcar el gn:mio poblano hacía iinposible cualquier control. En 01.olu-la, explicaba el alcalde rrayor en 1784 a Gálvez, los 300 telares exis tentes en la cilrlad se valían de la gente miserable para el hilado del algodón y los excesos y fraudes en los tejidos perjudicaban al gremi6~ Después de esa fecha se acentuó la crisis económica y la migración~ cia otros centros. Manuel de Flon informaba que en 1790 existían sólo seis tejedores de lana, cuando en otros tiempos se habían contabiliza do hasta cien. De algodón, a pesar de encontrarse en la misma "decad62_ cia", sin embargo persistían 200 personas dedicadas al tejido, "armqt.e no se emplean todos por falta de auxilios", es decir de habilitación. A los hiladores, en cambio, no les alcanzaba para "aliinentarse", ya -que según Flon, "tres cuartillas emplean en algodón y después de ocu-par todo el día en prepararlo e hilarlo no les queda más utilidad que otros tres"40 . Esta descripición muestra por rm lado la articulación comerciante-tejedor a través del sisterra a domicilio y por otro, la -independencia del hilador que compraba por su cuenta la materia prima para luego venderla libranente al comerciante. En estas transacciones el poder del gremio había desaparecido. 
El caso de Tlaxcala se presenta más definido, quizás porque dis-pone.nos de una información más completa que para el caso poblano. La decadencia del obraje en las últimas décadas del siglo XVII había 11~ vado a la población al trabajo danéstico y a danicilio, armque todavía alrededor del tejido e hilado de la lana. Decía León de Alzat en su in 
fonne de 1674 que: los que tratan de hacer alguna ropa de paños y sayales son de muy cortos caudales, que no es posible que puedan sacar licencia, ni su caudal lo pueda resistir, y viveu al crédi to de uno que les fía la lana y otros los materiales y otro que los avía y nunca salen de empeño y sólo se sustentan y 
41 
pasan con este afán digno de ponderar 
Caro en el caso de Puebla, por estas mismas fechas los habilitado res o aviadores empezaban a reorientar su inversión. El obraje errpie­za su decadencia para extinguirse prácticamente en la primera década del siglo XVIII. Por otro lado, la disponibilidad de fuerza de traba­jo parece haber sido alta. El mismo Alzat decía que 
No hace poca fuerza, el ver que tcx:1as las ciudades, villas y lugares hay mud1a gente ociosa y baldía y no se puede r~ mediar, pues ¿qué será cesando esto los hilados y tejidos y que no saben otro oficio ni hallan en qué trabajar?~jo a la consideración de Vuestra Excelencia tanta mujer, viudas y doncellas que no tienen otro socorro sino hilar en W1 terno para su sustento y si tienen alguna criada ]a ocupan 
42
también en ello . 
Eran los canerciantes de las diversas localidades los que recog.f an esta producción doméstica? Parece probable, pues son los únicos -que disponen de medios para dar créditos a los trabajadores, aW1que en e-llos lleven grandes utilidades y sumen en la peor pobreza a la familia 
campesina. Con tcxla verdad -decía-que vine lleno de lástines y muy co~ dolido ¡x>rque reconocí oculannente muchísima ¡:obreza y estar muchas doncellas hilando y trabajando en el ministerio de los paños para ]X>derse sustentar y sus padres y hermanos tejiendo 
43
en los telares . 
Para 1721, la visita realizada a los obradores de Tlaxcala da te; ti.nonio de la desaparición de obrajes formales y de la existencia de pequeños talleres artesanales domésticos, pues apenas si se encontra­ron en este año cuatro talleres, pertenecientes a Ignacio Urizar, Fr~ cisco Pérez que mantenía 5 telares, Ignacio García con 2 y Nicolás de Rojas con 3 44 . 
La única alternativa, ¡x>r lo tanto, era el trabajo de algodón en vez del de lana. Cuando en 1744 los tejedores independientes deciden formarse en gremio, la situación al parecer era insostenible, pues se gún sus propias palabras. 
de los muchos obrajes de tejer lanas que antes había, y de que tan solamente l1a1quedado dos, y estos hay ocasiones en que es-tán parados fX)r no poder fabricar ropas con el rrotivo de los que se han puesto en la ciudad de Querétaro y otras partes do~ de antes no las había, en lo cual consiste lo deterioraao45 y ¡x>bre que se halla esta ciudad y su provincia, por lo que mu­c~os de los oficiales de lo ancho... para mantenerse se apli~ ron a el oficio de tejer algodón que es lo único que ha queda­
46
do en esta dicha ciudad... 
Así, la caída obrajera fX)r una parte y el incremento de la pro-ducción algodonera por otra, obligó a los tejedores a elaborar produ~ tos de ulgodón. Sólo así puede justificarse el hecho de que las g~ -tes de Tlaxcala digan que "no tienen otra cosa en que ocuparse, y es tan crecido el número de oficiales de este oficio, que casi la ma.yor p:3.rte de los moradores de la ciudad lo son". Revela también, este he cho, la existencia de oono de obra suficiente, a la que se unía el~ terés de los carerciantes, quienes, por lo que parece por la docurren­tación, eran los más interesados en la organización gremial. Las ven tajas que se veía en la comparación era la garantía de una mejor con fección de la obra, dado que la multiplicación de tejedores trajo"~ vísirrDs perjuicios, que según los agremiados atentaban contra la "cau sa pública" -por la poca duración de los tejidos-tenía en su trasfon do un problema también de competencia. d~cían los agremiados que los tejedores 
que fabrican la ropa rrala y sin la cuenta debida, la dan por menos precio, y los que la fabrica1buena o razonable no la pueden vender por el justo y legíti.Jro precio que tiene••. viéndose precisados a ma.lba.ratarla y muchas veces a fabri carla de mala calidad..•47 
con las ordenanzas, los canerciantes y artesanos se verían obli­gados a realizar un buen trabajo que sería supervisado por el alcalde 
o por los veedores del gremio con el respaldo de las ordenanzas que 
delimitarían las nomas técnicas a las que tendría que acogerse el t~ jedor. En este caso, resulta ilustrativo el procedimiento utilizado para 1~ formación de los maestros. cano éstos aún no existían, de los 200 y más tejedores existentes sees.:."Ogieron a los rrás hábiles quienes pasaron a la ciudad de México a examinarse de acuerdo a las ordenanzas previamente establecidas. Una vez obtenida lama.estría volvieron a su propia ciudad para examinar a los derrás. Es interesante anotar que el cargo de alcalde o veedor no era exclusivo para un español, sino que podían optar los mestizos y los caciques, porque según los agr6niados y c<lbildantes, parecía "injusto excluir a los caciques y principales de esta ciudad, cuando estos son suficientemente hábiles y capaces de 
. d d .~ l á
obtener como obtienen cargos e mayor gra uacion...48 E car cter ex clusivista que priviligiaba al español en el sistema artesanal era en este caso dejado de lado. 
Es evidente por las informaciones del gremio de tejedores que les mayores beneficiarios eran los comerciantes, quienes al colaborar en la creación coqorativa se aseguraban el monopolio de la producción y evitaban la canpetencia de los comerciantes viandentes. Esta situaci­ón se traducía de la declaración de uno de los 8 canerciantes presen­tados p::>r los tejedores como testigos e info.rmantes de lautilidad de 
la forrración del gremio. Decía Nicolás Al.varez de Luna que la ropa fi 
na tenía p::>co dispendio, siendo una de las causas el que los muchos tejedores que hay la hacen de mala calidad, la venden en menos precio, y con la aparente conveniencia de hallar ropa a poco costo los marchantes, ni se vende la buena 
49 
y se contentan con la mala . 
Frente a este hecho, el único camino era regularizar la calidad 
para con ello obligar a los "marchantes" a corrq::,rar la ropa de los te­jedores agremiados que segurarrente la entregaban a las tiendas de les canerciantes, quienes les anticipaban el hilado. Esto se des­prende de la declaración de los tenderos del pueblo de Santa Inés Za­catelco.-aue se comprometieron 
a poner en esta ciudad de Tlaxcala ciento y sesenta libras de algodón hilado del que entra en nuestras tiendas para el bien público de los oficiales y el cual algodón ha de poner el al­calde del gremio de esta dicha ciudad en poder de personas de satisfacción y abono para nuestro seguro. Y nos obligarros a -traer dichas ciento y sesenta libras cada una semana sin fal­
50
tara ello en manera alguna... 
En 1745, un año después de fundado el gremio, la subordinación del maestro tejedor al "mercader obrajero", parece también que fue 11illlifiesta; por ello se prohibió, en una ordenanza añadida a las ante riores, que el tejedor trabaje sus telares fuera de su casa, ni en la 
de ningún comerciante, ya que se decía que éste imposibilitaba la v~ gilancia gremial. Pero no sólo se enfrentaron con este problema., sino también con la resistencia de los tejedores indígenas a quienes por -alguna denuncia se decía que intentaron los veedores del grEmio qui-tar los telares u obligar a los naturales a entrar en él. La oposici­ón de dos caciques que "cabilosamente conrrovieron a algunos de razón 
y a los naturales oficiales", logró que se suspendiera el ft.mcionami.m to del gremio hasta 1747. 
A pesar de estos problemas, el gremio se había fortalecido y en 1755 intentaba controlar el movimiento de los tejedores de los otros pueblos de la jurisdicción de Tlaxcala. Así sucedió con Nativitas, Santa Inés Zacatelco y Santa Ana Chiaute:rrpan, a cuyos operarios acus~ ban de fraude en el tejido por estar sin sujeción alguna. Otra vez fue el precio bajo de los tejidos la causa que rrovió a los veedores, quienes sin ningún tipo de prueba adujeron que por no tener ordenanzas "era patente" que los tejidos eran defectuosos, y pJr lo misrro más ba ratos. Se argurrentaba que el bajo precio resultaba "contra nosotros y en perjuicio de todos los maestros y oficiales de esta cit.rlad". Por o tra parte, en esta lucha también estaba presente la disputa del hila-do de los indígenas que salían a vender a los pueblos. Aducían los a-greiniados que 
los hilados los comprarán a el precio que quisieren y 
como les pareciere, y canpelerán a los indios a que se 
los den por fuerza y no lograrán venderlo por su justo 
y legíti.rro precio. 
Estas presiones, sin ertbargo, nunca detuvieron el proceso de c~ cimiento de la población textil. Por la visita que se realizó en 1755 a los pueblos señalados anteriormente por los veedores, se constató la existencia de t.m número considerable de tejedores que mantenían uno o más teJ.:1res, corro se pone en evidencia en el cuadro siguiente: 
OJADRO N.12 13 
TELARES Y TEJECORES EN NATIVITAS, ZACATEI.CO Y SANTA ANA, 1755 
PUEBIDS T&JEIX)RES 
Nativitas 33 32 Santa Inés de Zacatelco 16 12 Santa Ana Chiautempan 43 37 TOI'AL 92 81 
FUENTE: AGEI', 1755, leg. 2, exp. 34, f. 6. 
E.ste era el principio de un crecimiento textil paulatino que tu­vo sus inicios a mediados del siglo XVIII. A estas localidades se uni ría el pueblo de San Pablo que con los tejedores de Tlaxcala y Chia~ ternpan intentaban frenar el crecimiento de Santa Inés de Zacatelco. 
I.a idea parece haber partido de los tlaxcaltecas, quienes propusieron la colaboración de dos a cuatro reales pJr tejedor para conseguir que en Si111ta Inés "no hubiese telares ni rescate de algodón en las casas, 
ni sus tiendas". Este problema que en el fondo era de comerciantes, fue solucionado de una manera práctica r:or los veedores de Tlaxcala y los tejedores de Santa Inés: "ocurrieron con cantidad de pesos a los dichos veedores, alcaldes o rraestros para el disimulo de la continua­
.,. ,.51 
ClOn . 
Rápidamente se multiplicaban los tejedores. Para 1760, Santa Ana Cniauternpan contaba ya con 50 tejedores y San Pablo con 31 teje­dores y 44 telares; es decir, sólo en los dos pueblos había ya 112 te 
lares. Trece anos más tarde, los tejedores de ambos pueblos dani.naban la estructura ocupacional de sus habitantes. Se :[X)Clría decir que el -tejido ocupaba el primer lugar en las actividades económicas. El si­guiente cuadro muestra la distribución de ocupaciones por pueblo. 
CUADRO N~ 14 __ESTRUCIURA OCUPACICNAL DE_SAN PABLO_Y_SANTA ANAL_1773____________ 
SANTA ANA CHIAU'I'.EMPAN SAN PABLO OCUPACICN NUMERO PORCENTAJE Nl.JMERO PORCENTAJE 
Tejedores  97  51. 8  102  50.4  
Labradores  20  10.6  15  7.4  
Sastres  17  9.0  12  5.9  
Cbrnerciantes  16  8.5  22  10.8  
Arrieros  11  5.8  28  13.8  
Herreros  6  3.2  
Barberos  4  2.1  
Zapateros  3  1.6  5  2.4  
Plateros  3  l.6  
Carpinteros  2  1.0  2  0.9  
Otros  8  4.1  14  5.5  
'IOTAL  187  99.3  202  98.7  

F1lli'NI'E: AGET, leg. 3, exp. 71, f. 7, 1773 
El número de tejedores en Santa Ana Chiautempa.n prácticamente se había duplicado y en San Pablo se había triplicado en relación a 1760. Es posible que una de las causas para este crecimiento radique 
en la exp:msión de las haciendas, "que ya se han metido hasta el pue­blo1152 corro decían los miembros de la cormmidad; hecho que pudo prov~ car expulsión o marginación de la fuerza de trabajo indígena de las -actividades agrícolas. 
La expansión de los tejedores para toda la jurisdicción de Tlax­cala también parece haber sido notable en 1780. Según IDmbardini, se contaban corre 3000 telares de algodón y 1000 de lana, año después del cual parece haber decrecido su nCnnero por problemas en el abastecimim to del algodón. En 1788, por ejemplo, el administrador de alcabalas -daba cuenta de que de enero a junio de ese año se dejaron de percibir 
3.666 pesos 2 granos de impuesto de alcabala "debido a la falta de en trada de algodón que en el año anterior habían sido copiosas1153. Estas interrupciones repercutían fuertemente en la producción de tejidos. 
Caro en las otras regiones, los tres primeros años de la década del noventa fueron duros para los tejedores. En éstos el gremio que -parece haber sido derrotado px el trabajo doméstico renació y se res tableció una lucha entre comerciantes y artesanos por el control del hilado proveniente de manos indígenas. En 1791, el virrey Revillagige-do exp)nía que 
los indios no pueden vender sus hilados a los tenderos de 
sus pueblos, sino que hagan precisamente de llevarlos a la 
ciudad de Tlaxcala para que los compren los tejedores del 
gremio. En esta atención, a lo que resulta de la transacción 
celebrada el año de setenta y siete, entre los tejedores y co 
un 
merciantes y la determinación tanada en el del ochenta p:::>r el gobierno de Tlaxcala sobre la liliertad de pxler vender los in dios sus hilados, a cualquiera tendero, en que se mantuvieron hasta el mes de octubre de año próxirro pasado, en el que se llllildaron observar las ordenanzas...¡:::or haber vuelto a esta­blecerse el gremio de tejed.ores que se había ya extinguido en dicha ciudads4_ 
Esta práctica de vender lilirernente los hilados en las tiendas, -de acuerdo al criterio del gobierno, no podía desaparecer de golpe, ¡:::orlo que se concedió en calidad de p:::>r ahora, que los indios de cual quier pueblo que fuere pued.an vender sus hilados en las tiendas de les pueblos. Esta resolución ilia acanpañada de una prohiliición a los ten-deros de no pagar el hilado en canestililes o efectos de tienda o de -anticiparles la paga a los tejedores o hiladores con algodón en greña -corro parece que se había acostumbrado-SS si no en reales. Se descono ce, sin embargo, si este permiso fue o no revocado. 
Pero los canerciantes no sólo intervenían en la habilitación de algodón a los hiladores o en la compra de hilo a estos últirros, sino que habilitaban directamente la materia prima al tejed.ar. Por ejemplo, 
el cacique Francisco Antonio Quintana era habilitado ¡:orlos canercian tes Juan Betolosa de Tlaxcala y ¡:or Marcos Perea de San Jerónilro, práctica que había durado cuatro años56. Sin duda el comerciante de ­mantas era el eje central sobre el cual giraba la economía de la ci~ dad de 'I'laxcala. El caso de Buenaventura Sola y Pedro de Bustamante ~ jemplifica la capacidad y p:xler que el comerciante ejercía sobre los tejedores. En 1782 eran los acaparadores de casi toda la producción -que salía de la jurisdicción57. El segundo de los nombrados era espa­ñol -seguramente también el primero-originario de Santander y había llegado a la ciudad ¡:or 177458. 
Para 1791, Thornpson, basándose en el censo de Revillagigedo, pr~ senta un número de tejedores que está muy lejos de la realidad. De he cho sabe.rros que el problema radica ,:m que la gran mayoría de los tej~ dores de las jurisdicciones de Tlaxcala, Tepeaca, Texcoco o la misma Puebla estaba fornuda en buena parte ¡:or fuerza de trabajo indígena y los padrones únicarrente hacen referencia a españoles y mestizos, fun-damentalmente. A pesar de estas dificultades, sus cálculos son inter~ santes para tener una idea de la ¡:oblación ocupada en actividades~ tiles. El siguiente cuadro resume la ¡:oblación económicamente activa en las jurisdicciones anotadas. 
OJADRO N.s1. 15 
T&JEOORES DE HUFJCTrZINGO, TEPFACA, TI.AXCAIA Y SAN JUAN DE IDS LIANOS 
______________________EN_l791_(ESPAÑOLES_Y MESTIZOS)______________ 
JURISDICCIONES  T&JEIX)RES  TOI'AL HCMBRES  %  
Huejotzingo (cabecera)  179  525  
S. Martín Texmulucan  174  743  

s. Salvador el Seco  20  320  
'lUI'AL  373  1.588  23.48  
Tepeaca (cabecera)  55  569  
Acazingo  176  664  
Qu.echula  27  713  
Nop:üucan  13  276  
S. Salvador el Seco  10  203  
Acaxete  5  84  
S. Andrés Olalchicanula  116  1.300  
Tecarnachalco  95  655  
S. Agustín Palmar  26  708  
Santa Cruz Tlacotepeque  18  403  
'IDTAL  541  5.575  9.7  
Tlaxcala (cabecera)  58  577  
S. Felipe Ixtaquistla  8  479  
S. Luis Huanantla  34  818  
Sta. María Nativitas  45  647  
Sta. Ana Chiautempan  65  638  
S. Agustín Tlaxco  12  432  
'lUI'AL  222  3.591  6.1  
San Juan de los Llanos  23  326  
Zacapoastla  1  781  
'IDTAL  24  1.107  2.16  

FUEN'IE: Guy P.C. 'lhampson, Econany and society in Puebla de los Ange­les, 1800-1850," Oxford University, D.Phil.,Thesis,1978,p.134. 
Antes de concentrar nuestra atención en el caso de Tlaxcala, co-tejaros el caso de Tepeaca con la info:rmación que trae para 1793 el administrador de alcabalas de esta jurisdicción. 
CUADRO N.ll. 1(l 
TEIARES DE LANA Y ALGOOON EXISTENTES EN TEPEACA 1793
-----------------------------------------------~------------­
UX1\LIDADES TEIARES DE IBID. DE FRAZADAS TOrAL .ZU.G()[X)N IANILlA ANCOS'IOS 
Tepeaca  59  12  217  268  
Acacingo  234  56  290  
Quichula  39  39  
·recarmchalco  67  67  
Tlacotepac  13  13  
San .n_gustín  55  55  
San Andrés  82  82  
San Salvador  60  5  65  
Nojalucarn  29  29  
Acaxete  8  8  
Tecali  4  4  
Tepexi  
'TOTAL  630  73  217  920  

FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f 
De acuerdo al número de telares pro¡_:X)rcionado, tenE'lrOs que los 920 telares anplearían aproximadamente a 5.520 personas de ambos sexcs 
-si aplicarnos el promedio conocido de 6 sujetos :¡:::or telar-y cano núni mo habrían existido 920 tejedores, es decir 379 más que los anotados para 1791. 
Aunque 1793 no sea un año favorable para la industria textil de '!l~ cala, el número de telares existentes en la jurisdicción no es despr~ ciable. la tendencia observada desde 1750 ha torrado rasgos definiti·­vos. lós principales centros siguen siendo TlaxcaJ.a, Santa Ana, San 
Pablo y Nativitas. El cuadro siguiente explica en números el estado 
en el que se encontraban en el pr.imero de los años citados. 
OJADOO NSI. 1 7 _____TEI1\RES_EXISTENTE...S_EN 1A JURISDICCION DE 'I'.LAXCAIA EN 1793 ____ _ 
LCCALIDADES 'IOI'AL ESPECIALES OCUPAOOS 
TEIA!"<ES ALGOOON 1ANA HOMBRES MUJERES 'IDTPL 
Tlaxcala 354 354 708 1.416 2.124 Santa Ana 275 130 145 550 1.100 1.650 San Pablo 115 70 45 224 448 672 Nativitas 125 125 250 500 750 San Felipe 30 30 60 120 180 l·Iuarrontla 42 42 84 168 252 Santa Inés 73 73 146 292 438 San Salvador 13 13 26 52 78 Apizaco 39 39 78 156 234 Tlaxco 74 74 158 316 474 'IDTAL 1.140 950 190 2.284 4.568 6.852 
FUENTE: Alcabalas, vol. 37, s/f 
De los 1.140 telares, 786 estaban en I_X)der de españoles,.327 en manos de los indígenas y 27 en manos de castas. Prácticamente el 100 ¡:or ciento eran telares angostos (1.124), ya que sólo existian 16 pa-ra tejidos anchos. Sin duda, la relación entre tejedores hombres es~ ñoles y mestizos que establece el padrón de 1791 es pcx::o aproximativQ.. a lo que en la realidad parece haber sucedido. De acuerdo a lo anota-do J;X)r Thompson, en Tlaxca.la existían 58 tejedores, mientras que segfu lombardini, sólo hombres eran 708. Sin E!Tlbargo, hay que taTiar en con-sideración que rriás del cuarenta J;X)r ciento de los telares están en~ nos indígenas; aún así la diferencia es notable. Por otra parte, del cálculo del padrón resulta que apenas el 6.1 J;X)r ciento se dedica en 
los 6 pueblos mencionados a labores textiles (ver cuadro N-'l-18), ~ do la jurisdicción se carcateriza por este tipo de actividades, lo cual resulta contradictorio. En ténninos globales, la relación del ad ministrador de alca.balas es más correcta, ya que además <X>incide el -cánputo de 6 personas ocupadas por telar, observada tambiénpa.ra otros lugares. Fuera de estos problerras que cuestionan la validez de los~ droncs, el número de mujeres ocupa.das sobrepa.sa el 60 por ciento del total de personas dedicadas al trabajo textil, lo cual <X>rresponde a 4 mujeres [X)r telar. No está [X)r demás repetir que si bien este es el cómputo general, el trabajo no era continuo, crno bien anota Lombard~ ni, sino que dependía de la mayor o menor capa.cidad para "habilitar­se" que tenía el tejedor. 
Pero en Santa Ana Chiautempan, de acuerdo a la infonnaci6n pro-porcj_onada por su administrador, los telares no se caracterizaban pcr ser "sueltos" o puramente danésticos corro apunta Lanbardini, sino que buena parte de éstos e:::taban concentrados en los llamados obrado res, o talleres artesanales~ que tenían hasta cuatro o cinco telares, en los que principalmente ::::e trabajaban tejidos de algodón angostos. los telares de lana, en cambio, si bien constan corno pertenecientes a obradores, por lo menos 20 de los 23 anotados pertenecen a los o -brajes que existían en el pueblo por esos años. El cuadro siguiente muestra la constitución general de obradores de lana y algodón: 
CUADRO NSI. 18 OBRAOORES Y TELARES EN SANTA ANA, 1793 
OBRACORES TEIARES TEIARES TEIARES TEIARES UTILID1V ANCHOS ANGOSTOS SUELTOS(Cs.) INDIOS 
1 10 12 3.000 ps. 2 10 2.000 3 3 j :w8 4 o 3 2u8 5 u 4 27'J 6 o 2 i.39 'IOI'AL 23 31 ALGCDON 10 47 1.780 

--------------------------------------------~!_____!11_____3.672.2__ _ 
FUENTE: AGE"r, I.eg. 4, s/f. 1793 
La. posesión de telares anchos ha sido siempre lll1a de las caracte rísticas del obraje. que al no haber sido correctamente iddentificado por el adrrúnistrador de alcabalas de Santa Ana, llev6a cometer el e­rror a I.omabrdini de anotar todos los telares como sueltos, cosa que no era cierta. En la rclac:i.ón de obrajes y telares elaborada en 180!9 
se mencionan dos obrajes existentes en este pueblo, uno de los cuales pertenecía a 'Itinás Díaz Varela,ya en funcionamiento desde 178160• Sin duda los restantes cuatro obradores son talleres artesanales, corro los 10~·que se dedicaban al trabajo del algodón. Estos últimos esta-ban sujetos a la organizac:i.6n gremial. Los telares sueltos de traba ­jar algodón corresinndían 51 a españoles y castas y 133 a indígenas. Sumados tanto los de lana corro de algoo.6n daban la cantidad de 285 y no 275 que anota I.Drnbardi.ni. De los 285, 231 se dedicaban para el tra ba.jo del algodón y los 54 restantes al de lana. En términos de utili­dades, según el administrador, los obradores de lana obtenían una ga­nancia de 5.834. 4 pesos, mi.entras que los de algodón y telares sue! -tos alcanzaban a 3.672,2 pesos. Sin embargo, en esta última cifra no están contempladas las utilidades de los 133 telares de indígenas61, que en términos prop:)rcionales equivalían al 74.11 del total de tela-res sueltos. 
En el pueblo de San Pablo, además de los 115 telares citados en la relación de lombardini, existían 12 obradores con 4 telares ango~ tos cada uno. Estos tejían tanto géneros de lana cono de algodón in-distintamente, de acuerdo a la materia prima que "se les pro}X)rciona", aunque no era continuo. La misma suerte corrían los 3 telares anchos existentes 'y a estos dueños de ellos sólo les pagan su manufactura, 
µes no los trabajan por su cuenta". El valor de su trabajo estaba r~ gulado en un peso p::>r pieza. En este pueblo, los 31 telares de indios producían principalJnente tilmas, enaguas y cotones, más que mantas de algodótl62. Esta misma organización parece estar presente en los otros pueblos cercanos, aunque la relación comerciante-tejedor sea un tanto ambigua. 
Por ejemplo, en el pueblo de Acazingo, en la jurisdicción de Te peaca, importante en la producción de tejidos, el trabajo también es tuvo organizado bajo ordenanzas gremiales, corro en Puebla o Tlaxcala. Sin embargo, el trabajo en si mismo no guarda las normas establecidas 
para todos los tejedores. Cono en las otras partes, ta:nbién existen 
tejedores no agremiados, sobre todo originarios del sector indígena. 
Por otra parte, casi en todos los casos el proceso de producción no -
se realiza completamente en el taller del artesano. El comerciante si 
gue siendo el sector principc.1.l, aunque el tejedor parece guardar su -
independencia. El administrador de alcabalas de Tepeaca trazaba así ­
la organización textil de Acazingo: 
El rocdo en que se gira el cCID2rcio del algodón es el siguiente: 
unos /comerciantes/ compran el algod.ón en greña, éstos lo 
venden en sus casas o en las plazas; los que tienen telares 
rescatan los hilados de él /tendero/ y lo entregan a sus o-
ficiales para que tejan las nantas, y los que no los tienen 
. 63
por no sufrirlo sus facultades las tejen ellos rrusrnos 
Creo que está claro que el tendero rronopiliza el algod.ón que ingr~ sa al pueblo y lo vende al hilador, quien una vez concluída su tarea lo vuelve a llevar a la tienda a cambio de un determinado precio. El tendero vende el hilado al tejedor agremiado o no y, en su paso final, éste no parece entregar la producción al comerciante-corro sucede en otras partes le pagaría su manufactura-, sino que el propio tejedor s~ caba "cada ocho días a expander a la plaza" las piezas trabajadas. Es decir, el tejedor no había caído en la dependencia del comerciante. 
Pocos años después de creado el gremio de los algodoneros de Tl~ cala, los artesanos de Oaxaca solicitaban al Virrey la creación del s~ yo en 1757 "a causa del desarreglo -razonaban-en que se halla el refe 
rido gn:mio por la libertad con que ponen telares muchos insuficientes 
en el oficio... que fX)r propia utilidad fabrican defectuosas obras". 
Protección de la calidad de los tejidos y respaldo al público~ 
tra fraude? Sin duda puede tener validez este argumento que desde el 
siglo XVI ha sido esgrimido constantemente, pero en su trasfondo exi~ 
te taffibj_én la multiplicación de tejedores dc:méstims que presionan al productor artesanal tradicional obligánjolo a organizarse gremialmente. Este progreso se veía alimentado sin ninguna duda fX)r el incremento de la producción algodonera de la región, la que se había constituído en principal aba.stecedora de la industria textil,del algodón~ 
Este crecimiento es acelerado en los diez últirros años del siglo 
XVIII. El cálculo de Chance y Taylor sobre el padrón de 1792 muestra que entre los grupos socio-económicos de Antequera de Oaxaca, los te­jedores ocupan W1 lugar irrq_:xxtante entre los artesanos de bajo estatus, 
64 
pues llegan a 284 personas, después de los sastres que eran 359 , cir cW1stancia que hace pensar en el valor de la industria textil. 
El grufX) de los 284 tejedores, dadas las características de los 
anpadronarnientos, se refiere principalmente a españoles y mestizos, -pues los indígenas no cosntan con su ocupación, hecho que menta cons~ derablemente las fX)Sibilidades de exactitud para calcular la extensi6n del sector dedicado al trabajo textil. Ccmplementando la inforrraci6n del padrón, el administrador de alcabalas señalaba en 1793 que el ng_ mero de personas que se dedicaban al tejido se acercaba a los 350 te­jedores65. Tres años más tarde el número de tejedores era de 500 y~ 
ra 1800 llegaba a 800. 
El artesano oaxaqueño r:ara estos tierrpos ha caído también bajo la dependencia del canerciante, tal coIID había sucedido en los otros cen tros artesanales corro Puebla, Tlaxcala y ciudad de México. La divisi­ón del trabajo seguía los trazos tradicionales: maestro, oficial y a-prendiz, sin e!Tbargo, no guardaba la rigidez propia de tal organizaci 6n, ya que lo que diferenciaba al rraestro del oficial, en la práctica, era el número de telares que tenía a su disposición. Ambos por lo gen~ ral terúan taller público u "obrador" en el que trabajaban obras pro-pias, aunque el oficial trabajaba de una forrra ocasional "y cuando no tienen auxilio recurren a los rraestros por trabajo". Pero esta falta de continuidad también era común en los maestros agremiados, que a su vez recurrían a créditos ajenos, proporcionados seguramente por el co-merciante. Decía el inforrrante que 
los sujetos más distinguidos de aquellos /los mestros/ 
aunque tengan ocho o diez telares no los trabajaban~ 
dos, porque o les falta el hilo por no haberlo en la 
pla:Ga, p:>rque carecen de oficiales, o (lo que es más 
cierto), no tienen proporciones para aviarlos. El que 
más capital maneja no pasa de 300 pesos, los cuales, 
sino todos, son ajenos la mayor parte.66 
Para 1811 el número de telares parece que disminuyó a 500, los cuales estaban distribuídos en torno al trabajo de diversos tipos de 
tejidos, tanto de chapanecos o cortes de enaguas para los indígenas ­
CDITD para la demás gente I_X)bre. Poco tiempo después, Bustamante se~ 
jaba de que "todo ha desaparecido con la baratura del janón y además 
ropas inglesas; acaso en el día no habrá 60 telares1167. Estos eran les 
efectos de la desarticulación final de la industria textil -que no f~ 
exclusiva para el caso de Oaxaca-y que I_X)sibilitaron, de hecho, la -
continuación de la organización artesanal. Murguía en sus estadísticas 
de 1826 daba testirronio de esta realidad. Para entonces, la distribu­
ción ocupacional de O:lxca era la siguiente: 
OJADRO N,s¡ 19 COMERCIO Y "AR'IES" EN OAXN:A, 1826 
OFICIOS MAESTROS OFICIALES APRENDICES 'IDI'AL 
Comercio Almacenes 12 lonjas 26 Pulperías 130 Artes ·.:•. . Carpinteros 49 52 32 133 Sombreros 91 70 08 172 Herreros 24 26 13 63 Zapateros 30 73 16 119 Silleros 12 12 4 28 Coheteros 12 23 06 41 Botoneros 31 17 02 50 Loceros 12 24 02 38 Músicos 31 00 00 31 Tejedores 26 73 08 107 Albañiles 17 74 00 91 Canteros 20 00 00 20 Pintores 27 11 17 55 
Hojalateros 8 5 8 21 Vendedores de tejídos ordinarios de-algodón 18 00 00 18 'Ibcineros 51 00 00 51 carniceros 27 61 00 88 labradores de cel:x:J 30 03 00 33 y cera 
Curtidores 8 53 5 66 Tintoreros 17 00 00 17 PLateros 23 32 1 56 Sastres 86 88 55 229 Panaderos 22 27 00 49 Adobadores de pieles 52 00 00 52 de venado 
'Ibrcedores de pita 18 00 00 18 Aguadores 23 00 00 23 Pulgueros 36 00 00 36 f.bzos de cordel 53 00 00 53 Otros 93 9 00 102 'IDTAL 955 122 177 1.854 
FUENTE: José María Muguía y G:l.lardi, S~aParte de la Estadís tica del Estado de Caxaca, mss. 1 26, BSMGE, f. 9r/v. 
No se nota en ténninos generales W1 incremento notorio con rela ción al padrón de 1792. En muchos ca.sos, corro en el de los tejedores, la disminución es absoluta; el impulso de la última década del XVIII había desaparecido. Murguía anotaba esta decadencia no sólo para la capital del estado, sino también para centros corro Villa Alta. 1.os te jidos extranjeros desplzaron a los nacionales en las capas altas de ­la sociedad. "Los pudientes y los medianos" gastaban en bretañas de -todas las clases, en pontibíes, platillas reales, crea, bramante o ruan de Silecia. Los algodones pintados y blancos eran de :mayor cons~ rro, y difusión que en tiempos ante.riores a la independencia. "Es visi ble, decía Murguía el lujo respecto de aquella é¡::oca1168• También había decaído el consUITD y la introducción de los paños finos, "que no esta han en prorx:,rción a su antiguo consurro". Las causas que radicaban~ to en un desplazamiento rx:,r parte de las manufacturas extranjeras d~ bido a sus bajos precios, así corro rx:,r la calidad, la rroda y los fac-tores climáticos. En el caso de la rroda, aseguraba Murguía, era evi­dente el decaimiento y falta de uso de la capa que antes había sido -canún, y aunque se había qeneralizado el vestido corto, éste no ocu@ ba el número de varas que se empleaba en la capa; en vez de esta se~ 
,
tilizaban las casacas, guacaros y las chaquetas, todos vestidos de~ 
te angosto. En cuanto a las causas climáticas, se decía que si bien ­el paño era más durable que los tejidos sencillos caro las "cubicas", éstas ~ran más apreciadas "rx:,rque la temperatura no permite el uso~ tinuado del paño, pues es (el clima) más templado, bien inclinado al calor que al frío". Así, los paños eran desplazados rx:,r los tejidos -de algodón. El otro factor que colaboró -no solo en relación a los te 
jidos de lana, sino también de algodón-para la decadencia textil y -cuya persistencia era para Murguía la causa principal, tenía que ver con la producción extranjera. 
El gremio de tejedores ha decaído a tanto.•• que de 500 telares 
que tejían, solo hoy lo hacen 50, pues la abundante introducci6n 
de los tejidos ordinarios de al9od6n /extranjeros/, y la corrod_!. 
dad de precios a que se expenden que es tanta cuanto valen me-
nos que los canunes tejidos del país por vara, y cuando no exce 
diendo, se equilibran y los exceden en finura69. 
La prüducción textil de Oaxaca no se limitó a la cabecera, sino que se expandió fX)r toda su jurisdicción en donde los pueblos indíg~ nas CTprovechaban el algodón para su autoabastecirniento y comercio i!:: traregional. En este rroviemitno, tarrbién fue irnp:)rtante el papel d~ sernpeñado fX)r las autoridades reales que rredraban de la producción al godonera para luego distribuirla a la ¡:oblación qne si=> enrarrraría rle sn tr,-:ins-formaci6n i=>n hilo nen tejido de mantas ordinarias. La inter-vención de las autoridades en el trabajo indígena estuvo presente de~ de tianrx:,s tempranos de la colonización en perjuicio de las canunida­des, cuyos continuos abusos rroti.varon una constante intervención vi -rreinal70 . 
La producción textil giraba en torno a la articulación aviador -alcalde mayor dentro de la práctica común del rep:rrtimiento. Por ej~ plo, eJ. comerciante Rodrigo Antonio de Neyra, del consulado de México, aviaba al alcalde TIByor Luis de Treianil con géneros que llegaban has ta 30.000 oesos. A su vez el oficial se compranetía a enviarle grana al representante de Neyra en Orizaba y textiles a sus tiendas en Pue bla y en la ciudad de México. Los precios eran fijados por el caner -ciante, mientras el alcalde se encargaba de la totalidad de los gas-tos de prcducción, transfX)rtes e imouesto~1. Otro caso que ilustra -bastante bien la intervención de las autoridades reales en el trabajo textil lo encontrarros en Pochutla /Cuatulco/ en 1782. El justicia~ yor tenía hilanderos a su cargo quienes transfornBban el algodón que 
les distrubuía el justicia. cuando se le recolectaba algunas arrobas 
de hilado obligaba a los indígenas -lo cual ya era su costumbre-"pa­
ra que la vayan a teñir al Puerto de Acapulco, siguiendo toda la cos-
ta adelante hasta el Puerto de Navidad", pagándoles generalmente con 
72 
t.ma libra de hilado de algodón blanco y tres pesos . 
El caso más representativo de la producción textil indígena fue sin duda Villa Alta, pueblo ubicado a 100 leguas al oriente de México, cuya -;urisdicción comprendía 82 pueblos menores. En 1784 se caracteri zaba a Villa Alta caro productor de "la mejer grana y vainilla, algo­dón y mantas, ganado de pelo; el.una templado fértil1173• Su producción de mantas llE...=>gÓ hasta mercados apartados ccm:) México y Puebla o a los centros mineros de Taxco, GUanajuato y Zacatecas. En el siglo XVIII~ ra tma de las alcaldías mayores más lucrativas y codiciadas. Se decía en un informe de finales de la centuria, que durante cinco años un al calde mayor había obtenido ganancias por 200 mil pesos, o sea 40 mil anuales74. En estas qanancias, la producción de mantas fue un rubro irnp:)rtante. 
Pero precisamente p:)r ser un gran negocio la producción de mantas de algodón y de algodón en oreña, su extracción trajo consigo una violenta explota~ión del grup:) familiar y particularmente de la mujer indíqena. De cada siete arrobas que se adelantaba al pequeño productor:". los canerciantes recibían una carga de 8 arrobas con un precio de 17 pesos. "Esto se ejecutaba con la mayor violencia y que después, con ­la misma, aquel propio alqodón que se había comprado a siete pesos vol 
vía a repartir a diez o nueve o veinte en los pa:i_ajes donde no se co-sechaba"75. Antonio de Mora y Peysal p:mderaba las grandes utilidades que les quedaba a los alcaldes mayores con el llamado rep.trtimiento -de rnantas: decía que r1l año se invertía más de 800 mil ¡::,esos. Además, los fW1cionarios se aseguraban de que los indígenas compraran el alg~ dón en rama a 2 1/2 reales, para luego estos mismos abrirlos y "az~ -tarlos" y entregar en 10 días tma manta de cinco varas de largo y una de ancho (llanadas de tributo). Cuando no pxlían tejer las mantas qtE se les había repartido, tenían que dar el algooón a otra tejedora con 8 o 9 reales por la manufactura de cada W1a. "Admiraría -le decía el intendente a Revillagi9edo-la inhmnanidad con que éstas eran separa­das de sus casas y depositadas en léLs de los ministros para que allí trabajaran las que estaban debiendo con quebranto de sus personas y 
·1· .,76
fanu ias . 
Con la supresión de los alcaldes mayores y el repartimiento, la producción de tejidos de nantas ordinarias decayó, sin embargo, la ex: plotación del indígena por parte de los subdelegados parece que fue igual o más que de los alcaldes rnayores. En 1792 se lamentaba el in-tendente de Oaxaca sobre el canportamiento de aquellos, cuya conducta decía, había llegado hasta "un libertinaje y abandono que quizás, no se podían comparar, cuando los alcaldes mayores, sin restricción para controlar su avaricia, trataban de enriquecerse por los medios más censurables"77 . Pero de alguna manera esta situaci6n no era sino la continuación de la que prevalecía hasta antes de 1786, a la cual no debió ser ajeno al comerciante debido, fW1damentalmente, a que si bim 
la prooucción de mantas de Villa Alta bajó de 50 mil a 12 mil piezas, no desapareció, y fX)rque el hilo que se vendía en Oaxaca era abastecí do por los indígenas de aquella región. De esta manera se canpletaba el doble movimiento que seguía el algooón después de su cosecha: en ­el primer paso salía en grandes cantidades a los centros cx:xnerciales y manufactureros más importantes y en el_segundo, parte de la produ~ ción quedaba al interior del espacio productivo para abastecer la pr~ ducción local y la canercial. Así, el alcalde mayor controlaba la pr~ ducción de materia prima y su ulterior rnanufactura con ganancias que eran realmente exhorbitantes dado el bajo precio en la adquisición del algooón y lo desprojX)rcionado de los precios de venta. Estas utilida­des se incrementaban oon la rra.nufactura de mantas y el control canpu! sivo de la rnano de obra femenina. 
En la ciudad de México, de larga tradición artesanal, el trabajo textil se había organizado en torno a la manufactura de la seda -a tra vés del gremio del "Arte Mayor de la Seda"-y de la lana -pañeros y sa yeleros-, así corno alrededor de lo que podríarros llarrar los gremios -auxiliares en el trabajo textil como tintoreros, hiladores, etc.desce
1 
el misrro siglo XVI. De aquí para adelante, nada saberros en términos e conómicos sobre su existencia; a lo único que fX)derros llegar es a la aproximación numérica de sus miembros, y así intentar en trazos largos dibujar su desarrollo tanto del sector español corno del indígena. Las noticias son escasas y aisladas. Para principio del siglo XVIII, JX)r ejemplo, saberros fX)r la visita que se realizó a la parcialidad de San tiago, que ésta mantenía doscientos telares, en los cuales trabajaban 
los indígenas con sus respectivas familias, sin que "en el trabajo~ 
tervengan oficiales algunos". Para el mismo tiempo, en la parcialidad 
de San Juan existían 57 "frezaderos" cuyos telares servían para pagar 
. 78 
la carga tributa.ria . 
A mediados del siglo, en el patrón de la ciudad de México elabora do en 1753, únicarrente constan 129 tejedores, que en términos propor­cionales significaban el 8.61 por ciento del total de las personas d~ dicadas a tareas manufactureras en sus diferentes especialidades79. Es tas cifras perece que deben tomarse con mucha reserva para el sector artesanal español. Está claro que en cuanto al número de tejedores y obrajeros las cifras son incompletas. De estos últirros apenas si cons tan dos españoles cano propietarios obrajeros, cuando saberros que para 1759 existían en la ciudad más de 10. Por otra parte, el número de peE_ sanas dedicadas al hilado es realmente muy reducido corro para abastecer:­ª los tejedores existentes, aunque no se debedescartar el hecho de que el traba.jo de la preparación de la lana o algodón se lo hiciera en la misnu casa del tejedor sin tener que recurrir al trabajo ajeno. 
La .info:rrrB.ción de 1794 es mucho más clara y al parecer más compl~ ta que J.a anterior, aunque es necesario anot,r que el hecho de respon­der a un cuestionario previamente establecido limita mucho las p:>sibi­lidades de clasificación del tip:> de taller que se anota, ya que al a-puntar cano categoría la palabra tejedurí~ no saberros si se está refi­riendo el informante a un taller artesanal típico o a un taller darés­tico. En todo caso, nos da una idea b:ien aproximada del número de uni­
dades que existían para entonces. El cuadro siguiente resume la infor mación: CUADRO N.12 .20 DISTRIBUCION POR CUARTELES DE LA POBLACION DEDICADA A 1A INDUS'IRIA 
TEXTIL, 1794  
a.JARTELES  TIPO  OFICIALES  TEI.ARES  OFICINAS  'IORNOS  
1  tejeduría  4  11  
tintorerías  1  
2  
3  
4  tejedurías  4  4  1  
5  tejedurías  39  39  
tintorerías  3  
6  tejedurías  41  19  
7  telares  6  12  
tornos seda  8  18  
telares cintas 11  11  
telares paños 12  12  
tintorerías  2  8  
8  tejedurías  15  10  6  
hilandería  10  1  
9  telares manta  1  1  1  
telares listón 2  2  
teJares osJán? 3  3  
10  tejeduría  16  17  9  
11  telares  25  39  
12  tejedurías  5  5  3  
13  tejedurías  2  3  1  
14  tintorería  3  1  
obraje  8  10  1  
tejedurías 19 15 5 


15  
16  telares algcdón telares listón  5 2  5 5  2 4  
17 18 19 20 21 22 23 24  tejedurías tejedurías tejedurías tejedurías tejedurías obraje tejedurías tejedurías hilandería  66 38 36 4 15 122 30 10 4  133 :>7 75 2 22 20 27 13  45 18 16 6 3 1 8 3 1  3  
25 26 27  tejedurías tejedurías -----­ 12 15  6 6  
28 29 30 31  tejedurías tejedurías obraje -­--­ 4 6 100  9 20 8  5 4 1  
32  hilandería  9  
'Iül'AL  tejedurías  10 691  10 664  4 161  21  

F1JENTE: AGNM, Bienes Nacionales, Leg. 101, exp. 1, fs. 26-101 
En ténninos generales, de este cuadro se desprende que en los 27 
cuarteles para los que se tienen infonnación, el número de talleres de dicados a la industria textil alcanzaba la distribución siguiente: 
tejedurías 93 tintorerías 4 hilanderías 4 obrajes 3 
Realizando un cómputo JX)r cuartel, tendríarros que en cada uno de 
ellos estaban dErlicadas 25. 5 personas cano promedio*y 818 en total d~ dicadas a labores textiles. Por su pa.rte, el n(Jinero de telares e.xi~ -tentes se incrementan de 662 a 768 para los 32 cuarteles, es decir a LU1 prcrnedio de 24 telares por cada uno de éstos. Resalta también del cuadro anterior, que la mayor concentración de telares se encuentra ­en los cuarteles 5, 11, 17, 18, 19, 22 y de oficiales en los cuartele; 
5, 6, 14, 17, 18, 19 y 30. 
Para 1796, únicamente el gremio de algcxloneros estaba conformado por 59 maestros que poseían un total del 227 telares, es decir con un promedio aproximado de 3 telares por tejedor, aLU1que en la realidad -existían tejedores que tenían desde LU10 a catorce telares80. I':::>r su -parte, los oficiales también poseían telares en una proporción signi­ficativa corro lo muestra el cuadro N.12. 21. 
OJADRO Nº21 DISTRIBUCION DE TF.1.ARES POR OFICIALES, 1796. '11-;_::[__J\RES 'J'E.T.ARES
OFICIALES PORCENTAJE
(Total) 1-0R OFICIAL o ----------·----~-­
44 44 l 34.3 23 46 2 35.9 4 12 3 9.3 4 16 4 12.5 2 10 5 7.8 
FUENTE: AGNM, Industria y Comercio, vol. 21, exp.4, fs. 126-127. 
Esta era la situación del gremio de al,Jodoneros en la ciudad de 
México. Cx::ho de los 59 rraestros que mantenían 12 telares en su pcx:ler, 
figuraban caro "intrusos" y no agraniados. 
Desde la creación y funcionamiento de las ordenanzas gremiales 
-en 1765 el número de artesanos se hc'lbía triplicado de 18 rraestros que 
constaban originalmente a 59, intrusos o no. Por otro lado, es sinto­nático que la ca1,;~.a que motivó la visita de 1796 a los talleres haya sido el "incumplimiento" e "inobservancia" de las ordenanzas en lo que se refería a la propiedad de telares. Se constataba que tant) ma~ tros corro oficiales se habían excedido en el número de telares que les estaba permitido trabajar. A los oficiales en especial se les había -autorizado tener un telar y muchos de ellos, 46 de 77, tenían dos y -algunos hasta cinco. las quejas del gremio estaban encaminadas a li.m! tar y restringir la libertad con que algunos oficiales terúan incluso "obrador público". 
El crecimiento de tejedores y telares traía consigo una ruptura de la organización gremial, ya que la demanda textil excedía a las~ sibilidades de producción de las formas gremiales y la "subordinación" a la jerarquía artesanal se había extinguido en la práctica. De allí que entre las danás quejas se decía que los agremiados aparecían fren te a los veedores hechos "los disimulados". El resquebrajamiento era notorio; se quejaban algunos maestros de que 
hasta en el lugar que tenemos señalado para la canpra de 
algpdones se experimenta tanto desorden, ya saliéndose 
/los tejedores/ a la esquina a atajar a ]os que llevan 
este efecto o ya quitándose las madejas de las manos, 81 
aunque vean que un maestro las está comprando • 
De una manera bastante clara, esta situación era el indicador de la presión por la que atravezaba el granio de tejedores. De hecho la 
compra-venta de rnateria prirra. rebasaba los límites del control del ar tesano, situación en la que los tenderos o ccmerciantes de algodón no debieron estar ajenos. La jerarquía grenial era pasada por alto, cir cunstancia a la que venía unido el cuestionamiento de la política es-tatal al papel que jugaban los artesanos. Por estos tiempos existían casos en que los tejedores habían pasado a depender de comerciantes, y si bien gran parte de los artesanos parecen conservar su independ~ cia, que se trasluce a través de la concurrencia del maestro u ofi -cial al lugar señalado para expendio de la rnateria prirra., sin embargo, es sintomático el hecho de quien infama al virrey Azanza sobre el es tado del grenio en 1799, sea el Consulado de México. Queda claro, ,r:or otro lado, que la expansión vista en el plano de la ~tencia gr~ -mial era evidente. Una de las fornas para evadir las ordenanzas en lo que se refiere a la multiplicación de telares puede tipificarse en es te ejemplo: 
con el pretexto de viudas-decían los veedores-hay muchas que sin serlo tienen su obrador en corriente, y por otro lado, están prestos sus maridos con igual número de telares82. 
Frente a esta situación, existía también una fuerte presión por parte de los rnaestros que siendo examinados no poseían su propio te -lar y cuya supervivencia se veía claramente amenazada. Por ello, tra tando de exigir su presencia en obradores que no dis,r:onían de maestro y sobrepasaban el número de cuatro telares permitidos, reaccionaron~ cogiéndose al poder del gremio frente a los tejedores no examinados a quienes se les amenazaba y se les prohibía el tener "telar corriente en uso en su casa bajo la pena de perder el telar e hilados que se~ contraren y que el telar se lleve a la diputación, donde públicamente se queme". A estos intrusos, en camb.io, por el auto del 18 de febrero de 1796 se les notificaba que "de querer continuar manteniendo tela ­res...dentro de tres días pusiesen maestro en casa•••sin poder exce­der el número de cuatro" telares83• Estaera la expresi6n de que el gremio mantenía poder para presionar y controlar su organización. 
A pesar de estas luchas, el gremio de tejedores parecía fortal.!::_ cerse, aunque todavía permanecía subordinado al del "Arte Mayor de la Seda", que según los algodoneros estaba en franca decadencia y del -cual trataban de independizarse. La evolución de la industria de la seda era expuesta de una fo:rnia clara por los algodoneros. Decían és­tos que las ordenanzas fueron elaboradas cuando los maestros de la -seda "no se veían en la inevitable y dura necesidad de trabajar el ­algod6n y mezclarlo también con la seda para poder vivir", cx:mo suc.!::_ día en 1796 por la falta de demanda. En aquellos tierrp:>s de auge del trabajo de la seda, era tan "crecido" el número de maestros y ofici~ les que se crey6 op:>rtuno dividirlo en tres gremios distintos: uno -para el terciopelo y el otro para oro solamente. Pero la decadencia había llegado a tal extrerro, que en este núsmo año de 1796, decían ­la Junta General de ma.estros se compuso únicarrente de siete, de los cuales no todos eran maestros. Cuando se hicieron las ordenanzas de sederos, eran tiemp:::>s en que 
El gremio de la seda se hallaba E"n aquel auge /y/, el maestro /algodonero/ se hallaba tan abatido que ni se había pensado en 
SISTEMA DE TRABAJO IXMESTICX) SISTEMA DE TRABAJO A IXMICILIO 
• MATERIA PRil1A

4 
, 
TEJEIX)R 
t'ONSUMIOOR 
CX)NSUMIOOR 
cet-IBRCI1'1.NTE 

3 
' 
'HIIAOOR 
TE3EDJR 
hacerle ordenanzas. Las fábricas de algodón en lo antiguo eran ramo de industria de sólo los p:>blados, hasta que poco a poco ºudad.84.
se fueron pasando a esta c1 
El gremio de algodoneros pedía en 1796 su independencia del gre­mio de la seda. Su argumentación giraba en tomo a que "en el día pu~ de reputarse extinguido el gremio de la seda, supuesto que no se tra­bajan dama.seos, terciopelos, ni otros géneros de oro o seda, a excep­ción de los revesillos, listones y telas, cuyos oficiales no merecen el nanbre de tejedores del arte mayor de la seda, ni están examinados ni canp:men su gremio y es cosa impropia y repugnante que el algodón, que se canponen de más de ochocientos hanbres... se sujete a unos cua1 tosque:no ejercen oficio y que con un título colorado, /ilegal/ no~ lo querrán ejercitar el nuestro, sino ser superiores a todos sin exa­minarse en el tejido de algodón que es absolutairente diferente del de la sed~85. 
Las acusaciones y declaraciones anteriores pueden aparecer cx::m::> exageradas, ya que de acuerdo a la "relación de los grE!Tlios, artes y oficios•.•" elaborada en 1788, el número de los ocupados en el tr~ jo de la seda era en mucho superior al de lor: algodoneros, de acuerdo a las cifras del cuadro nº 22. 
No es despreciable, J_X>r otra parte, el número total de personas ocupadas en los otros ramos de la industria textil y que se encontra ban organizadas gremialmente. Sin duda la rna.yor concentración estaba 
CUADRO N"' 22 
ARTESAfDS DE 1A SEDA EN 1A CIUDAD DE MEXICO, 1788 
OCUPADOS MAESTROS VEEDS. OFICIALES APNDS. 'IDTAL 
Arte Mayorde la seda 26 2 50 23 103 
Tejedores de 61 1 654 38 754 
seda 
Hiladoras 23 200 21 244 Hiladores 17 146 21 186 'IOTAL 127 3 1.050 103 1.287 
FUENTE: BNM-Mss. 1388, f. 156 r/v. 
en el traba.jo de la lana cerno muestra el cuadro siguiente: 
CUADRO N"' 2 3 " AR'I'ESAl'X)S OCUPAOOS EN EL TRABAJO TEXTIL MEXICO, 1788 
-----.--------------------------------------~---------------
Obradores  2  8  697  298  1.005  
Sayaleros  2  73  370  39  478  
Algodoneros  2  55  300  40  397  
Sederos  3  127  1.050  103  1.287  
'I\'.JI'AL  9  263  2.417  480  3.167  

FUENTE: BNM-Mss. 1388, f. 156 r/v. 
Si tanarros en consideración que para la misma fecha el número to tal de agremiados en torno a los 54 gremios existentes en la ciudad, 
según esta Relación, era de 18.624, el porcentaje de los dedicados a 
la industria textil llega al 17 por ciento. Estas cifras por lo pron­
to dBT1uestran que la organización artesanal es bastante amplia. Sin ­
embargo, nos llama la atención que para finales de la década de los a 
ños noventa no se haga mención sino sólo de los algcxloneros, que para 
entonces estaban constituídos de la siguiente manera. 
OJAD.RO N.ll. 24 TEJEOORES DE ALGCIX)N EN 1A CIUDAD DE MEXIQ) 
AÑOS OFICIA.LES MAESTROS 1796 ----------------------------------­Ma.estros 40 Telares 199 Oficiales 300 Telares sin maestros 86 Oficiales 129 Intrusos 20 Telares 30 Oficiales 45 
1799 
Maestros 70 
Telares 300 
Oficiales 450 
Telares sin maestro 133 
Oficiales 200 
Intrusos 100 
Telares 150 
'IOI'AL 
1796 494 315 40· 
1799 750 583 70 
Aumento 256 268 30 
FUENTE: AGNM, Historia, 122, 2, f. 97r. AHH. Consulado, 129-28, 
Sin duda el crecimiento es significativo, ya que de 534 personas ocupadas en 1796 se llegó a 820 en 1799. Recién en este año se cum -pliría la cantidad de tejedores que anotaba el gremio de algodoneros para 1796. El increnento de los llamados "intrusos" o tejedores ind~ pendientes se quintuplica y su núrrero de telares pasa de 20 a 150. I.ast.i.rfl5)samente las cifras que manejanos para 1794, 1796 y 1799 no nos posibilitan presentar una idea más uniforme del crecimiento, ya que -por ejemplo en el cuadro N.Q 2l) de 1794, no se puede saber si todos los oficiales eran agremiados o no, cuántos eran maestros y oficiales; tampcxx.> en rnkeros totales existe una proporción entre la cantidad~ notada para 1794 caro para 1796. El problema surge también cuando el núnero de maestros y oficiales de este últirro año /ver cuadro NR-23 1 es muy diferente al señalado para el mismo año por una fuente distin ta y más tardía /ver cuadro N.Q 24(. Por el cuadro de 1799 se ve que la cifra de tejedores entre maestros, intrusos y oficiales llegaba en 1796 a 534 y no a 136. La explicación de esta diferencia puede hall~ se en el origen de la información. Mientras que el dato de 1796 pro-viene del resultado obtenido con base en una visita, circunstancia que debió determinar el que muchos tejedores no examinados escondan sus telares, el segundo es fruto de una relación del Consulado de Mé xico y la Junta de Gremios, que debieron llevar un control más estríe to de la situación del tejedor algodonero. 
En todo caso, de todo este rroviemiento resalta una. idea de~ sión más que de crisis del granio de tejedores de algodón. las pugnas y pleitos contra los "intrusos" deben ser vistos dentro de este pro­
ceso de crecimiento y no de estancamiento o desintegración corro se lo ha visto sierrpre. Analizando el problema, Arcila Farías sugiere que -estos pleitos son la reacción contra la organización gremial que se -produjo flmdamentalmente en el terreno de la práctica por un proceso lento que too.avía no alcanzaba su culminación al finalizar el siglo ­XVIII86. Sin ernbargo,la reacción partía del gremio contra el tra­bajador doméstico independiente que ejercía una presión cada vez más acentuada.~ situación en la que se encontraban los tejedores de al­godón y las frecuentes denuncias sobre la violación de estatutos, no sólo en México, sino también en Puebla, que res¡xmdían al incremento de los intrusos, tiene una explicación histórica: la migración conti­nua de tejedores hacia centros textiles importantes. Por ejemplo, en el caso de México el influjo de los poblanos era claro, desde rrediados del siglo XVIII hasta -con el barrio llamado de los poblanos~7 cuando se vuelve más intenso en la primera década del siglo XIx88. Saberros -también por el padrón de policía de 1811 que para entonces mantenía una gran población foránea, que en el sector textil estaba ccrrpuesta p:,r gente venida desde Tulancingo, Querétaro, Tlaxcala hasta Texcoco, Tepeaca, etc89 . 
Lo anterior obliga a plantear la situaci6n por la que atravesaban los grenios novohispanos a principios del siglo XIX. Creo que es nec~ sario empezar por distinguir el gremio de tejedores de algodón delco~ junto de gremios existentes para entonces, dado el dinami.srro que cara~ terizó a aquellos frente a la parálisis de los demás. Sin duda, lar~ zón radica en la expansión del trabajo textil algodonero en la segunda 
mitad del siglo XVIII, lo que posibilitó la organización corporativa, 
que si bien fue tardía, pone en evidencia que el gremio seguía repr~ 
sentando una alternativa de organización y supervivencia reales. Por 
ello es necesario ser cauteloso para no atribuirles apresuradarrente 
un "estado miserable", y subrayar que la expansión textil colocó al 
grEmio de tejedores del algodón en una situación privilegiada. Esto 
les permitía mantenerse organizados, si bien con altibajos y resque­
brajamientos, frente a un proceso que se afirma era de deterioro ge­
neral de las fornas artesanales. 
Es cierto que por el lado de la política colonial el intendente de Guanajuato Juan Antonio Riaño abolió todos los gremios de su jur~ dicción en 1792, pero no se conoció en esa región una organización -grEmial de tejedores. También en 1799 Manuel de Flon propuso la sup~ 
' 
sión de los granios poblanos. Sin embargo, al parecer su petición no 
encontró apoyo, lo cual sugiere que aún no habían perdido su fuerza 
las organizaciones graniales. El gremio de la ciudad de México es~ 
sible que se mantuviera por el apoyo que podía prestarle el Consula-do de México, dada su relación con la Junta de Gremios. Así, el des rroronamiento posterior creenos que tuvo causas tanto políticas cano econánicas. Entre las primeras ya era palp:ible la idea de una liber tad corrpleta del trabajo manufacturero. El infonne de 1805 elaborado por el oidor Sagarzurieta hacía hincapié en lo anticuado de las orde nanzas y proponían que debían refonnarse las que era,n un obstáculo -para el desarrollo de la industria, "así respecto de las mujeres -siempre marginadas-cano respecto de lo que exige el actual estado 
de cosas~' Para el oidor, caro para la opinión general, estaba claro 
que los gremios "enervan los derechos de los horrbres, aumentan la mi 
seria de los pobres, desecan la industria, debilitan el canercio in­
terior y exterior90 Sin duda este m::xlo de ver las cosas era propio -
de los "econcmistas rrodernos" de entonces, de cuya influencia Sagar~ 
rieta no fue ajeno. Estas ideas pesaban en 1813 cuando se pensaba que 
todo aquello que no puediera posibilitar una absoluta libertad en la elaboración y venta de las nianufacturas artesanales, significaba un obstáculo al desarrollo industrial. Se decía que el "mejor juez y ce 
lador de bondad de las manufacturas e.ra el público consumidor9111 
La crisis artesanal después de 1810 no hay que verla caro excl~ sivas del sistena gremial, sino cano un hecho global que repercuti6 en todos los sectores productivos textiles. Así, la apertura del~ cio libre influyó tanto sobre la producci6n proveniente del obraje~ mo del tejedor agrEmiado, danéstioo o a danicilio y la crisis de 1810, las epidEmias y la retirada del capital canercial envolvieron a todos los 'tejedores sin distinción de ningún tiPJ. cuando llega el decreto de abolición de los gremios en 1814, en el caso textil ya todo se ha bía perdido. 
N. EL SISTEMA DE TRABAJO A OCMICILIO Y OOMESTICO 
El estudio del sistema de trabajo a domicilio y dc:méstico en el sector textil novohispano ha sido posible gracias a la existencia de fuentes documentales que penniten caracterizarlos y engarzarlos con el trabajo artesanal o gremial a través de la presencia del sector cerner cial, principalmente acentuada en las dos últimas décadas del siglo ­XVIII y primera del XIX. A primera vista puede p::irecer arriesgado~ dar el problema del tejedor indiano identificándolo con una realidad ajena a su propio proceso; sin embargo, creo que seríaun error pret~ der encontrar nu(.;VOS ténninos que describan la realidad del trabajo -del tejedor "suelto" y que por nuevo p::irezca apropiado. El hacerlo no acarrearía más que confusiones e imprecisj_ones, puesto que histórica­rrente funcionó con las carcaterísticas que se describirán a continuac~ 6n e historiográficamente así ha sido definido. Además, la existencia de este sisterna , sólo recuerda que dentro de las diferencias econó micas espaciales existe un proceso integrador a escala mundial, proc~ sd al que las áreas del Nuevo Mundo no fueron ajenas. Es necesario ad 
mitir que los rasgos fundarrentales que caracterizan el sistema novohis pano son similares a los que se dibujan en el europeo. Por otra parte, es posible también que dadas las características de los comerciantes españoles que actuaron en Nueva España, el sisterra no haya sido sino una transmisión y reproducción del que se conocía en Europa. En todo caso, todas aquellas condiciones que posibilitaron la estructuración del sistema al interior del espacio colonial, no podían aplllltar sino a un nuevo tipo de organización en el rano textil y a la expansión del trabajo doméstico ya conocido. Es necesario dejar sentado, sin em ba.rgo, que mientras en el caso europeo el si.sterna de trabajo a domici lio y doméstico se d.iofundarnentaJJnente en el sector de la lana, el no vohispano y americano en general tuvo su pase en el del algodón. 
El aparecimiento y desarrollo del sistema de trabajo a danicilio y doméstico en Europa estuvo estrechamente vinculado a la desintegrac.:f:_ ón de la organización gremial, básicamente en los tres siglos sigui~ tes al descubrimiento de América, que se caracterizaron p:>r un grand~ sarrollo de los sistemas comerciales. El sistema cerrado de la organ.f_ zación artesanal empezaba a resquebrajarse al sentir la influencia del elemento desintegrador: el comerciante que penetraba y se extendía r:or las áreas rurales. La integración entre comerciante y tejedor rural d~ sarrolla lli1 nuevo tip:> de relación que pennite una ampliación y un rro­vimiento más dinámico de la producción textil. Desde el principio, una de las carcaterísticas del trabajo a domicilio fue que no funcionó co-rro una derivación del artesanado, sino que frecuentemente evolucionó ­jLU1to al sistema gremial, valiéndose principalmente de trabajadores ru 
1
rales en vez de urbanos. De una manera más sisterrática, el trabajo a domicilio -putting-out systern o verlag systern-ha sido carcaterizado ­p:>r varios rasgos específicos. 
a.-En el primer caso, el patrón o distribuidor /comerciante/, -rronop:>liza la producción artesanal, p:)r lo general proveniente de una deuda del artesano. Este rronop:>lio estaba basado sobre un ITlélydr conoci miento del mercado y su clientela p:>r parte del comerciante; 
b.-El patrono administra la ITlélteria prima al artesano; 
c.-El proceso de pr~ucción estaba dirigido p:>r el comerciante 
a quien le interesaba la calidad horrogénea del producto. 
d.-Frecuentenente, aunque no era general, el patrono canercian­te proporcionaba también instrumentos de trabajo al artesano; 
e.-Corro característico de la :i..ndustria textil, el distribuidor combinaba distintos pasos del proceso proo.uctivo; es decir, adquiriría la materia prima y en el siguiente paso la e_ntre<]aba a los distintos 
2
trabajadores hasta su fabricación canpleta. 
Según Weber, el sisterra de trabajo a domicilio pudo sostenerse -por mucho tierrq:o debido a la escasa importancia del capital fijo, ya-que se reducía en lo textil al telar y en la hilatura al torno. Por o tra parte, los trabajadores se encontraban decentralizados, es decir, no concentrados en fábricas manufactureras y eran dueños de sus medios de proo.ucción3. El canerciante se aprovechaba del trabajo doméstico~ ticulado a su alrededor. Pero si bien el sistema de trabajo a domicj­lio presupone el trabajo doméstico, éste no necesariamente presupone aquel. Cree!TOs que es importante señalar esta diferencia. Por ejemplo en el caso inglés, el sistema doméstico denotaba con frecuencia el fm cionarniento de industrias independientes pequeñas o intermedias, en donde no aparece la función del intermediario correrciante, cano sucede en el trabajo a domicilio en su sentido original4• En ambos casos, sin embargo, el trabajador es propietario de sus medios de proo.ucción y, -de hecho, la categoría de asalariado está ausente. 
Al~ora bien, es necesario establecer las condiciones en las que SU!:_ ge el sistema de trabajo a tlomicilio. Takahashi, de una manera clara, 
sostiene que éstas están dadas por la separación de los artesanos in-dependientes de sus fw1ciones comerciales de comprar las materias pr.:!:_ mas y vender los productos elaoorados por sí misrros, concentrando es-tas funciones en manos de los comerciantes. Así mismo colaboraron pa-ra el surgimiento del sistema, las presiones extraecon6rnicas de los~ tronos a domicilio canerciantes que garantizaron la desvinculación de 
5
los productores directos del mercado: De esta manera los corrercian­tes blCXJUeaban el camino del mercado al rronopolizar la materia prima. Pero este movimiento que parece rígido, fue rrás flexible en el caso -inglés, ya que los tejedores fácilniente podían librarse de su depend~ cia y ubicarse libremente corro tejedores independientes o acceder al paso superior de convertirse en patronos domiciliarios6• En el caso no vohisp:mo, de hecho la sujeción al comerciante no fue tan flexible a pesar de la existencia de diversos sectores encargados de la producci­ón: indígenas, castas y españoles, pues hubo w1 rronopolio del algod6n tanto en su organización productiva corro en la distribución. Este he-cho determinaba que el comerciante controlara al tejedor _al fiarle la materia prima, habilitarle o simplemente venderle, aunque el productar­indígena y el trapichero podían, y de hecho actuaban directaroonte en el mercado local e incluso regional. Por otra parte, es necesario to-mar en consideración que una gran parte de la producción textil dané~ tica no entraba al mercado, principaJmente la que se originaba al int~ rior de la canunidad irrlígena dentro de su economía de autoabastec.imi.en to. Sin embargo, tarT!f_xx::o hay que olvidar que el papel del canerciante a través de los alcaldes mayores fue determinante en lugares cono Vi­lla Alta. 
Otra característica imfX)rtante del trabajo a danicilio, es que el comerciante al penetrar en el proceso de producción se convierte ini­cialmente en un "editor" de las mercancías producidas fX)r el artesano 
o fX)r los campesinos. En este proceso, o el productor se convierte en canerciante fX)r OfX)sición a una economía natural agrícola y al artes~ nado gremialmente constituído y vinculado a la industria urbana, o bien el comerciante se afX)dera directamente de la producción de los ­
7
trabajadores urbanos o rurales, constituyéndose en el beneficiario in medí.ato del sistEm:t de trabajo a domicilio, no sólo a través de la con centración de la producción en sus manos, sino subordinando al tejedor con préstamos o anticifX)s de dinero8. Este proceso daninó en las áreas urbanas y rurales de Cholula, Tlaxcala, Tepeaca, etc. En la segunda de las ciudades citadas, el libro de uno de los fuertes mrrerciantes de la localidad registra esta subordinaci6n9. El caso de los trapicheros de la ciudad de Querétaro -no así el de los retaceros de Acámbaro-pa­rece diferente, ya que tienen acceso a la rna.teria prima de una Inéll1.era independiente de los canerciantes obrajeros, sobre todo en el caso de la lana. Sin duda la transacción se llevaba a cabo sobre cantidades~ queñas y su producto se vendía directamente en el mercado local. 
En este movimiento del capital canercial, los gremios de tejedo-res de Tlaxcala, üa.xaca, Cholula, Puebla y todos los pueblos aledaños también cayeron bajo la dependencia de los correrciantes, integrándose en un solo proceso con el sisterra a domicilio y el trabajo danéstico. Así, no sólo los grandes comerciantes absorbían el trabajo textil, s! no también los medianos y pequeños que actuaban localmente en los pu~ 
blos del reino. Esta práctica era mucho más dir.ámica y fácil que el -errpleo de sus capitales en la instalación de un obraje, además de~ mitirle al comerciante actuar libranente, incluso con el respaldo de la autoridad virreinal que propiciaba su rrovimiento e impulsaba este nuevo tipo de organización, ya que el empleo de tejedores "sueltos" ­no estaba prohibido por la legislación indiana y dentro de los crite­rios de política econánica estatal no presentaban oposición a los pr~ duetos peninsulares, la que sí parecía presentar el trabajo obrajero. Por otra parte, la organización y funcionamiento grEmial era coheren te con la realidad colonial. 
No hay que olvidar que las fornas de organización del putting-out system variaron granderrente con relación a las formas gremiales­feudales, dada la injerencia de agentes que trataban con los trabaj~ dores domésticos, quienes además proporcionaban adelantos para la~ pra de materia prima, o simplenente ellos misrros la distriliuían para luego recolectar los tejidos pagando a los tejedores un salario por -su trabajo. Este proceso terminaba con la entrega de la producción a corrp:mías comerciales de mayores proporciones, sobre tooo en el caso a1eman . Pero tal vez e1 caso ing. es sea el " .
" 10 l" que mas serreJa11zas pre­senta con el novohispano. En aquel la industria dorréstica escapaba a los privilegios corporativos de los pueblos y las regulaciones muni­cipales; el trabajo era más barato y se encontraba determinado por -los propietarios del capital canercial; la fuerza de trabajo se ubi­caba en las regiones de mayor crecimiento en donde el carrpesino tejía rorro un complemtno a su subsistencia; finabrente, el trabajador tenía 
acceso al crédito canercial11. Este fue el camino evidente de la exrai_ sión industrial de Inglaterra en el siglo XVIII, estrategia opuesta a la construcción de grandes talleres12. 
Así, el sistema de trabajo a domicilio se implanta de una manera definitiva cuando el material pertenece al comerciante que proporcio­na trabajo, material que vuelve a sus manos cuando ha tenn.i.nado el P!!? ceso del trabajo para el cual se ha necesitado de los conocimientos -del trabajador a domicilio. Por ejemplo, se propJrciona lana prestada para ser hiladC\.o hilo para ser tejido13• A cambio de su trabajo, el canerciante paga al tejedor una cantidad detenninada de dinero. A es-tas carcaterísticas iba unido el hecho de que gran parte del carrpesi­nado canbinaba el trabajo de la agricultura con el trabajo industrial nrral, con el objeto de mantenerse alejado del paro, mientras los co-merciantes les proveían de materia prima. El tejedor era dueño de sus medios de producción ya que tornos o telares eran accesibles a su es-casa econanía. Al terminar el proceso productivo, el correrciante ponía los medios de canercialización y sus conocimientos del mercado14• El sentido de esta útl.irna afirrraci6n tiene caro supuesto la existencia -de una circulación mercantil dinámica que supera el rrercado puramente regional o local, cuestión básica para la discusión sobre la expans.:i.ál textil de Nueva España y las posibilidades de funcionamiento del sis-tema de trabajo a domicilio. 
A la caracterización del sistema en sus aspectos financieros y de movimiento exterior, creo que debe añadirse los aspectos intrínse cos del sistenB; es decir, las condiciones físicas o materiales que~ deaban al tejedor. El trabajo dorréstico y a domicilio tenía caro punto de partida la vivienda del trabajador que compartía la función de ha-bitación y taller. 1.Ds rnedi.os tecnol6gicos y der.iás utencilios utiliza dos eran rudimentarios 1, simples. La organización del trabajo tenía -carD núcleo básico la actividad familiar. Así, las diversas operacio­nes del tejido se repartían entre sus miembros, desde el cardado y 1~ vado de la lana o algooón hasta el hilado y tejido. Esta fue una cara:: terística fundamental a lo largo del tiempo. Este hecho surnnía, sin embargo, que a causa del retraso en que se encontraba la tecnolo;¡ía, el mercado de bienes de prooucción era aún limitado y pequeño, y que dados los bajos niveles de ingresos del campesino, cuya familia proo~ cía a menudo para si misma, restringían el mercado para bienes manufél?_. 
15
turados. Al menos esto es lo que se sugiere para Europa. En nuestro caso, este aspecto puede matizarse si conternplarros el hecho de que la expansión mercantil se rrovía sobre espacios locales o puramente rura­les, sino que abarcaba tanto los mercados nacionales cano internacio nales, cuya expansión de los siglos XVI, XVII y XVIII fue notable. 
En el caso novohispano, la expansión del sistema de trabajo do-méstico y a domicilio empieza a mediados del siglo XVIII y se intens~ fica en la última década de la centuria y primera del siglo XIX, a costa de la organización tradicional del obraje. Las inforrraciones fiscales y las relaciones económicas de la época presentan este proc~ so de una manera continua y clara. Se asiste durante este tiempo al incremento de medios técnicos de producción y a su expansión a través del espacio económico de la Nueva E.spaña. 
Corro el sisterra "clásico", es correcto hablar de un :rrayor contral del comerciante local sobre el tejedor danéstico, así corro también de la independencia de ésh frente al sector rrercantil cuando se trata -de industrias autónorros ~eñas16. En arrbos casos los trabajadores -poseen un capital propio y casi siempre se encontraban ligados a los trabajos agrícolas. El tejedor darréstico, concretarrente, empleaba su pequeño capital en la canpra de materia prima, lana o algooón, en su caso, a los conerciantes, para luego, una vez tenninado el proceso de producción, sacar el producto a venderlo a la plaza. La división del trabajo era llevada en téminos primitivos17, sin la importancia que ­two en el régimen manufacturero. Así, parece válido distinguir tamb~ én para el caso novohispano, entre un trabajo puranente doméstico y el llama.do a danicilio, aunque éste tenga su base en aquel, sobre too.o, porque la producción indígena constituyó.la parte fundarrental de la -producción danéstica, cuyo destino se encontraba en los tianguiz y f~ rias de los mismos pueblos, y en muchos casos en regiones aledañas, vr. gr. Villa Alta. En su estructura, podría decirse que el sistema dané~ tico es vertical, y se caracterizaba porque el comerciante cumples~ planente la función del intermediario: compra el algodón que viene de los centros productivos y lo vende al hilador o tejedor al rrenudeo. 
Olando el tejedor no realiza too.as las operaciones del proceso del t~ jido, puede comprar el hilado directam2nte al hilador, pero una vez -tenninada la pieza, es libre de venderla en el rrercado local directa­mente al consumidor o al tendero del pueblo, que no necesariarrente es 
el mismo que le vendió la materia prima o el hilado. 
En el sistema de trabajo a adornicilio en cambio, el conerciante es el centro articulador que acapara la materia prima y la vende al hi lador -en su caso al te_:edor-; éste ent.rega al canercia.nte el algod6n hilado y en el paso siguiente el hilo pasa a manos del tejedor, a tra 
~ 
-
vés del mecanismo conocido corro habilitación. Muchas veces se le entre gaba al tejedor s6lo el algodón en qreña previarrente pesado para que el t.rabajador y su familia realicen todas las operaciones de prepara­ción y acabado de la pieza. Este método era utilizado sobre todo en -los pueblos, cuyo trabajo textil no llegaba a la dimensión de centros corro Puebla o Tlaxcala. Con la pieza tenni.nada el tejedor acudía otra vez a la tienda del comerciante que le había habilitado para recibir el precio del t.rabajo empleado en la manufactura, que por lo general era de 8 reales. Una vez que el canercia.nte recogía la producci6n la enviaba a los centros de consl.IlflO situadas fuera de la región product.:!:_ va, o simplemente la vendía en la localidad. Así, el sistema de traba jo a domicilio novohispano que fuera en las últimas décadas del siglo XVIII y primera del XIX tm.a parte irnprotante de la organizaci6n textil estuvo estrechamente ligado, corro en el sistema clásico, a la esfera mercantil. Sus carcaterísticas principales se expresaron de la sigui~ te fonm: 
a.-Fue un trabajo ocasional al que se dedicaba parte del año, pues la restante se la ocupaba en la agricultura. Su continuidad de­pendía también de la ffi3.teria prima disponible en el rrercado o habili­tada p:>r el correrciante. El período de abandono del tejido llegaba en 
ciertas regiones a alcanzar m:".is de la mitad del año. En los centros 
mineros, el tejedor combinaba el trabajo textil con el de las minas o 
haciendas de beneficio, cano sucedía en Zacatecas. 
b.-En este sistema, el canerciante es el eje articulador entre capital y trabajo. Por lo regular actik ccm:) habilitador, aviador o fiador de la rrateria prirra, lana y principalmente algodón. Sin~ go, el tejedor o hilador es dueño de sus medios de producción. 
c.-En las áreas rurales, la corm.midad sirve de enlace entre tra bajadores y carerciantes tanto en la manufactura de hilado ccm:) en la elaboración de tejidos, hecho que posibilitaba la evasión del impues-to de la alcabala. 
d.-En los centros algodoneros el alcalde mayor era el ins~ to del canerciante y el encargado de intrcx:1ucir al interior de la co-munidad la materia prina para su hilado y tejido. 
e.-En los centros urbanos, el comerciante mayorista o enoorren­dero recibía la materia prima y la redistribuía a los civersos puebJa en donde tenía correspondientes que eran los encargados de vender o -habilitar a los hiladores o tejedores. 
f.-El tejedor, a pesar de·la dependencia del canerciante, po­día también realizar obras por cuenta propia para distintos sujetos que le entregaban el hilo o la rrateria prirra. Esta prcx:1ucción no en-traba al rrercado. Era libre,así mismo.de alquilarse a otro tejedor -más importante, quien le facilitaba el algcx:16n y le pagaba la manufac tura del tejido, abandonando su propio telar. 
g.-Una de las limitaciones que repercutía en la continuidad del sistema de trabajo a dan.icilio respondía a los requerimientos de la d~ manda: cuando ésta disminuía, el canerciante no lograba vender su~ cancía, hecho que dejaba al tejedor s:in trabajo, cerno ocurría en Zaca tlán. 
h.-El tejedor, en el caso urbano, económica y socialmente esta ba catalogado corro "gente miserable" y se encontraba ubicado en los ­barrios marginales y "suburbios" de los centros importantes corro Méxi co, Puebla, Querétaro, Celaya, etc. El trabajo textil, para algunos -administradores de alcabalas estaba a cargo de "la plebe". 
Estos son los rasgos carcaterísticos del sistema de trabajo ad~ micilio novohispano que se formó fundarrentalmente en base al algodón. En lo que se refiere a su dimensión productiva, ha sido corriente~ -tribuir al tejedor un trabajo propio, de "subsistencia" y desarticul~ dÓ del sistema impuesto por la expansión de la esfera mercantil. Este hecho tiene cano causa el análisis incompleto de los censos o "averi­guaciones" enviadas a realizar por la corona en 1781, 1793 y 1799, -aunque sin duda, la dispersión de los tejedores y talleres dcrnésticos era un obstáculo que imposibilitaba cualquier cálculo exacto. De esta circunstancia son conscientes los prq:dosadministradores de alcabalas quienes unas veces de manera explícita y otras implícitamente apunta-ban varias razones principales: en primer lugar era evidente~ la producción del tejedor no era suceptible de registro continuo ya que no sierrpre se encontraban funcionando todos los telares existen­tes en un pueblo, dado el ~abajo ocasional o alternativo a la activi 
dad primaria concentrada en la agricultura. Por otra parte, en las á-reas urbanas, donde los trapicheros, caro los de Querétaro, pagaban el impuesto de la alcabala, al acercarse el día del cobro escondían sus telares y tejidos. Finalmente, gran parte de la producción textil algodonera provenía de ]as canwlidades indígenas, hecho que volvía di fícil cualquier tipo de medición, dado que éstas estaban excentas de la alcabala. 
Es necesario también hacer algtma.5 precisiones sobre el problema de la organización global del sistema de trabajo a domicilio y traba­jo doméstico, sobre tooo en las regiones de participación indígena~ yoritaria. Por una parte, el trabajo .5orréstico indígena carro el que se dio en Villa Alta, por sus características_compulsivas·y su funci~ narniento dentro de cánones previstos 1X)r la ley cano el repartimiento, se diferenciaba del que se dio en pueblos corro Santa Ana Qliauternpa.n, Tlaxcala, Texcoco por la intervención del comerciante que en estos ­pueblos se realizó de una manera más directa, sin la mediación del al calde m3.yor o de cualquier otra autoridad inferior, que actuaban caro intemediarios entre carerciantes y comunidad. En el caso de los pu~ blos puede hablarse de trabajo a danicilio, mientras que en el de las canunidades solarrente de trabajo danéstico, aunque en ambos, el ccxrer ciante sea la figura jerárquica del m:::>virniento. En este punto nace -un problena que es necesario apuntar: a pesar de la existencia co~ rativa que arrpara a un sector de tejedores, éstos sucumbieron frente al capital canercial, que utilizó los mecanisrros del sistema de tra­bajo a domicilio para articular a su alrededor la organización gre­
mial. Así, trabajo a domicilio y gremial casi sienpre marcharon indi~ tintarrente. Este fue el caso de Ololula, Tlaxcala, Puebla, Oaxaca,etc. 
Debo señalar, por otra parte, que la carcaterística de la produ~ ción de mantas era diferente en el caso de Villa Alta que en la de lCE pueblos mencionados. En el primero se tejían mantas de 5 varas de 1~ go conocidas corro mantas--ªe tributos, mientras que en los otros, se -trabajaban mantas de 32 varas de largo corro promedio. 
En términos generales, el traba=jo danéstico indígena rural esta­ba ligado más estrechamente a las actividades agrícolas que el quepo­día estar el trabajo de hiladores y tejedores urbanos. Además, en el primer caso el papel de la mujer en el tejido era mucho más importante que elnel hombre. Finalmente, el trabajo danéstico o a danicilio en ­las zonas cercanas a los centros productivos de materia pr.ina se ori~ tó, por una parte, hacia el tejido de géneros de algodón en las regio­nes algodoneras del sur y al trabajo de la lana en zonas norteñas, co-rro una de las carcaterísticas de la di.visión regional del trabajo. Es­ta distribución espacial, sin embargo, debe entenderse de una manera flexible, ya que tanto en las regiones algodoneras carro Texooco, Tl~ cala o Puebla se tejió géneros de lana y se mantuvo el funcionamiento de obrajes, aunque precariamente y en partes del centro-norte también se elaboró tejidos de algodón, que en algunos pueblos fue el trabajo -predominante. A estas dos grandes demarcaciones se unió al finalizar ­el siglo la parte occidental de la Nueva España, representada por Gua­dalajara, cano uno de los centros más i.rrp)rtantes en la producción de 
tejidos de algodón. 
Por otra parte, el control y dependencia del trabajador textil al comerciante no sólo había llegado a la instancia de habilitar materia prima, sino de realizar préstan'Os en dinero, los que se encuentran r~ gistrados en los libros e inventarios de algunos correrciantes impo~ tes. Por ejemplo, en la ciudad de México, la compañía de los canerci~ tes Mateo Palacios y Bernardo Ruíz mcmtenían en 1789 en ¡:oder de hi-ladores,tintoreros y revesilleros, cerca de 800 pesos18• Ilustra tam bién este hecho el caso de uno de los principales agentes de Tlaxcala, Pedro de Bustamante, a quien hiladores y tejedores le debían una cier ta cantidad de dinero19. En ambos casos; trabajadores agremiados o do mésticos ya no eran dueños de su propio trabajo. Este sistema era otra variante del trabajo fX)r deudas. 
Para las regiones de alta densidad indígena, desde el principio la canunidad vio resquebrajada su capacidad autónoma de producción y distribución de los artículos manufacturados, concretamente de los te jidos de algodón, dado el papel predcrninante que desempeñaron en~ deros, alcaldes mayores y canerciantes. Este hecho cuestiona la val! dez de la tesis que plantea una pérdida paulatina del cultivo de la -materia prima y de los procesos de distribución y venta de los artí~ los rranufacturados que quedaron en manos de habilitadores y canerci~ tes esp:l.ñoles, criollos o mestizos. ID que sucedió fue q.e la expans! ón m=rcantil a finales del siglo XVIII fue más intensa que a princi­pios de la fonna.ción colonial y fX)r lo misrro, más perceptible. Esta 
ampliación de la esfera mercantil le permitió al comerciante local a~ 
tuar de una manera oos libre y abierta al interior del espacio econó­
rrúco colonial. 
La carcaterización anterior del trabajo daréstico y a danicilio se muestra de una forma más clara vista a través de su funcionamiento real en cada una de las regiones estudiadas, de acuerdo a la situación partiqüar que cada una de éstas guarda con los centros de abastecí -miento de 1 a niateria prima, a la irrportancia del capital c:ornercial y a la opción del trabajo textil caro alternativa a la producción agrí-cola. Por claridad en la exposición describirerros el movimiento textil de acuerdo a la irrportancia que presentó cada centro. Tanto el traba­jo de la lana caro del algodón se rranifestaron a través del sistema -gremial, danéstico y a dorrúcilio fX)r lo que he preferido reunirlos en un solo proceso. 
El carácter de las fuentes estudia.das no perrrúten intentar otro rretodo expositivo, aunque no por ello se pierda la perspectiva del ca mino que siguió la producción de lana y la de algodón. 
Empezaré por exponer el caso de 'fulancingo, no fX)rque su impor~ cia en relación a otros centros caro Texcoco o Querétaro lo arrerite, sino fX)rque la situación que carcaterizó su industria revela la lucha de la organización corPJrativa frente a un crecimiento de tejedores, la que al final no llegó a concretarse. Las fuentes presentan a Tul~ zingo en franca expansión durante la últinia década del siglo XVIII. 
De acuerdo al padrón de 1792, la distribución de la población econáni carrente activa era la siguiente: 
CTJADRO NQ 25 DISTRIBUCICN DE IA POBIACICN ECONCMICAMENTE ACTIVA DE 'IU1AN GNGO EN 1792 
OFICIO,,  NUMERO  PORCENTAJE  
Arrieros  113  5.13  
Labradores  78  3.54  
Tejedores  68  3.09  
Comerciantes  43  1.55  
Carpinteros  28  1.27  
Herreros  21  0.95  
Gamuceros  16  0.72  
I.Dseros  37  1.68  
Panaderos  23  1.04  
Tratantes  52  2.36  
Sirvientes  156  7.09  
Zapateros  34  1.54  
otros  1.531  69.59  
'IDTAL  2.200  99.55  

FUENTE: AGNM, Padrones. vol. 1/0 
Para 1799 se presentaba ya corro un centro conflictivo. Una parte de los tejedores pugna por establecer la organizaci6n gremial dado el auge que parece haber tanado el trabajo textil, que se manifestaba ­en la expansión del trabajo danéstico y el número de telares en fun-cionamiento. Este crecimiento tal vez tiene una doble explicación: ­la primera está relacionada con su ubicación geográfica que le pe~ ti6 tener acceso al mercado minero y la segunda, con la facilidad pa-
ra el abastecimiento de materia pr.irrB, Para el año mencionado contaba 
con el siguiente nGmero de tejedores y telares 
Maestros 6 
Oficiales 300 
Tela.res 300 
Sin duda fue el crecimiento notable de esta última década la cau 
sa por la cual los pocos maestros presentaron en 1796 una petición al 
virrey Azanza solicitando licencia para el establecimiento formal de 
un grE!Tlio de tejedores de acuerdo a las ordenanzas de la ciudad de Mé 
xico. Según la petición, que contiene una serie de infonraciones de u 
tilidad para nuestro caso, Tulancingo es un punto estratégico tanto a 
nivel de producción corro de circulación en materia textil.Se decia qt.E 
no sólo labra su ropa para los vecinos, sino también para 
tierras bastante alejadas, caro son las dos sierras alta 
y baja y toda la Huasteca, que con respecto a las cuales 
20
viene a ser Tulancingo su garganta . 
Así, la ubicación del pueblo fue un factor importante para aprov~ charlas abundantes cosechas delalgodón f.:Jr su acceso a la producción de tierras bajas. Este hecho repercutiría en la forrrBción y desarrollo del trabajo textil. .3e decía del algodón que de "día en día /aurrenta/ tanto más su cultivo, cuanto más expendio y consurro hay en este pueblo", que al final llegó a agrupar 300 tejedores con 300 telares, sin torrar en cuenta la población dedicada a las tareas auxiliares de preparación 
del algodón antes de someterlo al tejido. Esto explica la idea de "d~ 
sorden" que siempre estaba presente en las peticiones para fonnaci6n 
de gremios. 
I..a parte interesada. en la fonmción cor¡:orativa e instauración -de la organización artesanal de producción estaba sin lugar a dudas -representada por un grupo de tejedores éSplrantes a rmestros artesanos. Corno en las otras ciudades novohispanas donde funcionó el gremio, la presión del tejedor danéstico empujaba y desplezaba a los tejedores tradicionales que se dedicaban al tejido de una manera definitiva y ro ocasionalmente por o¡;:osición a los "advenedizos". La alternativa gre­mial de aquellos tenía sin embargo la sanbra del comerciante que obs-taculizaba el rmvimiento hacia la corporatividad. 
I.Ds argumentos de los solicitantes no tenían que ver con la calidad de la producción, caro en los casos de üaxaca, Tlaxcala, Pue bla o México, sino1~i fraude de los tejedores domésticos. Se decía que eran incumplidos en el trabajo de sus obras, o en la satisfacción del salario que habían recibido, cuando no se apropiaban de las piezas q..Je estaban trabajando. Parece que éstos fueron los problerras más graves con los que tuvieron que enfrantarse los .maestros tejedores o los pr~ pietario.s -comerciantes-de los instrumentos o insurros anticipa.dos. Ia solución a estos problerms vendría con la absorción de los tejedores por los maestros agrsniados en sus talleres, lo que ayudaría al control de la fabricación de la pieza. De una forma clara se decía que a "los tejedores los contendría amorosamente el gremio, y caso que alguno se 
quiera substraer d~l~obediencia, tomará las medidas necesarias /el 21
gremio/ para sujetarlo cano debe ". E.sta propuesta no significaría si no el control directo de la fuerza de trabajo y la exclusión de los re bilitadores. Sin embargo, la situación era más canpleja dado los diver sos tipos de tejedores. Ia petición hacía una clasificación de lapo­blación dedicada a la industri.a textil. Ia primera "clase" de tejedores estaba caripuesta por aquellos que mantenían un telar en su casa. 1a se gunda era más canpleja. Se corrponía de 
aquellos hombres y mujeres que sin ser del oficio tienen telares en su casa, o en las de los oficiales a quienes habilitan, y pagándoles su maniobra sacan la pieza para buscar con ella su subsistencia22 
El sector de habilitadores sería sin duda el más perjudicado al prohibírsele el uso de telares. Sin embargo, los maestros, de una for rna falsa, justificaban la exclusión o limitación de telares aduciendo que al habilitador "se le beneficia tarrbién con imponderables ventajas11 al evitarle el fraude que p:xlían caneter los tejedores, ya que "ahora fía sus algodones y dineros con el peligro de que el oficial le cambie los primeros y le haga draga los segundos2311• Se decía además que esta ban expuestos a "sufrir los engaños, flojedad e impericia del que los sirve: se le derrora la obra ¡:::K)r parte del oficial con falacias y mentf_ ras, si no es que se le esconde... ¡:::K)r no ir a desquitar el real o dos que le suministró por delante". Es irrportante destacar la existencia de estos habilitadores de los medios de producción muy raros en la Nue va España que accedían a fuerza de trabajo sin oficio o estacionaria 
en manentos en que la agricultura no necesitada de todos sus brazos. 
1a organización del trabajo en esta clase de tejedores era más -compleja ya que desarrollaban su trabajo por a) habilitación de los -instrurrentos de prcx:iucción y b) por el pago de una deter:minada canti-dad de dinero por obra, que en otros ténninos significaba una relac.ién salarial. Este es uno de los casos más peculiares del trabajo textil novohispano, ya que en la generalidad de los casos el tejedor danés~ co es dueño de su telar. A pesar de que no está definida la presencia del correrciante, puede prest.nnirse que este era el habilitador que ha-bía llegado a controlar canpletamente el proceso de prcx:iucción. Así, no se trata, en este caso, de tejedores domésticos independientes o tejedores a danicilio dueños de su telar, sino de una mano de obra~ salariada que funcionaba a través del adelanto en dinero, materia -prina e instrumentos de prcx:iucción. Este tipo de organización de cap~ tal viene a corresponder a lo que se conoce cono capital usurario24• 
1a tercera clase que comp:mía el sector textil en Tulancingo, se gún la petición que venirros comentando, estaba constituída por los -tejedores tradicionales, que en términos tlaxcaltecas serían llamados "p:i.tricios" dedicados al trabajo del algcx:ión y que estaban dispuestos 
a acogerse a las ordenanzas grani.ales 
bien persuadidos de que entonces, expidiéndose los títulos 
de maestros por vía de honor a los más beneméritos, será 
rna.yor el prenio de su aplicación y habilidad: los artesa-
nos de corta fortuna tendrán seguro donde trabajar..• los 
oficiales que ¡x>r si no tengan en qué ocuparse, hallarán 
en las casas de los maestros examinados, una subsistencia 
f .. 25
lJa 
F.sta es la pro¡x>sición más clara de control de fuerza de trabajo 
¡x>r parte del maestro. Esta es una nueva.rrodalidad a las líneas de ac ci6n de los gremios anteriores que con su organización pretendían ex-cluir y limitar el trabajo textil. Pero el problema. no era del todo fá cil. Los tejedores se defendían a su vez contra la amenaza gremial, a-duciendo a su favor una. cédula del 22 de junio de 1787 ¡x>r la que se -les pennitía sobrepasar este obstáculo. En ella se ordenaba que "todos los fabricantes de tejidos de estos mismos reinos de cualquier especie, 
o calidad que sean, quedan en absoluta libertad para tener los telares de sus manufacturas que puedan y les convengan sin limitación de núrre­ro..'! 26 Así se habían destruído las restricciones gremiales y cualquier intento de organización corporativa. El tejedor danéstico y el capital comercial iropulsahm la transformación artesanal de la producción ha-cia una forma más abierta y mercantilizada de la organización textil que ranpía con los intentos de limitación por parte del gremio. S6lo así, el volumen de la producción pcx:lía adaptarse tanto al mercado local corno al interregional, caro decía la petición, de "la dos sierras alta y baja y toda la Huasteca". N:> saberros, por otra parte, que el intento haya llegado a culminar en la formación del gremio, pero queda claro -que el sector dominante de la producción era el trabajo danésti(X) can-binado con el sistema a domicilio. 
Esta combinación de formas organizativas también se daba en Tex coco, aunque de hecho es rrás definido el sistema a domicilio y el tra bajo doméstiro. Este fue uno de los centros textiles rrás afamados en la producción textil de lana hasta finales del siglo XVII en que sus obrajes se fueron extinguiendo. En lor infonres pedidos por la autor.:!:_ dad central sobre el estado de sus manufacturas en 1793, el admistra­dor de alcabalas realizó una prolija investigación al res¡;::iecto. En e-lla hacía notar que en los 126 pueblos y barrios de su administración no existía ningún obraje, y que sólo huebieron 3 o 4 hace casi sesenta años, en los cuales se tejía géneros de lana y ¡:x:x::o algodón. No exJX)IÚa sin 6llbargo, ninguna causa sobre su desaparición, aunque "aún hoy en día -aseguraba-puede verse sus ruinas". Para 1780 loúnico que quedaba eran tejedores de algodón que entregaban su prcducción a las tiendas de la ciudad, "exigiendo un peso del tendero por su manufactura, pues-to que él les stnninistraba el hilado2711 para las piezas de algodón. 
En la última. década, fue el trabajo textil -junto con la agricu! tura-el rubro rrás importante de la econorrúa de la región y una de las bases de subsistencia de la población. Ahora la producción, a la inver sa de lo que había sucedido en los dos siglos anteriores, se había o-rientado proncipalmente a los géneros de algodón. En 1768 estaba en -sus canienzos y dos anos rrás tarde apenas se había consumido 50 cargas de algodón en dos o tres telares28. Desde entonces la expansión fue rá pida y en 1791 ya se consumieron en el tejido de las mantas 2.237 ~ gas de algodón (419.437 lbs)29. La producción, aunque en ¡;::iequeña cant.:!:_ dad se había organizado también en torno a los tejidos de lana trabaja
/ ­
dos por los indígenas, quienes se dedicaban a tejer sayales, palmillas, etc., para "las indias llamadas carbonarías". Solo diez telares~ necían en !1'al1os de .la gente de "razón", la que nx:mop::üizaba el tejido del algcx:lón. 
Com:::, en el caso de Tlaxcala, la producción estaba articulada :¡;:or los canerciantes. El tendero entregaba el hilado al tejedor por peso y le pagaba el importe de la !1'al1ufactura, que era por lo general de 8 reales. Una pequeña parte de la producción se vendía en el tianguiz -directamente :¡;:or algunos tejedores, quienes para evadir el pago de la alcabala, anpleaban indígenas, quienes estaban exentos de dicho inp.:Es_ 
toJo_ 
El canerciante local para surtirse de materia prim3. acudía al gran comerciante de la ciudad de México. El caso de Bernabé de Santa Cruz resulta ilustrativo: este canerciante, en el pleito que siguió con la Real Hacienda por el pago de derechos, hacía notar que el algodón le llegaba de Acayucan y Cosamaluapan. Una vez introducido en México por conducto de Manuel Baail, éste procedía a su redistribución a los co-merciantes locales de la ciudad de México y de Texcoco en este caso, a los dueños de tiendas que vendían el algodón a corredores diferentes y al menudeo en la balanza de la tienda a los hiladores y tejedores de los pueblos. De una !1'al1era más explícita señalaba Santa Cruz que el al godón se comsl.IlTÚa en su tienda en 
el menudeo de la balanza...por ser el principal gasto 
y en el que consiste el interés de estas compras, para 
acopiar estos negociantes el hilado con que surten las manufacturas de las mantas, pues hay tiendas que 31 
. d han d tr ·
diariamente espac o consumen os y es tercios .•. 
A través de la info.rmación anterior puede observarse con toda~ ridad la organización productiva textil. Los canerciantes vendían o -entregaban la lana o algodón a los hiladores, quienes la devuelven co~ vertida en hilo al tendero; éste a su vez habilitaba. al tejedor con hi_ lo y únicarrente le pagaba el valor de la m::mufactura. Este es el ej~ plo clásico del sistema de trabajo a dcrnicilio. 
A finales del siglo XVIII, la p:)blación texcocana. que se dedicaba al trabajo textil fue numerosa y el tejido fue su actividad principal. De acuerdo al padrón de 1791, la estructura de la actividad económica en la cabecera era la siguiente: 
CUADRO N.12. 26 DISTRIBUCION OCUPACIONAL DE 1A POBIACION MASCULINA DE TEXCXX::O 1791 
(ESPAÑOLES Y CASTAS) 
OFICIOS NUMERO PORCENTAJE 
Tejedores 187 34.5 Sombrereros 36 6.6 Sastres 34 6.3 .M:rnteros 19 3.5 Herreros 17 3.1 canerciantes 21 3.9 cajeros 16 3.0 Vagos 16 3.0 Sacerdotes 15 2.8 
Sirvientes  15  2.8  
Oficiales Reales  11  2.0  
Labradores  8  1.5  
Traficantes  7  l.3  
CUrtidores  6  1.1  
Zapateros  6  1.1  
Carpinteros  5  0.9  
Estudiantes  5  0.9  
Estanquilleros  4  0.7  
Escribientes  4  0.7  
Guardas  3  0.6  
Barberos  3  0.6  
Propietarios  3  0.6  
Plateros  2  0.4  
Hortelanos  2  0.4  
Arrieros  25  4.6  
Recaudador de dieZITDs  1  0.2  
Eoticarios  2  0.4  
Practicantes  2  0.4  
Militares  2  0.4  
Coheteros  1  0.2  
Maestro de escuela  1  0.2  
Cardadores  1  0.2  
Hacendados  1  0.2  
Pulqueros  1  0.2  
capellanes  1  0.2  
Pasamaneros  1  0.2  
Músicos  1  0.2  
Cañone.r{)s  1  0.2  
Panaderos  1  0.2  
Otros  5  0.9  
Indetenninados  50  9.2  
'IDrA.L  542  100  

FUEN'IE: AGNM, Padrones, vol. 14. 
Si agruparros los oficios propiamente textiles o relacionados con éstos, tendremos que de las 542 personas contabilizadas por nosotros, 207 /38.19%/ pertenecen a tejedores, manteros y cardadores. En la cla sificación anotada por el empadronador no herros encontrado registrados a los hiladores, los que seguramente ¡::-ertenecen al sector indígena y son parte del trabajo femenino de la ciudad o del campo. Esta ausencia también se nota en el padrón de 1786. Caro se observará en el caso de Celaya, la diferencia que se puede deducir entre tejedores y nanteros creerros que no es casual. Es posible que el término tejedor designe al trabajador de varios tipos de tejidos tanto de lana corro de algodón entre los que podían entrar el trabajo de las piezas de mantas, para cuyo trabajo se habían especializado los manteros. 
La composición general de la población de la cabecera estaba divi dj_da entre 388 familias, de las cuales hombres son 579, mujeres 612 y 633 niños y niñas. En total sumaban 1824 personas. De la población~ culina anotada sólo se mencionan 548 hombres con actividad económica dete:rminada o no32. En este punto creo que debo aclarar que no se ha contabilizado a la población ubicada en los cuarteles o haciendas de la jurisdicción debido, fundamentalmente, a que después de una revi­sión y sondeo general de la fuente, los CaT's que se encontraron de~ sonas dedicadas a labores textiles, eran p::x;o significativos. Y esto tiene una justificación lógica: en las haciendas se ubican los labra­dores o campesinos cuya actividad se desarrolla en torno a la agricu.!_ tura. Es posible que en el caso de Texcoco exista una relación tejedor -campesino, sin embargo es más seguro que la mayor parte de los text.f_ leros mantenían al tejido de algodón o lana corro su ocupación princi­
pal. 
Por otra parte, el padrón revela,de la elaboración de una pirámide de 
edad realizada por nosotros, que el 73.26 por ciento de los tejedores 
eran menores de 30 años, lo que puede significar que la expansi6n tex­
til era reciente. Este hecho, sin duda, estaría de acuerdo con la in-fonnación proporcionada por el administrador de alcabalas, que señala­ba el crecimiento textil a partir de la década de los setenta. El 10% correspondía a tejedores que tenían de 31 a 40 años; el 9.62 a los ubi cados entre 41 y 50 y sólo el 6.4 a los que tenían de 50 años para a-rriba. En lo que al origen se refiere, 79.69% (158) constaban corro ori ginarios de Texcoco y el restante 23.31% provenían de México (4), ~ tilla (1), Otumba (1), Calpulalpan (1), Valladolid (4), Puebla (2), San Martín (2), Teotiliuacan (2), Tezmelucan (14) y de otros luga-res más. En cuanto a su calidad, 155 declararon ser españoles, 27 cas­tizos, 22 mestizos y sólo 1 mulato y 2 caciques. 
En canparación con el padr6n de 178633 , se observa que el número de tejedores había dismunuído de 217 contabilizados para este año/a ­207 en 1791. Se puede notar también que el rrovimiento general de la ~ blación se dirige de la cabecera hacia los derrás pueblos o haciendas. En el primero de los años citados, la cabecera contaba con 2472 personas y bajó a l.824 , Es decir, hay un margen de diferencia de 648 gentes entre estos cinco a-ños, parte de las cuales salen a otros lugares fuera de la jurisdicc!_ ón. El siguiente cuadro muestra la distribución general de la pobla, ­
ci6n. 
CUADRO N.s2 27 _POBLACION DE_IA CilIDAD DE_TEXCCXD_EN_1786_y_l791 (FSPAOOLES-MESTIZOS)_ CUARTELES AÑOS FAMILIAS HaIBRES MUJERES NIÑOS NffiOS 'IOI'AL 
Cuartel NO 1786 83 124 148 58 73 403 1791 56 82 81 56 34 253 
Cuartel NE 1786 87 120 143 72 63 398 1791 60 93 95 64 44 296 
Cuartel SE 1786 170 228 247 147 115 737 1791 101 155 166 94 80 495 
Cuartel so 1786 201 275 310 185 164 934 1791 171 249 270 131 130 780 
'IOI'AL 1786 541 747 848 462 415 2.472 1791 388 579 612 345 288 1.824 
2UENTE: AGNM, Padrones, vols. 14 y 43. 
Es muy posible que las diferencias obtenidas entre 1786 y 1791 tengan que ver con errores de empadronamiento, ocultainiento o disrnin~ sión consciente de los miembros de una familia para evitar supuestas cargas fiscales. Sin embargo, es posible también que la crisis econánf_ ca de la década del ochenta pudo haber sido la principal causa de este rrovimiento. 
La organización del trabajo textil de Texcoco aparece representa­da también en Otumba con los misrros rasgos de organizaci6n. En esta 1~ calidad quienes disponían de la materia prima eran los tenderos, los que a su vez se encargaban de distribuirla en cortas cantidades a los hiladores. Por el docurrento aparece que éstos 
34
están dedicados a hilar el algodón que corrpran 
p:>r si en cortas cantidades a los tenderos y a estos 
mismos se lo venden, y hilado que es el que después entregan a los tejedores para que fabriquen las pi~ . ha d. . 35
zas ae d1c s mantas or 1I1ar1as . 
En W1 paso posterior, se sugiere que el algodón hilado era propo!:_ cionado por los carerciantes a los tejedores porque 
ningW10 de éstos tiene principal propio para costear 
por si sus tejidos, manteniéndose solamente con lo 
36 
que se les paga por su manufactura .. 
Con esta dependencia, el carerciante cortaba la posibilidad que tenía para acudir libremente al mercado del pueblo, al ti6Tlp0 que se convertía en el acaparador de la producción y controlaba la distribu ción de la rrercancía textil. 
La evolución textil de Michoacán fue semejante a la que se di6 En Texcocó. De centro de tejidos de lana pasó en las últimas décadas del siglo XVIII a la producción de telas de algodón corro rubro principal. El cuadro N,1¿ 28 muestra la constitución cuantitativa de los tela-res y el número de tejedores que para entonces existían· 
A partir de entonces, y de acuerdo a las cifras oficiales de pr~ ducción, el trabajo textil cae a lo largo de toda la década de los a-ños ochenta de 9.800 pesos que se consigna para 1781 a 4.850 en 17917. 
aJlillRO N,.¿ 23 'IEJEOORFS Y TEIARES EN MIQ-IOACAN, 1781 
TEI.ARES
LJX'ALIDlillES 'IEJEOORES 'TOTAL
IANA AI.a)[X)N 
Valladolid 75 38 45 83 Puruándiro 6 4 6 Panindícuaro 1 1 1 Tacámbaro 9 9 9 Uriqueo 1 1 1 Vango 3v 2 1 3 Chucándiro 1 1 1 Indaparapeo 4 4 4 O.liseo de la Laguna 15 4 11 15 TOTAL 115 46 77 123 
FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 4. s/f. 
Esta situación no dejó de provocar preocupaciones a las autoridades mi choacanas. El tesorero de la iglesia de Valladolid hacía notar en 1784 al obisix, Pérez calarra, las pocas posibilidades de financiamiento que existía para habilitar a hiladores y tejedores por otro sector que no fuera el canercial. Era sabido que aquellos no tenían los suficientes medios para conseguir lana o algodón, y era evidente que se les debía proveer a crédito la materia prima. De acuerdo a su visión, el tesore­ro de los Ríos distinguía dos tipos de gente pobre: el primero que es-taba compuesto por aquellos pobres, pero conocidos, cuya "dedicaci6n al trabajo y respectiva hanbría de bien" les hacia acreedores a la la-na o algodón fiados. El segundo, estaba corrpuesto por aquellas persorES que aW1que quisieran trabajar no tenían con que corrprar la materia prf_ ma ni nada que asegure su crédito. Para solucionar este problema, se ­
le ocurría al tesorero de la iglesia que. a estas gentes se les envie a trabajar a casas dispuestas para el efecto e instalarlas a costa de . d ta . . d d 3B f · 
un f d tablec1 o para es s act1v1 a es . Con estas casas
on o es uncia nando, ya no habría disculpas para la "ociosidad" de la gente, decía, lo que aderrás p::x:1ría ser animado el trabajo con la educación. Para rea lizar esta tarea se pensaba establecer escuelas en donde "los r:obres de ambos sexos / sean adiestrados/ en las maniobras de limpiar, cardar, hilar, tejer, etc39 • Estas mismas casas p:xlían servir para el apren­dizaje de los operarios r:obres. Creernos que de aquí nació la idea pa-ra mmtener lo que se llarró casa de educandas que estuvo a cargo de ­las beatas carmelitas y dirigida r:or Mariano Escandón • Se la insta­ló con la herencia que dejó a su Im.lerte el can6nigo Juan del Villar, aunque gran parte de ésta se encontraba en México en manos del caner­
40 
.
. te An de Basoco .
c1an tomo 
Pero había otro proble.rra para la recuperación de la industria a mediados de la década del ochenta. Según De los Ríos, la "desanimaci­ón" era causada r:or "el corto consurro de sus mmufacturas y lo casi -imposible que al pueblo le es el traficarlas4111• En otras palabras, la falta de mercado y lo difícil y precario de las canunicaciones habían llevado la industria a este estado. El costo de producción era otro ­grave probl611a, "un tejedor -decía-, que no tiene más hacienda que su trabajo de que ha de sacar el pan de cada día, se necesita a emplear muy poco en la fábrica de una tela que por esto no puede dejar de ser harto rrala, y también se necesita a venderla luego al precio que se -le prop:>rciona, p:>rque ni tiene otra cosa con que crnner aquel día ni 
con que habilitar su telar para los siguientes. Este es un mal muy~ . 42 A 
ve, bastante por sí solo para hacer desfa1lecer la industria ... 11 pesar de los obstáculos anotados, se fundó la escuela de Santa Rosa ­
con el objeto de enseñar a hilar y tejer a los niños que a élla asi~ tieren. La encontrarros funcionando en 1790, aunque no saberros hasta cuando dur6 el experimento. 
A pesar de la continua caída, para 1793 el número de telares e-xistentes en.la jurisdicción aurrent6 e incluso aparecieron localida­des que no constan en el informe de 1781. Este hecho puede sugerir -también una defectuosa infonna.ción sobre el estado de la industria -danéstica para el últino año citado. 
CUADRO N~ 29 
TELARES DE LANA YALGOIXN EXISTENTES EN MICHOACAN, 1793 
Telares an  Telares  
I.JXALIDADES  gostos de­lana de es pañoles y-castas  Ibid, de algodón  de indios,de lana  Ibid, de algodón  

Valladolid 30 30 10 18 88 Puruándiro 5 3 9 14 31 Angarnacútiro o 2 o 9 11 Santiago 4 4 Cuirisipo 2 2 Epejón 2 
2 Tacámbaro 11 6 17 Uriqueo 2 
2 Vango 2 2 Chucándiro 1 8 1 10 Tarírobaro i 1 
Inda¡::arapeo  7  3  o  1  11  
Cuiseo de la laguna  5  8  14  8  36  
Vandacareo  11  1  1  
Santa Ana lt>ya 'IDTAL  50  79  29 62  66  40 257  

FUENTE: Alcabalas, vol. 37, s/f. 
Después de 1793, la prcxlucción textil tuvo un alza en todas las regiones, favorecida especialmente por las guerras con Inglaterra ha~ ta 1802 y seguramente hasta después de las hosti.lidades de 1805. Mich:a cán reveló este incremento a través del aumento de sus unidades prcxlu~ tivas, que para 1800 eran las siguientes: 
CUAD:00 Nl2. 30 TI\LLERES Y 'IEJECORES EN MICHOACAN, 1800 
LCX::ALIDADES  FABRICAS  
Valladolid  250  350  
Zinapécuaro  3  167  
Zitácuaro  15  45  
Ma.ravat{o  15  38  
Taxirnaroa  10  33  
Angamacútiro  2  14  
'IO'JAL  295  647  

FUEN'IE: AGNM, Industria y Comercio, vol. 8, fs. 277-279 
De las 295 "f~ricas" existentes, cinco se trataban de obrajes, los cuales empleaban por ténnino medio 38 obreros. En el caso de los obrajes de Angamacútiro apenas se mantenían con 7 obreros cada uno, lo que nos irrluce a pensar que de ninguna manera se puede hablar de obr~ je en el sentido estricto del término. Ias denás "fábricas" no son si no pequ.eños talleres dorrésticos que errple..aban de des a tres tejedores, que seguramente eran rescatados del misrro núcleo familiar. 1a clase de tejidos que se trabajaba estaba representada generalrrente por sayales ordinarios, jergas, frazadas, sabanillas blancas y azul, jerguitillas, rcantas oorrientes, rEbozos y sanbreros ordinarios; producción que iba en aumento por la fácil y pronta venta que lograban "los fabricantes en las actuales circunstancias", decía el intendente Felipe Díaz de -Hortega. Tcxios estos géneros eran de tipo angosto, por lo cual algunos obrajes solicitaban licencia al virrey para ensancharlos o para el~ rarlos de mejor calidad. Este era el caso de Salvador Dueñas, canerc:i.~ 
. d
te y a drnin1strador e correos de Z.1napecuaro... 43• En Guada1aJara· con~ nuel Puchal se había repetido el caso, incluso coincidía en ser el ad ministrador de correos de aquella ciudad. Esto demuestra, por otro la do, que la idea del gran obraje en la práctica no funcionaba, por la 
cual la multiplicación de centros febriles era más bien sobre casas -habitación dispuestas para el trabajo textil. 
Corro en las otras regiones, en Valladolid el rronopolio del algo­dón estuvo en manos de los canerciantes, quienes lo conpraban a los -cosecheros y lo vendían el por menor a los hiladores y tejedores oon segunda ganancia. 1a .importancia del canerciante era también evidencia da por Fray Antonio de San Miguel en su Merrorial p6sttmo de 1805. De-cía que en la costa del Obispado de Michoacán. 
había de veinte a veinte y cinco mil almas de gente pobre y miserable que viven, los unos de algunas siembras de al dones que hacen habilitados44 por el comerciante de esta capital, y los otros de su servicio personal en las hacien 
45
das de ganado mayor . 
El Obispo era consciente del problerra que existía en rrateria de -
manufacturas; uno de los remedios que proponía p:i.ra sacar "al pueblo arrericano del miserable abatimiento", consistía en permitir la fundac! ón de "fábricas groseras de algodón y lana, sin necesidad de pedir l! cencia ni otra traba ni pensión que el adeudo de alcabala en la impor­
46
tación y exportación de efectos" • Esta idea, de todas rraneras se ha-bía ct.nnplido en la práctica, aunque orientada no por el camino de obra jes o grandes talleres, sino por la dispersión e increrre.nto de las~ queñas unidades domésticas. 
En la Villa de León también se había dado un increrre.nto notable, superior incluso al de Michoacán. En 1781, su producción estaba conc~ trada en los pueblos de la jurisdicción en una proporción de 80.8 por ciento, mientras el 19.14 por ciento se encontraba en las haciendas y ranchosi (ver cuadro NQ 31 ) • la presencia indígena es importante en e~ ta administración al mantener casi el 50 por ciento de los telares e-xistentes, aunque quede sin establecerse el grado de continuidad del trabajo y la proporción de rrateria que se trabajaba anualmente. Además de estos telares, en Pénjano, en la hacienda de Santa Ana de Pecueco, existía un obraje de cortas dirre.nsiones: 6 telares y 33 tornos. 
OJADRO Ns¡ 31 _________________________TELARES EXISTENTES EN LEDN,_12~~-----------­
T. que pagan 
T. indígenas 'IOI'ALderechos
UXALIDADES  
algcx'lón  lana  algcx'l6n  lana  
Villa de Le6n  66  24  104  41  235  
Haciendas y rans.  11  6  17  
Pénjamo  6  3  12  6  27  
Haciendas y rans  16  7  23  
Piedras Gordas  8  3  11  
Haciendas y rans  14  7  21  
Pueblo del Rincón  5  5  10  
Haciendas y rans  6  6  
'IO'IAL  121  56  121  52  350  

------;-------------------------------------------------------­
FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 521, s/f. 
Aparte de los propietarios de sus telares que trabajaban con un capital propio o fX)r habilitación de canerciantes, existían otro tifX) de habilitadores que no figuraban com:) tejedores ni canerciantes, y tam¡:xx;o corro obrajeros, al menos de una manera oficial; sin embargo, es obvio que se tratare de patronos quienes sin IT\3.Iltener oficinas u~ bradores propiamente dichos, conservaban 5 y 8 telares cada uno, a la vez que rrantenían simultáneamente éCerca de 20 tejedores repartidos en la ciudad y a los que se les pagaba la manufactura. Con este proc~ dimiento, además de rronofX)lizar la producción, sólo pagaban 4 reales mensuales por vía de igua.l..,a. Para 1793 el increrrento en el núrrero -de telares en cifras totales fue de 58 unidades: 
CUADRO NSl. 32 
TElARES DE LANA YALGODON EXISTENTES EN' VILIA DE LIDN, 1793
----------------------1----------------------------------­
t. lana t. algodón algodón lana obra-'IDTAL I.CX:ALIDADES ____ ___ !.:_ indios Ibid jes 
a A a Aa A a A 
Villa de León 9 61 2 -72 Haciendas y rchs 6 10 ---16 Pueblo de S.Mjguel 54 2 6 -62 Quesillo 35 -8 32 75 Pénjarro 4 4 39 39 -86 Hdas . y rchs. ---1 Piedragorda 16 1 9 7 33 
N.S. De la Clncep-3 1 3 5 12 Hdas, y rachs. 3 7 ---10 El Rincón 14 7 9 12 42 'IOTAL 22 98 3 154 10 65 56 408 
FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 37 s/f. 
a= telares angostos y A= telares anchos. En estos últirros se han incluido los llamados entre anchos. 
E.s de notar la gran baja que sufre Villa de I.ron, mientras apare­cen nuevos telares en otras localidades. En aquella, de 235 existentes en 1781, cae a sólo 72, mientras Pénjarro de 27 subre a 86, El Rincón pasa de los 40 y Piedra Gorda de 11 a 33. Por otra parte, el mayor in-cremento de telares se da en el sector indígena, mientras decae el nú­mero de telares españoles y castas que pagan derechos. los primeros de 173 subren a 285 y los segundos bajan de 177 a 123. Este hecho podría indicar que muchos de los dueños de telares que pagan derechos, en el rrornento de la visita del administrador, fueron encubiertos por los in-dígenas que estaban libres de impuesto. En términos generales, no pu­
ede asegurarse que exista W1 alza en 1793 respecto a las cifras~ 
notadas p:3.ra 1781, ya que en este año no se consigna sino sólo 4 pue­
blos de los 7 que mantenía telares a principios de los noventa. Por~ 
tro lado, la caída de Villa de León sólo confinra el ritrro descendente 
de la industria textil durante los años ochenta para otros centros. 
Eh Acárnbaro, frente a la producción en mayor escala de las hacien das-obrajeras corro de los obrajes urbanos, el trabajo danéstico era de sernpeñado por tejedores ocasionales conocidos caro retazeros. Estos es taban canpuestos por españoles, mestizos o indígenas que no pasaban de tener cua.tro telares en su casa, ya que por lo general mantenían W10 o dos telares y trabajaban por habilitación. Se decía que 
aW1que tengan telares sólo los trabajan y fabrican 
algún tejido cuando logran quien les fíe lana, 
otros aunque conservan /en/ su casa W10 o dos tel~ 
res, porque tuvieron en algún tiempo facultades para 
mantenerlos en corriente, por falta de ellas los 
tienen parados con sólo la esperanza de poderse~ 
bilitar. Yotros que no teniendo telares propios 
se valen del amigo o del caritativo para que les 
permita tejer en alguno cuando lo necesita, fabr!_ 
cando W10 o dos cortes de enagua.su otras tantas 
frazadas47• 
Es interesante la última forna de trabajo que por lo general ha~ do desconocida: el préstarro sin alquiler ni cornisi6n a tejedores que~ seen materia prima. y no el instrunento de trabajo. La prcducción esta ba orientada a los tejidos de algcdón y secundariamente a los de lana. 1Ds telares se encontraban concentrados se.ore teda en Salvatierra y Yuririhapuándaro.La distribución de telares era la siguiente:48 
CUADRO N.11. 33 TEI.ARES EXISTENTES EN IA AININIS'I'RACION DE ACAMBARO, 1779-1781 
JLCALIIl!illES  Españoles/castas  Naturales  'IOI'AL  
1779  1781  1779  1781  1779  1781  
Acámbaro  34  65  34  65  
Salvatierra  44  10  72  17  116  87  
Gerécuaro  14  3  14  10  28  13  
Yuririhapuándaro 'IOTAL  58 116  51 129  29 115  34 121  87 265  85 250  

FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 205, fs. 468-471. 
Ocho de los telares sin es-p2cificar(se ubicaron en las haciendas y rancherías. En el caso de la hacienda de Barranca no saooros de una manera segura si estaban contabilizados al interior de su obraje, co rro tampoco la calidad de sus propietarios. Es necesario anotar, por otra parte, que no tcdos estos telares se encontraban en uso corrien te, pues en el caso de Yuririhapuándaro, de los 39 existentes sol~ te cuatro trabajan sin .interrupci6n y los restantes lo hacían ocasio­nalmente. Por lo demás, tampoco se encontraban concentrados en el área urbana, sino dispersos en los pequeños pueblos que confonnaban la re-ceptoría. Esto acontece especialmente con los propietarios indígenas quienes,según el administrador, se encontraban en "miserables situa­
ciones1149• 
Más tarde, en 1781, la industria danéstica y a danicilio presentó algunas variantes en la CQTifOsición de los telares. En Acárrbaro de 34 subieron a 65, mientras en Salvatierra bajaron de 116 a 87; en Ger~ ro de 28 a 13 y en Yuririhapuán.daro de 87 a 85. Esta baja repercutió sobre tooo en los telares de lana que disminuyeron de 123 a 71, mien -tras los de algcxlón a....penas subieron de 142 a 145. 
El consurro de materia prima, en lo que al algod6n se refiere, por lo ocasional del trabajo no era proporcional al número de telares disponibles, y en tooos los casos, era re:lucida la cantidadde algodón que se hilaba y tejía, hecho que también estaba presente en el trabajo de la lana. Para mayor claridad, expondré detalladamente las a rrobas elaboradas anualmente por cada telar, tanto de lana cano de al~ d6n:50 
CUADRO N.si. 34 
'IELARES DE LANA Y ALGOIX)N EXISTENTES EN IA AIMrNISTRACION DE ACAMBARO, 1779 
UXALIDADF.S  'IL  AL  e/telar  TA  AA  e/telar  
Acárnbaro  
Varios individuos que tiene uno, dos o tres telares en sus casas  21  800  38  
seis individuos de cortas  
rranufacturas que trabajancontinuamente  13  1600  123  
Salvatierra  

Españoles y castas 11 600 54 33 1.500 45 
entre los indígenas de 
dicho pueblo y aledaños 43 600 13 29 500 
17 Gerécuaro nueve españoles y castas 
de dicho pueblo y Coroneo 8 575 71 6 135 22 
trece .irrlígenas tributarios 
de aml::x)s pueblos 4 200 50 10 400 40 
Yuririhapuándaro 
españoles y castas 19 300 15 39 550 14 
indígenas de dicho pueblo 
y aled~os 17 270 15 12 350 29 
-----.-------------------------------------------------------­
FUEN'IE: AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 1,sjf· 
De este cuadro se desprende que las arrobas tanto de lana corro de algodón trabajadas por cada telar han sido calculadas por el adrnf_ nistrador tomando en consideración el total de telares existentes y en uso continuo, por lo que este cálculo es poco aproximativo, ya que se sabe, ademá.s, que por lo canún no todos los telares eran utilizados -corrienterrente, sino de una rranera ocasional. Tal es el caso, por e~ plo, de los 39 telares de algodón existentes en Yuririhapuándaro, de los cuales sólo estaban en uso corriente cuatro. Eran éstos los que -
consumían las 550 arrobas de algodón -es decir 137 arrobas por te-lar-y no los 39 anotados. 
Para 1793 el incremento de telares sueltos se dio principalmente en el rarro de algod6n, ya que los de lana de 153 bajaron a 137, mi~ tras que los de algodón subieron de 150 a 202 (ver cuadro N.12. 36). Es 
te hecho es una constante en todos los centros textiles. Por otra~ te, el sector indígena que en 1781 apenas rrantenía 87 telares tanto -para lana corro para algodón, en 1793 casi triplica su número con 210 telares, mientras que el de españoles y castas ve disminuir sus tela-res de 150 a 129. I.a mayor participación indígena en 1793 es sobre to do en Yuririhapuándaro y Gerécuaro. lt:i sabanas, sin embargo, a qué a-tribuir este rrovimiento, aunque no deberros dejar de lado el hecho de que pudo haberse dado una mayor presión del sector hacendario que ohli_ g6 al sector indígena a dedicarse al trabajo textil, ampliando así la oferta de mano de obra; es posible, por otra parte, que sea una canse cuencia de las crisis en la década de los ochenta. El siguiente cuadro muestra el estado de la industria en 1793: 
CUADRO NA 35 TELARES EN ACAMBARO, 1793 'Is. de Telares 'Ibtal Telares Telares Localidades indios castas telares lana algodón(angostos) 
Acámbaro  17  14  31  19  12  
Salvatierra  20  29  49  15  34  
Gerécuaro  48  09  57  17  40  
Yuririhapufuldaro  125  77  101  86  116  
TOTAL  210  129  339  137  202  

FUENTE: AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f. 
A pesar de este incremento, la producción textil danéstica siem­pre fue secundaria frente a la obrajera. Ya henüs visto las dimensio­nes que alcanzaban sus utilidades y su ampLio mercado, frente a les ClE.les la prodycción de los retazeros era rrenor. Muestra esta situación el padrón de 1792 (ver cuadro N! 37~tindica clara:rrente el predominio 
'· 
de hombres adultos dedicados al obraje, aunque se refiere únicarrente a la cabecera y no contempla al sector indígena, principal cartfX)nente del trabajo textil doméstico. Además, no fue precisamente el pueblo re Acámbaro el centro más representativo del trabajo danéstico, pues a~ nas mantenía 31 telares de 339 que mantenía toda la jurisdicción. Sin anbargo, en relación al sector de tejedores/castas, la noticia del@ dr6n y la infornación del administrador guardan coherencia, pues se~ notanlS (entre manteros y tejedores) en el primer caso y 14 en el se­gundo. En términos de la organización del trabajo ambos sectores de~ jedores estaban en estrecha vinculación con loscanerciante quienes les "contrataban" la "entrega de los tejidos que después venden••. en sus tiendas, así para el surtimiento y consumo del lugar, corro para afue­
1151
ra . 
WADRO N..11. 36 PERSCNAS DEDICAJ)AS AACTNIDADFS TEXTILES EN ACAMBARO, 1792 (españoles y castas) 
OFICIOS 
Obrajeros  226  
cardadores  10  
Manteros  8  
Tejedores  7  
Hiladores  6  
Trapicheros  5  
Re.boceros  1  

'Iül'AL 263 FUEN'IE: AQM, Padrones, Vol. 23. 
En total la distribución de la población rrasculina econánicarnente activa (esrxi.ñola y rrestiza) era de 668 personas, de las cuales, el 
39.37 por ciento estaba dedicada al trabajo textil. Hubo 62 labradores mientras que los carerciantes, tratantes y cajeros st.nnaban 43. Sastres eran 28, silleros 16, plateros 9 y herreros 8. Otros oficios y no detEr minados sll!lBban 239 personas contabilizadas sólo en la cabecera de la 
. . di ..,. 52
Jurls cc1on. 
Otra de las ciudades en donde el sector obrajero era de irrportan­cia absoluta sobre los tejedores fue Querétaro. El sistana. de trabajo a danicilio y doméstico no escapó a sus dos princirxi.les características: trabajo ocasional llevado a cabo en el seno del núcleo familiar y en segundo lugar, dependencia :para su habilitación del canerciante en el caso del algodón y de los obrajeros en el de la lana, pues unos y ot.n:E ITDnopolizaban el carercio de la wateria prima. El rrayor núrrero de esta; tejedores recibían el nanbre de trapicheros, estaba representado por -españoles y castas dedicados fundarrentalrrente al tejido de géneros or-dinarios cortos o angostos, mientras quedaba para los obrajes la prodl.c_ ci6n de tejidos anchos. En 1793, el número de telares de los diferentEs tipos de textiles que se trabajaban estaban distribuidos así: 
CUADRO N-'l. 37 TEIARES PERTENECIENTES A LOS TRAPICHEROS DE QUEREI'ARO, 1793 Calidades Lana Mantas Rebozos List6n 'Ibtal 
De indígenas 184 68 3 255 
De españoles y castas 156 115 33 21 8 333 
'Ibtal 340 183 36 21 8 588 FUENTE: Alcabalas, vol. 37, s/f, 
De acuerdo al administrador de alcabalas de esa ciudad, sólo esta ban sujetos al pago del impuesto los telares pertenecientes a españo­les y castas, ya que caro en las otras ciudades, los telares indígenas estaban exentos de dicho impuesto, pero a diferencia de éstas, el tra bajo principal de los trapicheros de Querétaro estaba orientado a la lana, quizás porque el ingreso de esta materia prima predaninaba tota!._ mente sobre la del algodón, dadas las carcaterísticas del centro obra jero. 
Corro en el caso de la información proporcionada para los obrajes, el administrador d6T\Ostraba un buen conocimiento de la realidad del -tejedor dorréstico. En sus anotaciones :¡:::onía de manifiesto el carácter ocasional y en algunos casos efímero del trabajo realizado :¡:::or estos trapicheros, circunstancia que obstaculizaba el contabilizar de una -manera exacta el número de telares y tejedores que se ocupaban en la elaooración de tejidos, ":¡:::orque con la misma facilidad que los aman -decía-, con la misma los quitan". Este hecho era notorio en 1791, de acuerdo a los re,¡istros que se llevaban para el cobro rrensual del im­puesto de la alcabala. El número de telares habilitados sufría una cons tantes fluctuación y, de hecho, jamás llegaron a contabilizarse los ­333 telares anotados en 1793. En los cinco meses que herros logrado en contrar, los carrbios fueron los siguientes: (ver cuadro wi, 38). 
Es evidente que estos cambios obedecían :¡:::orlo regular a la ~r 
o menor capacidad para "habilitarse" que tenían los tejedores, la cutl estaba determinada en gran parte :¡:::or el acceso que podían tener a la 
OJADRO N.ll. 38 TEI.ARES E IMPUES'IO COBRAOO A LOS TEJEDORES, 1791 
Meses Telares Alcabala 
Febrero 125 31.2 ps. Abril 121 30.2 Jwüo 124 31 Octubre 120 30 Noviembre 249 62.2 'Ibtal 184.6 
FUENTE: AGNM, Aduanas, Vo. 133, s/f. y Vol. 135. s/f. 
materia prima. En este punto estaban condicionados por dos circunstan­cias:~ primera, por la llegada de las ranesas de lana, lo cual ocu­rría generalmente durante los tres útlirros meses del año y la segunda por el precio a que la adquirían, toda vez que era rronopolizada por Jra obrajeros. 
En esta ciudad-decía un administrador en 1777-hay un crecido número de trapicheros, la mayor parte de indios, algunos es~ ñoles y de otras castas, que en concepto común consumen anual­mente de cinco a seis mil arrobas de lana. Estos sin disputa alguna compran a má.s alto precio... porque lo cojen de menudeo de manos de los obrajeros que la sacuden o limpian para aquel intento... I.Ds trapicheros jamás compran partida alguna de en 
53
tidad, sino con proporción a su constm0 
Sin duda, de acuerdo a los libros de aduanas de Querétaro, la la­
na llegaba fundamentalmente durante octubre, noviembre y diciembre d~ rigida a comerciantes y obrajeros de la ciudad por cargas y sucia. P~ ra su adquisición el tejedor doméstico no estaba preparado ya que a~ nas ganaba para su subsistencia. Tanto los indígenas cono las castas aparecían ante los ojos del funcionario caro "individuos todos cubier tos de miseria y hambre1154. 
cano en las otras regiones de la Nueva Esp:uia, este tipo de tra­bajo estaba organizado en torno al grupo familiar que segurarrente ~ partía su actividad con las labores del cam¡x,. Por los infonres sabe­rros que para la elaboración de los tejidos en sus diversas fases se -necesitaban seis personas tanto para cardar cano para hilar, tejer, 
55
hacer canillas, etc.En el sector indígena era el trabajo de la mu-jer el que predominaba en el tejido del algodón, además de ayudar a sus maridos en las tareas de las milpa.s56• De esta manera los lazos de parentesco se extendían hasta los parientes arrimados quienes CXX) peraban en la manufactura: 
Un padre de familia con muchos hijos, un marido con su 
mujer y otros parientes arrimados•..son los que con fru 
to se emplean en estas manufacturas, porque el uno teje 
y otros hilan y cardan y todos contribuyen a la conclu­
57
.... d 1a orab .
sion e 
Las mismas características del trabajo danéstico hacían pensar al administrador que los niveles de producci6n y utilidades de los -tejedores debieron ser muy bajos. Sin errbargo, su contribuci6n al .rrer 
cado local no debió ser dema.siado pequeña, en primer lugar porque exis ten infonra.ciones que evidencian que la producción de los tejedores -danésticos estaba en capacidad de sobre¡::esar las fronteras locales a:n 
58
"un comp:mente trajín con muchos 1 ugares" . En segundo 1 ugar, porque en el caso de los tejedores de esta ciudad, los canerciantes no habían subordinados a aquellos ni acaparaban su producción. Al menos los da­tos encx:mtrados danuestran esta situación. El trabajador por su cuen­ta concurría al rrercado y vendía sus tejidos "corro dicen a la mano, en rresanes, baratillos y parajes públicos". En tercer lugar, porque for-zaban a los obrajeros-adenás de la canpetencia entre éstos-a vender -sus tejidos a un precio rrás bajo, lo que traía caro consecuencia que 
bastantes obrajeros que por carecer de dinero para habili~ ción de sus oficinas, malbaratan los tejidos y los venden casi al mero costo dentro de la ciudad y ponen a los danás en la precisión de remitir los suyos a otras poblaciones••• lo cual no consiguen por lo canún en la mayor parte de lo que acostumbra tejerse cada año, y tienen canpetente por­ción rezagada y emborrada, de que coligen tardará poco 
59
tierrpo para una gran baja y caída de la lana . 
En estas fluctuaciones, el tejedor debió ser el más afectado, so bre todo el de castas y españoles, pues tenía que contribuir con dos reales rrensuales de impuesto por cada telar que poseía y comprar una materia prima gue ya venía gravada. El obrajero en el caso de la lana y el comerciante en el algodón ponían la materia prima a la venta con un precio más alto que si fuera de prirrera venta. Estos eran realmen­te los que sacaban mayor provecho, ya que por otra parte, en Queré~ ro no se había exigido el pago del impuesto de los paños y demás tej~ dos fabricados, cuya venta se realizaba en el rnisrro suelo, bajo el ~ texto de que ya se pagaban 11 reales por carga de lana que ingresaba a la ciudad. Esta venta era increrrentada a través del recurso arbitra rio de pasar las cargas de lana hasta con 20 arrobas, cuando nonnalnm te W1a carga tenía catorce. Por lo demás, el dueño de la lana estaba exento de estos pagos debido a que los envíos se dirigían direc~ te al canerciante u obrajero con un aviso anticipado, quien una vez -que recibía la renesa cancelaba los fletes del transporte y la al~ 
. ul da60
1a est1p a . 
En lo que se refiere a las unidades productivas no disponerros de informiciones suficientes que nos aclaren el núrrero de trapiches exis tentes ni su fuerza de trabajo; sin anbargo, poderros deducir que si -existían en 1703, 588 telares de diversas clases, presumiblemente co-rrespondían a unos 294 talleres-si diviclim:)s el número de telares por dos que generalnente se contabilizan por taller-cifra que por otra -parte coincide con la proporcionada por Humboldt de 300 trapiches pa-ra el rnisno año. Para 1799 estos se incrementaron según lo recogido -por las averiguaciones del Virrey Azanza, en 140 talleres61. Es decir, tendríarros para este año aproximadamente 440 trapiches, cifra que más 
o rrenos está de acuerdo con la apuntada por el Ayuntamiento de Queré-taro en 1801, de 400 "fábricas menores de algodón y lana1162• JOsé Ma-ría de Zelaá consigna 129 trapiches de españoles y 198 de españoles y 
63
castas (327) para 1803 . Si tomarros carro pranedio válido esta penú_l cifra, tendríarros que pa.ra fines del siglo XVIII existía rma fuerza de trabajo aglutinada en estas oficinas de aproximadamente 4.800 per-sonas -canputando dos telares por cada una y 6 personas por telar­frente a 1.386 operarios de los obrajes -calculados de 17 obrajes~ 
64
tentes en 1801 y 231 telares trabajando-, sin contar con los traba­
jadores rurales que se encargaban del hilado y que "venían en cuadri­
llas a llevar la lana para hilar en su territorio, invirtiéndose en 
1165
todo más de mil personas. En total, las gentes ocupadas en la irrlls tria textil se aproximarían a las 7.186. En este prmto considerarros -exageradas las noticias proporcionadas por el Corregidor Dcmínguez66 de que en 1804 existían ocupadas, sólo en el trabajo de los obrajes 
6.000 personas, ya que esto supondría que por término medio cada obr~ je habría trabajado con 300 operarios cada rmo y cada telar, de los 280 aprmtados por él mismo, con 21. 4 operarios. Así miSIID es abultada la cifra de 1.000 telares en los trapiches, puesto que significaría que el número de estos talleres sobrepasaba los 500 y las personas d~ dicadas a su trabajo las 6.000. Ningt.ma de las estimaciones expuestas anteriormente tienden a estimar rm número semejante, lo que nos indu­ce a pensar que los cálculos realizados por el Corregidor en lo refe rente al número de telares sueltos y gente ocupada tanto en obrajes corro en trapiches, fue hecho sin ninguna averiguaci6n pr~ via. 
Otro de los centros de gran tradición obrajera y que para finales del siglo XVIII había dejado de tener inp:)rtancia fue San Miguel el Grande. Apenas se conservaban dos obrajes en su jurisdicción y posi­
blemente para abastecimiento de los "trabajadores del carrpo". Sin em­bargo, antes de voltear el siglo aún se seguía hablando de finos~ tes, de pañetes zarapes y frazadas elaboradas en gran cantidad y finu ra caro la pinta Bustamante, pero esto no es más que un recuerdo del pa.sado o rezagos, ya en el siglo XIX, de una que otra c:bra artesana hecha para un fin específico, carro fue el del "finísi.Iro jorongo" c:bs~ guiado a Maximiliano o el zarape bordado que años después fuera rega­lado al Papa. Pío Ix67• La disputa habida en la década de los sesenta entre los Sauto por una parte y el Conde de Laja por otra, dos cabezas de los grupos más poderosos de entonces que se enfrascaron en la dis-puta a través de las visitas y órdenes de supresión del obraje del pr.:!:_ mero, pudieron haber sido la causa de la práctica desaparición de los abrajes de San Miguel. 
IDs tejedores domésticos serían entonces una respuesta al decai­miento de los obrajes. Para 1793, apenas si se cuentan 122 telares de lana y 43 de algodón, o sea 165 telares en funcionamiento. Parece que para los dos últi.Iros años del siglo XVIII en que se realiza la averi­guación oficial, el número total alcanzó los 366 telares, de los cua­les más del 90 por ciento pertenecían a los indígenas (348)68• Pero -ésta debió ser efímera, pues por las "noticias estadísticas•••" de 1803 apenas se cuentan 10 "fábricas o telares1169 y para 1810, sólo 10 telares de jergas, jerguetillas, frazadas, sabanillas y sayales y 6 -telares para tejido de lana70• Los resultados del pa.drón de 1791 corr~ boran la situación poco alentadora de la industria textil de San Mig.el por esos años. El siguiente cuadro ITTI.lestra la distribución general de 
las ocupaciones: 
CUADRO N.si. 40 DISTRIBUCION POR OCUPACICNES DE IA POBLACICN MASCULINA DE SAN MIGUEL 
EL GRANDE, 1791 
Hombres
Ocupaciones 
Galicia 
Hacendados  19  
Administradores  18  
Comerciantes  28  
Tratantes  43  
cajeros  24  
Trapicheros  19  
Mineros  1  
Profesiones libres  36  
Clero  15  
Sirvientes  86  
labradores  33  
Arrieros  10  
Sastres  63  
Cbrajeros  22  
Sanbrereros  32  
Herreros  31  
Zapateros  15  
Carpinteros  15  
Plateros  13  
Manteros  12  
Barberos  11  
Tocineros  10  
Tejedores  4  
Rebozeros  6  
Listoneros  7  
Otros  16  
'lbtal  589  

Taylor 
20 
30 46 
11 18 2 
15 
38 
8 
18 30 36 42 21 
14 
13 4 13 11 
2 
15 1 
FUENTE: Construido en base·al cuadro 20 de Silvia Galicia, Precios yproducción en San Mi~e!__el Grande, 1661-1803, DIH-INAH, 1975 
p. 23, W. J. Taylor, Socioeconomic inestability, pp. 311-312. 
Por este cuadro resalta que la gente ocupada en el trabajo textiJ 71 
apenas alcanza a 70 personas , de éstas 70, 35 oorresponden a tejed~ res danésticos corro trapicheros, tejedores y manteros. Los 22 obraje­ros son por otra parte la muestra de la escasa significación del obr~ je. Sin embargo, es necesario tomar otra vez en consideración que la fuerza de trabajo apuntada por el padrón corresponde únicarrente a la población española, rrestiza y castiza y no al sector indígena. 
La organización del trabajo, en todo caso, debió ser articulada por los canerciantes, pues el sistema de habilitación ya se lo pract~ caba desde mediados del siglo XVIII, quizás desde Im1cho antes. Según 
J. Sánchez de Tagle, el mayor giro canercial por 1754 era el acopio de la lana por los rrercaderes quienes luego la repartían a los trap~ cheros para la rranufactura de los tejidos -frezadas, jergas, lanillas y sanbreros-que se vendían en el Real de Guanajuato. Los razgos del trabajo a danicilio eran bastante claros: 
Pues lo que ha acaecido y acaece es que los canerciantes los avían para este trato y tienen sus cuentas corrien­tes con ellos, sin cerrarlas mientras mantienen el caner ci.o; y lo que palpablemente se ha experirrentado es que el día de hoy hay Im1chos caudales perdidos en dependen­cias de trapicheros, no pudiendo oobrar ni un real los 
·aa 72
av1 ores • 
las guerras de independencia diezmaron todo tipo de organización textil -entre una de las causas-. Ya en la prirrera década del siglo 
XIX, la producción de San Miguel era fundamentalmente de pieles y de curtiembre en general. Este hecho está evidenciado en las cantidades de los artículos que entran por ejemplo hacia Querétaro y que están~ gistrados en sus libros de aduanas73• Además ingresaba de San Miguel lana sucia de sus haciendas más que tejidos, los cuales provenían de Puebla, Temascoltepec, Acámbaro, México, etc. 
Caro en las otras regiones, en San Luis Potosí y Celaya el trab~ jo doméstico era ocasional y dependía su intensidad del número de~ dos que tuvieran los tejedores, lo que además les aseguraba una venta inmediata. Esta "gente infeliz y miserable", cano eran definidos los de San Luis, trabajaban para 1781 principalmente tejidos de lana, pa-ra lo cual existían 78 telares, mientras los de algodón llegaban a 19. La mayoría era de castas y ¡:ocas estaban en manos de indios. "Su IT'Odo de labrar es el de comprar cuatro, seis u ocho libras de lana o algo­dón, hacen cuatro frazadas•.. véndenla para volverse aviar, y en el interín dejan el telar parado con lo que se están suspensos ITR1cho tiem 
1174
po. 19s beneficios para el tejedor incuestionablerrente eran muy r~ ducidos y apenas les bastaba para su subsistencia. Este era también ­el caso de Celaya, ciudad en la que para lograr alguna utilidad el te jedar debía sacar su producto hacia otras localidades o "parajes". Po dían mantener sus telares al corriente únicarrente cuando se los habi­litaba. 
Este gente aplicaba a la industria apenas le quedaba 
después de todas sus fatigas, un triste jornal con 
que subsistir. Dificultosamente pueden pagar los dos 
o tres o cuatro reales mensuales en que está pensionado cada telar. Y finalmente, que con atención a que en t~ poradas no trabajan por falta de avío, interrurrpen sus 
. .d 75
obras o se ausentan por varios acci entes •.. 
Este trabajo danéstico parece difícil de desligar del ccmerciante -aunque estrictamente no es a domicilio-ya que por más que el tejedor pueda mantener una independencia relativa por la posibilidad que tenía de corrprar por su cuenta la wateria pr.irra, al final de cuentas su p~ ducción se realizaba en la tienda del canerciante. Por lo general, la producción indígena se vendía semanalmente en los tianguiz, pero al no poder dar salida a sus tejidos, el tejedor ocurría a las tiendas o ten dajones de los pueblos, aunque el precio que recibía por ellos era más bajo que el que obtenía en el mercado. Otra de las alternativas que le quedaban al tejedor doméstico parado era tomar obras por encargos es~ ciales, no de canerciantes, sino de particulares que le entregaban la materia prima76. Hasta principios de la década del ochenta todas estas variantes p;trecen haber sido corrientes; sólo años después el canerci~ te intervendrá de una manera más acentuada. Mientras tanto, la vida del tejedor se desarrollaba en rrro.io de la miseria. 
Ahora -decía el administrador de Celaya-habiendo yo pasado 
a reconocer personalrrente los parajes en que están los tel~ 
res, me he llenado de canpasi6n al ver dentro de una estre­
cha pieza•.. de adobe, hombres casi desnudos, sin más aperos 
que su telar donde están trabajando77. 
El oficio de tejedor estaba "entre la gente ¡x:>bre", en estas re-giones. Su telar era parte de la habitación. En Tepeaca sucedía algo semejante, aunque el administrador sin ninguna duda afinnaba que esta situación no les incom:xlaba ¡x:>r "ser ¡x:icos, pues los más se mantienen con uno o dos telares, y muy px;os tendrán tres o cuatro, cuando más1178• 
El carerciante interviene ya de una manera directa entrada la dé­cada del ochenta, y en 1790 se muestra la manufactura de tejidos COITO un trabajo predominante en Celaya, aunque para ese misrro año se cite una "decadencia" debida a la ffi3.la cosecha de maíz. Esta decadencia, sin embargo, de acuerdo al intendente se debía principal.rrente a que 
siendo el comercio más grueso y general de aquellas gentes el tejido de mantas, se han retirado ya los comerciantes de fiar algodón a los tejedores corro lo habían hecho antes. Es ta novedad ha provenido••• de que algunos de aquellos que hacían la cabeza para recaudar de los demás y satisfacer el :iJnForte de los algodones que se les fiaban, ..•se han negado a pagar arriba de cinco pesos .•. Si esto es así, con muy justa raz6n se recelan los dueños de algodones 
79
de fiarles . 
Por esta noticia, parecería que el crédito de la materia prima no entrañaba necesariamente el pago a la devolución en tejido, a cambio de lo C\i.al los tejedores recibían el pago ¡x:ir la m3.nufactura, sino la satisfacción de la deuda en dinero. Sin embargo, es seguro que quienes recibían la obra acabada eran los misrros canerciantes para su expendio, 
aunque;·este hecho no signifique que el tejedor haya perdido su indeP=!!_ dencia ya que puede negociar libranente el precio de la manta. En todo caso, la posición de los canerciantes muestra su capacidad coherciva y monopólica al negarse al fiar el algodón corro represalia por no pa-gar el precio establecido. 
Para 1791, el padrón militar nos da una idea de la población de­dicada al trabajo textil, aunque una de sus grandes limitaciones sea la de no contabilizar la población indígena, así caro la de mujeres y niños, sectores preponderantes en el hilado y tejido de las mantas. El cuadro siguiente muestra las proporciones que alcanzaron los diversos 
. . t"l 80
oflClOS tex les: 
CUADRO N12 40 POBLACION DEDICADA AL TRABAJO TEXTIL EN CEI.AYA, 1791 Españoles Morenos y 'Ibtal 
Oficios 
y castas pardos 
Manteros 132 27 159 Hiladores 35 46 41 Teje:lGres 33 2 35 Obrajeros 27 4 31 Trapicheros 9 9 Rebozeros 4 4 cardadores 2 2 Listoneros 1 1 
~~-----------------~i~_______________39______________282______ 
FUENTE: AGNM, Vol. 26. 
El padrón se refiere únicamente al sector masculino adulto, es d~ cir casi la cuarta parte de la población anotada para ese tiempo. tbso 
tros he.rros tcrnado únicarrente lo que se refiere a la cabecera, o sea, a la ciudad de Celaya. No heros recogido la información perteneciente a los cuarteles y haciendas puesto que la ocupación total de estos sec~ res la llenan los labradores, administradores o duefios de las propi~ des agrarias, con excepción de los pocos pobladores dedicados al traba jo en los obrajes de la hacienda de la Barranca y de Puruagua. Por o-tra parte, aunque en los resúmenes elaborados p::>r el empadronador se ­cite un total de l.058 hanbres, de éstos sólo constan ron ocupaci6n 952, 10 que no se les consigna su oficio y los restantes 96 probabl~ te estén apuntados entre los niños. En lo que se refiere a los "rrorenos y pardos" se encuentran consignados 144 hanbres, pero de éstos s6lo 130 tienen oficio y de 4 no se menciona ocupaci6n alguna. 
En relación a las ocupaciones consignadas, los trabajadores te.x~ les constituyen el 29.62 por ciento, p::>rcentaje que supera con mucho a los demás oficios, ya que la p::>blación restante, en el caso de los es-pañoles y castas, los canerciantes -apuntados cano tendajoneros, COineE_ ciantes, cajeros y tratantes-ascienden al 14.70% (140), los labradores al 8.6% (82), los sastres al 4.93% (47), los arrieros al 3.78% (36), -los herreros al 3.46% (33), los plateros al 2.31% (22) y los sombreros al 2.20% (21)81. Estos son los principales, pues los restantes no pasan del dos p::>r ciento. 
El núnero de tejedores y manteros coincide en lfueas generales ron 
los telares mencionados por el administrador de alcabalas de Celaya pa-ra 1793 quien apunta la existencia cte 183 , telares , 93 <le -lana, 78 de algodón y 12 indeterminados. Es po­sible, por otra parte, que en cuanto a la diferencia te.rminol6gica ~ 
tre manteros y tejedores -caro henos sugerido para el caso de Texcoco­
ésta se deba a que los primeros designan a los trabajadores de mantas 
ordinarias de algodón, mientras los segundos a los trabajadores de~ 
lares de lana. Esto significa en término~ de porcentajes, que el 18.04 se dErlica al sector lanero mientras el 81.96 lo hace en el de mantas, proporciones éstas que están de acuerdo a lo observado para los otros centros algodoneros. 
Diez años más tarde, la industria danéstica de GUanajua.to estaba concentrada en Celaya, que de 183 telares había pasado a tener 779 "fá bricas o telares", segGn la expresión utilizada IXJr Juan Antonio de~ ño, quien contabiliza para cuatro localidades de la Intendencia cerca de 1.000 telares, con la siguiente distribución: 
CUADRO N.11. 41 ESTAOO DE IAS "FABRICAS O TELARES" EXISTENTES EN SAN MIGUEL, SA.LAMANCA, LIDN, CEIAYA Y SANm CRUZ, 1803 
Fábricas Efectos que se
Lugares 
o telares manufacturan frezadas 
San Miguel  10  Jerguetillassabanillas  
sayalesjergas  
6  paños y bayetas  
302  mantas  
Celaya  16 41 417  rel:x)zosjerguetillas manta  

Salarranca  24 6  Mangasjerguetillasfrezadas rebozos  
León  107  mantas  
Santa Cruz  1 5 1  rebozos mantas sabanillas  

 933  

FUENTE: "l'bticias estadísticas•.. de Guanajuato (1803)", en DERNE, 1976, T. III, p. 42. 
A pesar de la confusión terminológica, crearos que Riaño se refie re únicamente a telares, los cuales llevan implícita la idea del ta ller, dada la característica general en toda la Nueva España de que ­lll1 tejedor mantiene en su poder rmo o dos telares, excepcionalrrente -más de tres o cuatro. Comparando el número de telares existentes en -relación a 1783 ó 1781, el incremento s6lo en Celaya es de más de~ trocientos por ciento, pues cua.triplica su número. I..e6n sin embargo, de 235 telares que se citan il781, baja a 72 en 1793 y :para 1803 se re cupera ligeramente con 107 telares. Por su :parte, San Miguel el Gran­de muestra la caída que haros venido señalando, armque cree.nos que el número de telares anotados es muy reducido y que posiblemente existe una equivocación por :parte del Intendente. 
De la canposición de telares salta a la vista el daninio absolu-to de los dedicados a la producción de mantas. De los 933 telares, ­855 es~ destinados a este trabajo (91%}, y los restantes 78 a otros 
tejidos de algodón y lana (9%). En general podría calcularse que la P2. 
blación promedio dedicada al trabajo en estas localidades -tcma.ndo co 
rro base 6 personas por telar-se acercaba a las seis mil personas. 
Existieron también centros cuyo ~rcado era la propia regi6n y ru imp'.:)rtancia textil más reducida que la de los expuestos anterio~te. la actividad del tejedor o hilador dependía de una manera más acent~ da de los ciclos agrícolas,ccm:, en Actop:m, Ixmiquilpan, Chilapa, Cha! co o Zarpoala, o estaba ligada a problemas de la producci6n minera co rro Tanascaltepec, Taxco o Sayula. En estos últirros centros, más que ­en los primeros, la presencia del comerciante no dej6 de expresarse. 
En Ixmiquilpan, que al parecer atravesaba por una crisis agríco-la al finalizar el siglo XVIII, la desocupación masculina era genera-lizada, situación que llev6 a sus pobladores a increrrentar el trabajo textil, que por 1799 adquirió alguna importancia. la organización de trabajo era básicamente familiar, aunque dentro de este núcleo la pr~ sencia de operarios extraños sea manifiesta. En Actopan, por ejemplo, el tejido estaba a cargo del sector femenino, del cual "la rna.yor par-te de éstas son de razón, pero éstas se valen para cuya operación /<El tejido/ de algunas irrlias de habilidad que son los operarios de ellas18: 
Así mismo, el desempleo en pueblos ccm:, Ixmiquilpan era enfrentado por las rtn.1jeres con el fin de acceder a ingresos de subsistencia era~ pretacJ por el subdelegado en 1799 ccm:, fruto de la pereza masculina, pues decía que mientras las mujeres trabajaban los hanbres estaban entregados al ocio y olgazamería, oon tanto abandono de las primitivas 
obligaciones de su sexo, que me maravillo, señor, de ver 
subsistir la mayor parte de las familias a expensa de 
. 83
1as rnuJeres... 
Chilapa mantenía por 1799, 983 familias de "raz6n11 y 968 de in-
dios, es decir 1951. De éstas se ocupaban en hilar algod6n en torno po 
co rrás o menos de 1749 tanto de hanbres caro de mujeres. Esta situaci 
ón nos podría hacer pensar que la actividad principal del pueblo no e~ 
taba fincada en la agricultura, al rnenos para ese año. Pueblos indíge­
nas y mestizos caro éste cumplían un papel irn¡::ortante en la organizac_:!:. 
ón regional del tejido, ya que su labor primordial giraba en torno al 
hilado más que al tejido. De estos pueblos salía el hilo hacia los~ 
tros de tejedores para ser distribuídos por el comerciante de Texooco, 
Tlaxcala y Oaxaca. Este último centro se abastecía por este sistema,~ 
dE!Tiás del local. Chilapa para fines del siglo mantenía el siguiente nQ. · mero de gente ocupada en transfonna.r el algodón: 
aJADRO N~ 4 2 
'IEJEIX)RES E HILADORES DE CHIIAPA, 1799 
I.Dcalidades  tomos  Obradores  Flias.  Actividad  
Quechultenango Ayahualulco Cuamecatitlán Azahualoyan Ayahualtunpa Acatlán  12 18 23 8 5 6  3 3  12 18 23 8 5 6  Tejen-hilan Tejen-hilan hilado algod6n hilado algodón hilado algodón hilado algodón  
TOTAL  72  6  72  

FUENTE: AGNM, Historia, Vol. 122, f s. 49-50 
De acuerdo al subdelegado, estos seis pueblos hilaban algcx16n co rro actividad principal, mientras los 33 restantes sólo lo hacían "para sus propios vestuarios". Por otra parte, el hilado de estos pueblos -salía a Chilapa, cabecera, en donde la "gente de razón" lo transfo~ ba en tejido. Eran 142 personas con igual número de telares. El noto­rio increrrento de esta actividad hacia ver al subdelegado una situac~ ón desordenada. Le extrañaba que no hubiese una organización gremial a:xno en la Ciudad de México y se quejaba de que los tejedores "carED:n de maestros examinados /y de que/ pone obrador público el que quiere". No tenemos ninguna noticia que aclare sobre la intervención del COireE_ ciante. No se sabe tampoco si los indígenas hilaban un algcx16n corrpr~ do directamente en las tiei:idas o dado a crédito, y si el tejedor acu­día o no al tendenro para recibir habilitación. Sin errbargo, la infOE_ mación deja presumir que el hilador vendía su producto directarrente -al tejedor sin pasar por un intennediario. Por otra parte, es intere­sante observar la especialización del trabajo por sectores. Es decir, mientras la hilatura era el objeto principal del indígena, el tejido lo era de los criollos o rrestizos. La explicación quizás pueda estar en que la hilatura era rrás accesible al sector indígena, por la faci lidad técnicaque implicaba y en la que podía intervenir desde la po~ ción infantil, tanto en el vareo del algodón caro en su l.impieza. E~ ta situación no era ajena a Chalco, aunque la participación masculina 
era mayor en I:xmiquilpan, y el tejido e hilado era ejercido indistin tarrente por arrbos sexos. 
En este caso el canerciante era dueño de los medios de prcxlucc.ién 
y empleaba al tejedor caro un sirrple asalariado; éste había perdidoo:>m_ pletarrente su independencia. I.os canerciantes no sólo habilitaban a los tejedores domésticos, sino que se habían organizado entre tcxlos para -hacer trabajar directanente los 14 6 15 telares de su propiedad pagan-do al operario únicamente la manufactura de la pieza,84 que en esta -circunstancia debió ser inferior al que se pagaba cuando el tejedor era dueño de sus rredios de producci6n. Sin embargo, este es un caso raro junto al de 'I\llancingo.I.o más general era la entrega del algodón o la-na al tejedor o la habilitación de hilado cano sucedía en Texcoco. 
I.os pueblos de la jurisdicci6n de Chalco mantenían el siguiente -número de personas ocupadas, divididas por sexo: CUADRO N-'l. 43 POBU\CICN TEXTIL DE CHAI.CO EN 1799 
I.ocalidades  Hanbres  Mujeres  Aumento  'Ibtal  
Tláhuac  606  743  731  l.349  
Ozumba  512  1.022  319  
Ameca  100  300  120  
Otros (?}  98  200  100  
'IDTAL  1.316  2.265  1.770  3.581  

FUENTE: AGNM, Historia, Vol. 122, f. 43v. 
Antes de la década del 90 la producción de este pueblo era de a~ toconsurro, pero ya para 1799 se canercializaba el hilo de algodón a~ tras parajes. Sin duda el incremento desde 1796 a 1799 es notable, pr~ ticamente del cuatrocientos por ciento. La demanda de hilado de la cr~ ciente producción textil obligaba a esta especialización. La mujer era parte fundamental en este proceso. En estos pueblos, casi el 70 por 
ciento estaba canpuesto p::>r el trabajo femenino. La organización fami­
liar era la columna vertebral. cuando el grup::> además de hilar, el~ 
raba tejidos, la división del trabajo estaba dada p::,r el ritrro de éste; 
el padre intervenía en el proceso cano tejedor, mientras la mujer y -
los hijos se encargaban de preparar el algodón e hilarlo, ccmo sucedía 
en Zempoala. 
El trabajo a domicilio, lo observamos también en Taxco, lugar~ co o nada característico del trabajo textil. Aquí, el canerciante tam bién era dueño de los tejidos que trabajaban los tejedores domésticos, aunque se llamen artesanos. El siguiente cuadro muestra su organizacifu 
CUADRO N,¡¡ 44 
____________________ ORGANIZACIOO TEXTIL DE_TAXCOL 1799___________ 
Oficinas Maestros Tejedores Cardadores Hilads. 'Ibtal 
1  1  2  3  6  12  
2  1  1  9  11  
3  1  2  1  15  19  
4  1  1  1  3  
5  1  4  5  
6  1  7  8  
7  1  1  2  3  
8  1  1  1  5  8  
9  1  3  4  
10  1  1  2  

'Iül'AL 10 7 6 53 76 FUENTE: AGNM, Alcabalas, Vol. 281, fs. 13-17, Exp. 2. 
Por el cuadro anterior puede observarse que la organización del 
trabajo ya no gira en tomo a la versión gremial de oficiales y apren-dices, sino más bien a una división más estricta en la que predominan criterios de especialización. Es muy posible, además, que dado el núme ro de trabajadores por taller, se trate de operarios desprendidos del grupo familiar, principabrente en siete de las 10 oficinas existentes. 
Se puede trazar la organización textil de Taxco a través de un li tigio seguido contra el recaudador de alcabalas por los tejedores. Co-rro en otros lugares, la recaudación de impuestos desembocaba en una se rie de abusos por parte de los administradores, lo cual daba lugar a pleitos ante la administración central. Esto nos ha pennitido en mu:::h:s casos disponer de una información más canpleta sobre la organización -textil. Este era el caso de Taxco en 180185. Hasta ese año los tejedo-res continuaban pagando una alcabala del dos por ciento sobre el núrre­ro de piezas tejidas semmalmente, en virtud que todo telar pague por razón de reconocimiento el 2 por ciento de lo que fabricara. Esta dis-posición, aplicada rigurosamente, produjo el descontento y queja de -estos tejedores, pues aducían que de acuerdo a las disposiciones ant~ riores y posteriores de 1781 y especialrrente a la de 1756, estaban exo nerados de esta exacción aquellos que con su trabajo no ganan sino "m jornal" corto para subsistencia y no una ganancia o lucro. En la infar 
mación que se realizó para averiguar la situación de los tejedores, al 
mestizo Ignacio I..6pez 
le consta por experiencia /que/ se exige con rigor, pues 
sin embargo, de que hace ya tienp::> que se halla enferno•.. 
no obstante esto hace pagar /el recaudador/ dicha pensión 
de una sola pieza de manta que apenas puede labrar en su 
telar y eso no propia, sino ajenas en que sólo utiliza su 87
trabajo persrnal... 
Más explícito era Juan Antonio Corona, cuya declaración demuestra el papel que ct.nnplía el correrciante en la producción textil. 
Los dueños de in telarcito o dos -decía-, suelen tejer al~ na manta propia, pues por lo regular son de los mercaderes que se los dan a tejer, por cuya maniobra, apenas adquieren lo necesario para un corto alimento, y no es correspondien­te a justicia que por ellos se les exija tina cuota fija se­rranaria, cuando no se les impone igual gravarren a los merca 
88
deres dueños de las telas... 
N:) se dispone de inforrración sobre el valor de la manufactura, ­es decir del precio de la mano de obra cuando se trata de un encargo del canerciante. El administrador, refiriéndose a las mantas propias de los tejedores, aseguraba que los canerciantes las recogía/a 7p. ­4rs. cada una, por lo que "dichos carerc.i,antes gozan de lucrativas u tilidades" a pesar del alto costo del algodón en 1800. Era no:rma. co-mún, dice el que cada tejedor fabricara de 3 a 4 mantas serrana.les89• 
Real o no el número de mantas fabricadas semanalmente, los importante radica en el sometimiento del tejedor individual al canerciante, qu:ia1 le pagaba únicamente el trabajo perscnal por obra, desestructurando un intento de organización artesanal que parece haber existido en T~ co reunida en torno a 10 maestros tejedores. Por otra parte, se podría afirrrar también que las dis!X)siciones de 1781 y 1756 sirvieron al co-
merciante para recurrir con mayor ventaja al tejedor danéstico que al 
obrajero o artesano, ya que al no pagar alcabala se abarataba el costo 
de cada pieza. 
Por su parte, Tenascaltepec, uno de los centros que en cantidad ­considerable contribuía con los tejidos de algod6n que llevaban a Que-rétaro, se caracterizaba principalmente por su producción minera. En 1800, dada la carestía del azogue, sus pobladores buscaron refugio en el trabajo textil de géneros de seda y de algodón. El trabajo estaba -organizado en torno al sector ferrenino cuyos tejidos eran vendidos a -los canerciantes viandantes, que al parecer no habían logrado subordirar a estas tejed.oras, quienes "sólo utilizan lo que ganan trabajando a o-tros". En este proceso, las tejedoras se encontraban repartidas en el pueblo y en los campos inmediatos, y para realizar sus ventas. 
unas van personalmente al mesón y otras los mandan vender, 
acudiendo también a ellos y a la plaza de pueblos inrredi~ 
tos y rancherías, y otras ocasiones andan dichos viandantes 
90
de casilla en casilla carprando uno aquí, otro allá • 
Estas transacciones se realizaban de una manera independiente: la tejedora acude al mercado o vende directamente al canerciante, pero no trabaja !X)r habilitación. Podría apuntarse que es el sistema purarrente doméstico el que predomina sobre el trabajo a danicilio, pues las tej~ doras poseen un pequeño capital que lo emplean en canprar materia prima. Decía el administrador de alcabalas que 
el mayor nÚJT'ero de pañeros son W1as infelices que se valen 
de las que viajc:t'a esta ciudad para que les traigan hasta 
el corto número de rredia libra de seda, de suerte que hay 
mujeres que traen treinta o cuarenta libras y las más re-
parten en los encargos que les hicieron y otras que secre 
tarnente lo.venden sin que sea fácil averiguarlo91• 
Sin embargo de acuerdo a los cálculos de los diputados del Real de Ternascaltepec, estos canerciantes tanto viandantes corro tenderos no debieron percibir utilidades escasas, pues estas " tejedoras' 
llegaban a producir de diez a doce mil anuales, aW1que cierta­mente, el valor que obtenían de su trabajo apenas era el mínimo para su subsistencia. El hecho de que no estuvieran exentas del pago de la alcabala hace pensar que su trabajo no se limitaba a adquirir W1 jor­nal, sino una ganancia o lucro corro se decía entonces. 
Sayula, a la inversa de Taxco o Terrascaltepec, se carcteriz6 principalmente por el trabajo doméstico. El tejedor no ha caído toda­vía bajo la dependencia del comerciante. El dueño de la tienda o el mercader operaba proporcionando a los tejedorés la nateria prirra. ya sea al fiado o al contado, "en arrobas o medias arrobas, beneficiándo las /éstos/ con ayuda de sus respectivas familias, para el día sábado sacar a la plaza el retazo o pieza de manta que tejen en la semana, W1 corte o dos de sayal o mangas, media docena o una de sanbreros". En la adquisición de la materia prima, tanto el tejedor que fía corro el que paga al contado se rrantienen independientes del tendero. Sin errbargo, entraban en relación con éste cuando "no logrando una rroder~ da venta en el propio sábado, queman estos efectos vendiéndolos a los 
t. dº trab .
mercaderes, sacando apenas un escaso es 1pen 10 por su ªJº1192 . 
El sistema de trabajo a domicilio y doméstico era generalizado ­en el espacio económico de la Nueva España, desde Chiapas hasta las -californias. En tcx:los los lugares existía el telar corro pieza impor~ te de la subsistencia familiar, por más corta que fuera su producción. La lejanía de los centros mercantiles irrq:x:>rtantes impulsaba la produ~ ción local. En las californias, por ejemplo, aunque precaria la produ~ ción de tejidos, era irrlispensable. Diego de Borica decía que los pr~ cipales ranos de industria eran los tejidos de lana caoc> frezadas, s~ yales o jergas, aunque tarrbién se tejían algunas mantas de algodón; -pero la inexistencia de esta materia prima hacía "imposible y difieu! toso el que se siga esta operación". Cuando se la realizaba era porqt.e les llegaba algodón de San Blas. La producción estaba destinada al a~ toconsurro de los pobladores de las misiones y presidios. En la parte de la "Antigua california", en cambio, se decía que la "poca lana o al godón gue se recoge en las rrúsiones la benefician los indios haciendo frezadas que no alcanzan a cubrir su desnudez1193• Por su parte, ni las Provincias Internas del Oriente ní de Cccidente vieron un resurgir de la industria textil cano se dió en el centro o sur de la Nueva España. Sólo Saltíllo llegó a mantener para la primera década del siglo XIX unos 100 telares: 60 de lana y 40 de algodón94 . En las provincia de ­Sonora y Sinaloa, apenas existían 20 telares de lana, con una utilidad reducíüa. de 300 pesos cada uno, ya que el principal rubro de la indus 
tria estaba copado por la curtiduría95• En la primera, la falta de tra dición en el tejido y de preparación dificultaba aún más este tipo de ~. actividades, a :pesar de existir materia prima. Por ello, desde "un pl~ to hasta el cambay ha de venir de México". Sin errbargo, para superar los problemas de abastecimiento, los misrros misioneros intentaban in-troducir el trabajo del tejido. ":pero caroc> no hay maestros inteligen­tes -se decía-tienen gran trabajo en hacerlas /frazadas/ y poco pro­
.,96
VechO • 
La exposición anterior ha tenido cano fin prirrordial dar una~ gen aproximada del funcionamiento del trabajo textil en Nueva España a fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX, tomando cano base varios centros textiles, ,-caracterizados por el trabajo de tejedores danésticos y artesanos. Está claro que en este "resurgir" se caminan en la misrra localidad una serie de modalidades en la org~ nización del trabajo: desde el trabajo a danicilio, hasta el purarrente darestico y el artesanal. En esta organización, la participaci6n de -los diversos sectores sociales: españoles (criollos), castas e indíg~ nas, no :permite establecer el grado de predaninio de uno sobre otro ­en el espacio económico general; sin embargo, regionalmente puede ob-servarse que de una población indígena nayoritaria en el sur, cuyo tr~ 
bajo textil se realizaba con base en técnicas primitivas -Villa Alta es el ejemplo-, se pasa a una población cada vez más rrestiza ubicada hacia las regiones del centro-norte, aunque la presencia indígenas!_ ga siendo notable. Co.rrercialmente, el grado de integración fue marca-do por el grado de producción que determinaba una nayor o rrenor inser 
ción de un centro textil en la participación econánica general. De~ 
ta manera, el nivel de especialización del trabajo detenninaba también el circuito corrercial. Así surgieron centros cuya producción estaba -destinada a un mercado amplio ubicado principalmente en los centros -mineros y en regiones apartadas de la llamada Tierra Adentro, caro lo calidades que no alcanzaron a llevar su producción niás allá de su tianguiz semanal. 
V. EL CAMINO HACIA LA FABRICA: EL CASO DE LA FABRICA DE INDIANILLAS DE FRAi~CISCO DE IGLESIAS 
El desarrollo del sistema gremial en el algod6n1 así como del tr~ bajo dom~stico y a domicilio, no desemboc6 en W1a transformaci6n del obraje como podría suponerse, sino en la implantación de un nuevo tipo de organizaci6n textil como fueron las fábricas de indianillas, cuyo abastecimiento se realizó principalmente a través de los tejidos sin a-cabar provenientes del sector de tejedores así como del hilado y las te las blancas que venían de China: La superación del obraje no podría darse sino desde fuera, por lo que los mismos comerciantes decidie­ron tomar a su cargo la concentraci6n de la producción textil algodon~ ra, después de que anteriormente lo habían hecho en el campo de su mi~ ma producci6n. La caracterfstica fW1damental de estos establecimien­tos fue el acabado o pintado de las telas~o sea el finishing europeo que por lo general se lo realizaba en la ciudad, después de que el grueso del trabajo había sido realizado en el campo por artesanos org~ nizados y obreros libres, no especializados, articulados por el Verlag-ssystem (putting out system) • 
Sobre esta base nació la fábrica de indianillas del Catalán Fran cisco de Iglesias, Esta era la forma de organización más desarrollada para entonces en España. De la misma manera,en Francia, el movimiento hacia la concentraci6n fabril empez6 por el estampado o acabado de las telas de algod6n, Los estilos corno los modelos usados por lo ge­neral eran copias de los tejidos blancos importados del lejano orien­te. De allf que el nombre de los artículos terminados fuera el de in 
<liennes o indianillas corrD se las conocía en castellano. Según Milward' y S.B. Saul, el estampado de los tejidos requería de lll1a fuerte inversi ón de capital, mayor que el que se empleaba en las simples máquinas us~ das en el hilado y tejido doméstico. Se necesitaba, además, gran canti-dad de tierra para decolorar, un edificio amplio para tintar, costosos instrwnentos y materias difíciles de conseguir, como varios tipos de ti~ tes para el estampado. Al interior de la fábrica se requería de tU1a divi sión sistemática del trabajo y de la organización productiva2. 
En el caso de la Nueva España hubo muchas semejanzas con sus cong~ neres europeas, por lo que es necesario algtU1as consideraciones termino lógicas. En primer lugar com Vásquez de Prada3 entiende para el caso español, entiendo por fábrica al establecimiento de Francisco de Igle­sias de acuerdo al pensamiento de los hombres de esa época. En el ca so novohispano se justifica por el aspecto diferente que presentaban este tipo de locales y la diferenciación explícita de las formas de or ganización tradicionales como fueron la artesanal y la obrajera. En se gtU1do lugar, es necesario constatar que en el caso de Cataluña, las fábricas de estampados estaban caracterizadas precisamente por la función de estampar artículos de algodón o hilo; sólo posterionnente al gllilaS fábricas empezaron a realizar el proceso del tejido de indianas 
Sin embargo, durante , la época -segtU1da mitad del siglo XVIII-, era difícil establecer y diferenciar las fábricas que se dedicaban únicamente al estampado y las que al mism tiempo se dedicaban al 
hilado y tejido. En ambos casos eran conocidas como "fábricas de in-dianas y lienzos pintados"4 , En Nueva España, se denominaba también "fábrica de indianillas'' o ''fabrica de pintados". Su funci6n caracte­rística era el estampado de tejidos de algodón tanto de la tierra como importados, Según un autor anónimo de 1805, era notable el incremento en la introducci6n de géneros de seda y algodones desde China por Aca­pulco. De aquella arribaban lienzos en blanco para las fábricas de pintados establecidas en México5, 
Esta fábrica de pintados, como la denominaba el mismo Iglesias, estaba ubicada "en la parte exterior de los arcos de Chapultepec,, jun-to al colegio de niflas de Belén, más conocido como el colegio de "Las Mochas", Era una empresa de características técnicas desarrolladas ~al menos en lo que se refiere al estampado-que concentraba gran can-tidad de operarios, 
Por la visita que se llev6 a cabo en 18 de junio de 1801, se ob-serva que la fábrica tenía la siguiente estructura. En el patio prin­cipal se encontraban los tanques en los que se lavaban los "primeros tintes del estampado de las piezas", para luego someterlas a los "her vores" que realizaban la función de fijar los colores. Acontinuación de los tanques se encontraba el lugar en donde parte de los operarios estaban encargados de "apalear los lienzos". También estaba allí la primera paila. A las dependencias anteriores les seguía una oficina 
en la que se moldeaba y se estampaba en los lienzos el color azul, Con~ tinuaba una oficina en donde se proporcionaba los colores llamados de "primera clase", es decir, los más finos: negro, morado y carmín, "her~ moseando la vista la diversidad de labores en los moldes y sus colores". 
Para verificar la calidad de los teñidos, se tomaba una pieza de indianilla y se la lavaba con agua y jabón, hasta que aquella quede CO!!!_ pletamente clara. Sin embargo, según L6pez Cancelada, únicamente el c~ lor azul "se ha perfeccionado", ya que Iglesias que trat6 de emprender con los pintados de colores "en los encarnados nunca pudo conseguir la subsistencia", por falta y desconocimiento de la rubia en Nueva España. "Al primer lavado desmerece notablemente'', decía6 . 
A continuaci6n del cuarto de colores se encontraba el de los bru­ñidores, luego el de las legías, el de tintes y por fin el cuarto de pailas, Concluía la fábrica con un almacén en el que se expendían los géneros, ''que hermanan sus colores con los que se dan en Europa", so-bre ropas "estampadas en géneros de China" y de algodón criollo7. 
De acuerdo al "balance y reconocimiento formal" de la fábrica rea­lizado en 1804, los elementos característicos que la definían eran tres: los instrumentos necesarios para el estampado, las especies colorantes y los moldes. Los primeros estaban compuestos por: 
Instnnnentos 38 mesas para colores y para "apalear" S pailas 18 palos para "apalear" 3 tintas grandes 
Especies añil en bruto, tara y neto Polvo de grana Granilla en bruto, tara y neto Grana en bruto, neto y tara Sal de barrilla Alcaparrosa Alcaparrosa sublimado Alcaparrosa de Castilla Cardenillo Antimonio 
Cascalote molido Xaldre de China molido Xaldre con azufre molido Goma molida Sal de Saturno Barrilla molida 
201 pesos 287 ps. 4 rs. 
17 
48 
2,370 ps. 
2.445 
2,781 1 .404 17 48 21 43 64 36 1 43 44 18.3 363 
3 
6 rs. 5 2 6 1/2 1/2 7 
6 
2 1/2 3 1 /2 2 1 /2 4 
Moldes 45 cenefas de plomo 118 dibujos de plomo 19 encomiendas y guardillas 19 esquinas 13 cenefas nuevas 20 dfoujos nuevos 11 planchas de plomo y estaño 31 tamices 2 pilancones montados 3 tamices completos 1 almires grande 12 peroles 2 romanas 2 balanzas -pesas de bronce 27 tintas grandes y medianas 6 barriles 3 tornos de parar la ropa 57 carpetas de uso l olla grande 
3 prensas corrientes y mesas de bruñir 11 piedras de bruñir 2 ollas 
225 ps, 
672 19 12 117 160 
62 
15 50 4 18 125 
17.4 6 1.4 24.4 6 4 
78 2 200 
27.4 2 
1 caja de fierro  80 ps,  
Moldes para colore$  
23 moldes de metal y sus contramoldes  253  
71 moldes de palo solos o con sus contramol­ 
des para cannín  291.4  
J3 cenefas, solas o con sus contramoldes  63  
30 moldes solos  60  
15 moldes para pantalones  37.4  
8 guardillas  4  
J esquina  

TOTAL 13.942.oo8 
Por este valor que alcanzan los rubros anotados, esta fábrica era con mucho superior en algunos casos a las instaladas en Cataluña. Corno en éstas, Iglesias celebró contrato de compañía con otro catalán, segu­ramente experto en este tipo de colores y a cargo de quien corría la gestidn de la empresa: era don José Casals y Martf. 
Para los funcionarios reales, este establecimiento no era de las dimensiones nonnales. Para ellos se trataba de una ''opulenta fábrica" en la que trabajaban cerca de 500 operarios, aunque no distinguían ni edad ni sexo, Su auge también parece haber sido notable, pu~s López Cancelada anotaba que para 1810 mantenía a 2,000 operarios9 De acuer do a la "vista de ojos'' realizada en JSOJ, todos los trabajadores est~ ban contratados a cambio de un salario fijo que variaba de 6 y 4 pesos hasta 14 reales diarios. A los aprendices se les pagaba 3 y 4 reales. Pero todos estos salarios juntos no llegaban a 4 mil pesos semanarios que trataba de acreditar el fabricante como gasto general por concepto de trabajo. Por el documento ~pero manteniendo las reservas debidas-, el trabajo asalariado dominaba en todas las etapas de la producci6n. R~ conocían los comerciantes que "no se verifica en otras artes y oficios de que los aprendices ganan un jornal medio1110• Otra de las circunstan cias importantes era la existencia de una divisi6n del trabajo por acti vidad, de acuerdo a las varias operaciones que exigía el estampado o pintado, Por lo general, parece que el común de las mujeres estaba en-cargado de moler la grana y otros ingredientes de las tintas: mientras quedaba para los hombres el lavado, apaleado, blanqueado, estampado y la elaboración de moldes, 
Los testimonios de los comerciantes son de vital importancia para descubrir sus razgos particulares en la organizaci6n de la producción de estampados a finales del período colonial. Esta era una nueva for­n1a que superaba al obraje y al taller artesanal, concentrando para si las ventajas que presentaba el sistema de trabajo a domicilio, ya que a diferencia de aquellos, no se encarga de la producci6n propiamente tal, desde la preparación de la lana hasta su tejido y acabado, sino únicamente del estampado. Se decía de la fábrica de Iglesias que "en más de cincuenta, años,,, no se ha dado igual ejemplar", El capital c2_ mercial era el eje de su estructura organizativa, Era éste quien pro,.. porcionaba a la f~brica las telas en blanco para su pintado, una vez tenninado el proceso, distribuían las indianillas hacia las provin­cias de 'Tierra Adentro', principalmente hacia Sonora y la Nueva Visea ya. Concluía uno de los fuertes comerciantes de la ciudad de México "que a la presente su casa que tiene compañía con la de don Estevan E~ calante son las que en el día tienen mayor número de piezas, para que estampadas en la casa del fabricante se expendan por ellas como lo es-tán haciendo los demás1111• Las ganancias que se desprendían de este sistema debieron ser bastante altas, Uno de los comerciantes decía que en "un año y cinco meses se le han pagado de manufactura al fabri cante s61o de la casa del que habla la cantidad de cuarenta mil seis­
12
cientos cuarenta y un pesos" . Por su parte, Pedro de Noriega decía 
"que por la bondad de estos pintados no piden otra cosa de Provincias 
Internas donde a remitido más de cincuenta mil pesos ... 1113 
El proceso de recepción de la producción textil provenía de dos canales: en primer lugar, a través del sistema de trabajo a domicilio articulado por comerciantes locales que concentraban su producción en la fábrica para su estampado o pintado y)en segundo lugar, a través del comercio exterior con los tejidos en blanco provenientes de China. Tenninado el proceso del acabado, la producci6n salía para su distri­bución también por un doble canal, Anombre del mismo propietario de 
la fábrica por consignación a su destino final ~el mercado de las Pro~ vincias Internas~ y a nombre de los comerciantes que entregaban la pro ducción local y extranjera para ser pintada y enviada luego, por comi­s1on, a ·~ 1 sector conslllll1'dor d 1 e norte14 . El valor de la producción se­guía esta doble vía: a) recuperación directa del circulante -al conta-do o a crédito-por parte del dueño de la fábrica y b) recuperación del valor de la mercancía por los comerciantes inversionistas. Parte de este valor regresa al centro de producción de pintados, la otra a los comerciantes intermediarios que articulan el sistema de trabajo a domi cilio y finalmente a poder de los grandes comerciantes. Del valor to­tal de la producción que circula en el mercado hay que descontar lapa~ te que corresponde a los comisionistas que distribuyen la producción a los conslllllidores. El esquema gráfico sería el siguiente: 

La constitución económica de esta empresa estaba garantizada por los grandes comerciantes del Consulado de México y por el poder políti-co local. Entre estos aparecía Juan Manuel Vásquez de la Cadena e Ign~ cio Cervantes, Marqués de Salinas, como ''asociados11 y entre aquellos el Marqués de San Román, superintendente y juez privativo de la Casa de M~ neda, Gabriel Gutiérrez de Terán, Juan Diaz de González ~almaceneros­del Consulado, Pedro González de Noriega, Juan Fernando Meoqui, José de Palacio y Angel Linares; todos fuertes comerciantes. Este hecho demues tra c6mo la existencia de un capital comercial logr6 articular a los dis persos productores domésticos y a domicilio, incluso y superar a la tra dicional forma de organizaci6n textil como fue la artesanal y en térmi-nos de organización a la producción proveniente del obraje. 
No tenemos informaci6n sobre esta fábrica de pintados para después de 1810, sin embargo, encontramos a Francisco de Iglesias en 1813 como propietario de 14 casas en la ciudad de México, cuyo valor ascendía a 
15
72,360 pesos . Con los problemas planteados por el inicio de la inde­pendencia ¿decidi6 mejor invertir en bienes inmuebles urbanos?. 
VI . LA PRODUCCION Y CIRCULACION DE LA MERCANCIA TEXTIL 
La expansión textil de los últimos años del Siglo XVIII y primeros del XIX se da en el marco de un crecimiento económico general, acentua
' ­do por crecientes conflictos sociales, Cada vez parece más claro que en este crecimiento la producción minera jugó tm papel predominante co-mo base de la estructura y reproducción del sistema económico colonial. Por ello partiré de la hipótesis según la cual la producción minera, .... por las características de su producto final (la mercancía dinero), ad~ más de tener la posibilidad de una rápida realización internacional, al interior del espacio colonial crea su propio mercado y promueve nuevos tipos de producción, cuya finalidad es su intercambio en el mercado mi-nero. Este proceso articulador trae como consecuencia la constitución de un "sistema económico mercantil, con un comercio desarrollado hasta cierto grado y con la consiguiente circulación monetaria dentro de cier tos límites". De esta manera nos encontramos frente "a un espacio eco­nómico integrado y ligado por el intercambio mercantil"1. 
Este movimiento integrador de la producción minera no encontró ún_i camente en el sector agrario o mercantil su respuesta más directa, sino también en el textil que respondió sensiblemente ante sus requerimientos. Para C1,,Dllplir con éstos, la producción de tejidos ha seguido todo un prQ_ ceso de especialización regional de la producción y ha creado un siste-ma de intercambios en que cada zona tiene un detenninado grado de part_i cipaci6n en el conjunto de la economía colonial. Pero para que estaco~ tinua interrelación y movimiento pueda llevarse a efecto, es necesario que exista previamente estructurado un sistema mercantil capaz de finan ciar y poner en circulación todos los excedentes comercial¡zables, Es-te sistema estuvo sólidamente representado por los sectores mercanti­les de M~xico, Puebla, Veracruz y Guadalajara, que supieron articular y monopolizar a través de una red bien estructurada de intereses cen­trales y locales, la producci6n de algodón desde las zonas mismas de cultivo hasta su distribución y transformación en los centros manufact~ reros. Este hecho condicionó al hilador y tejedor indio, mestizo o es-pañol a recurrir a la balanza de las tiendas de los pueblos en busca de trabajo y sustento, Así, el control de la materia prima desembocó en la manipulación del tejedor doméstico por parte del comerciante. En el caso de la lana fueron también los comerciantes-obrajeros los que mantu vieron el monopolio, sobre todo en Querétaro y Acámbaro. Estos, luego de efectuado el trabajo de limpieza, la vendían a precios elevados a trapicheros y retazeros. 
Todo este movimiento tuvo características propias de organización propiciadas por la especializaci6n regional del trabajo,por ello creo que es pertinente trazar el movimiento que siguieron tanto el algodón como la lana desde los centros mismos de producción hasta aquellos que fungieron como procesadores de la materia prima y productores de teji-dos. 
Para poder seguir la basta red ed influencias que traza el algodón a su paso, creo que es prioritario partir de los diferentes mecanismos establecidos por los comerciantes para lograr el control de la produc­ción algodonera, localizada principalmente en el sur de la Nueva Espar ña. La fonna tradicional de la organización productiva, como es de co nacimiento general, estuvo constituída por la relación comerciante-al­calde mayor, por la cual el primero habilitaba o aviaba al segundo una detenninada cantidad de dinero o hienes para ser distribuidos entre los indígenas y asegurarse de esta manera la producción de grana, algodón 
o mantas en grandes cantidades. 
Esta práctica conocida corno repartimiento, propiciaba una amplia­ción de la esfera de la circulación de mercancías, ya que por ejemplo en Teutila, además de los artículos peninsulares se repartía ropa de 
2
Querétaro, Cholula y Texcoco . Por su parte, cuando el alcalde mayor recibía la producción indígena de algodón, mantas o grana, la remitía hacia los grandes comerciantes de México, Veracruz o Puebla a cuenta de éstos, quienes pagaban a sus socios por medio de libranzas3. Este rnovi miento creaba una sólida inter-dependencia entre comerciantes y agentes mercantiles cuyas relaciones estaban regidas por lo que podríamos lla-mar reciprocidad productiva caracterizada por la entrega y recepción no equivalente de bienes; es decir, si por una parte el gran comerciante invierte y financia con dinero y artículos tenninados que los entregaba a precios altos, por otra, el habilitado o productor directo, estaba obligado a entregar una cantidad detenninada de grana, mantas o simple-mente algod6n, cantidad que por lo general era recibida por el comer-ciante o alcalde mayor a precios bajos, Esta reciprocidad productiva 
por definición es asimétrica y ternüna cuando empieza la segunda fase: la circulación de la producción algodonera desde el centro mercantil receptor que monopoliza el producto final ~el algod6n en este caso­para luego redistribuirlo a los comerciantes correspondientes de los pueblos de la región o a los interesados de otras zonas. En este movi miento el algodón promueve una serie de efectos ligados directamente con la circulación de mercancías e incentiva la expansi6n de otros se~ tares ligados al transporte (mulas) o a la venta de otros productos distintos del algodón. Por otra parte, en los centros manufactureros éste se dispersaba en miles de manos que vivían de su limpieza y deshu~ samiento; vuelve a circular en las manos de los hiladores y finalmente en las de los tejedores creando una basta red de influencias. 
La organización productiva tanto del algodón veracruzano como del oaxaqueño se estructuró en base al repartimiento. En el primer caso de acuerdo a las noticias de J.M. Quirós, las siembras de algod6n se fue­ron ampliando a partir de 1750. Hasta entonces no se conocía ni se sembraba algodón en las cantidades que después se llegó a sembrar. Se introdujo esta práctica por un Oficial Real de Tlalixcoyan y se exten­dió luego a toda la jurisdicción, principalmente a Medellín y Cotaxtla. La principal ventaja de este algodón era su "sobresaliente calidad" en relación al que se cultivaba en el resto de la tierra caliente4. Para la Intendencia de Oaxaca s6lo se disponen de datos aislados, sin embar go puede apreciarse la existencia de centros importantes de producción distribuidos desde Chiltepec, Acayucan, Tecpan hasta Jamiltepec que fi­
guraba como un importante productor de algod6n en la costa del Pacífi-
co . 
Tanto en el caso de Oaxaca como en el de Veracruz, la e:xpansi6n de la producción algodonera se produjo a partir de la legalizaci6n del re-partimiento en 1751, y de la emergencia de las fábricas de tejidos ca-talanas. Esto trajo como consecuencia un mayor incremento en la produ.s:_ ci6n de mantas e hilado, así como de huipiles, enaguas y sarapes. De e~ tos géneros los alcaldes mayores o comerciantes sacaban grandes utilid~ des al recibirlos a precios bajos y venderlos a precio de mercado en Oa xaca, Puebla o México~ 
Pero la organización de la producción algodonera varió después de 1786, cuando se suprimen legalmente los repartimientos y se excluyen los alcaldes mayores de la administración real. Este hecho al parecer significó una baja en la inversión mercantil que repercutió en la pro-ducción regional, Las informaciones con alto grado de parcialización e intereses creados, hacen ver que el atraso del sur de la Nueva Espa­ña y particularmente de Oaxaca, estuvo ligado a la ausencia o disminu­ción del capital comercial invertido en el proceso productivo regional. En 1794, por ejemplo, en su informe sobre repartimientos y subdelega-dos, Ladrón de Guevara aseguraba que el repartimiento era la base que 
posibilitaba el mayor incremento del comercio, la industria y otros sec 
tares que en su ausencia habían decaído, notándose asi un atraso visi,.. 
ble en el comercio del reino porque los dueños de obrajes y telares (que se hallan hoy muy minorados) y los artífices de otras manufacturas, vendían a los almaceneros aviadores sus paños, bayetas, mantas, rebo­zos, zapatos y demás, y estaba en auge la industria7. 
El problema era complejo, ya que en este gran negocio la pugna de intereses a finales del siglo XVIII se manifest6 con toda claridad al intervenir diversos grupos de comerciantes en el mismo espacio produc-tor. El sector algodonero que era uno de los pilares en torno al que giraba la economía del sur de Nueva España, fue hasta esos tiempos el monopolio del Consulado de México. Con la prohibición del repartimie!!_ to y la extinci6n de los alcaldes mayores, este monopolio se resquebr~ j6 y sus efectos se dejaron sentir en un desplazamiento del centro de poder hacia los nuevos consulados de reciente creación: el de Veracruz y el de Guadalajara (1795), Este último merm6 considerablemente el p~ pel del Consulado de México al empezar a sustituirlo en la distribu­ción de bienes al interior del espacio econ6mico, mientras que los co-merciantes "recientes" de Veracruz habían ganado el predominio en el financiamiento de la producción oaxaqueña. Esto trajo como consecuen­cia, que varios comerciantes de Oaxaca ocuparan las posiciones que an­tes tenían los correspondientes de México8, De esta manera, con la de sarticulación de los alcaldes mayores, la penetración en las zonas pr~ 
ductivas qued6 en manos casi por completo de los comerciantes de los pueblos. Así, la persecución del indígena parece que se fortaleció, 
Por ejemplo, los tenderos y demás comerciantes locales, como los mercaderes viandantes, acostlDTibraban a poner tiendas en los caminos, cerca de los pueblos y milpas de los indígenas en tiempos de las cose chas, adelantándoles aguardiente, pan, jab6n, etc., a cambio de las próximas cosechas de algodón, Las disputas se habían acrecentado, y la tirantez se acentuaba. El caso de Tuxtla puede ejemplificar esta situación. En 1804, de acuerdo al administrador de alcabalas, lastra!!_ sacciones y sus consecuencias se realizaban de la siguiente manera: 
Cuando cosechaban los indios su algodón, llevaban (los habilitado res) tantas arrobas cuantos cuatro9 reales importare la cuenta de lo SlDTiinistrado; y como este comercio es de tanta utilidad (o por mejor dicho de tanta usura) todos gene-ralmente quieren ser habilitadores y no cosecheros, porque en su misma casa y en el mismo tiempo de cosecha venden sobre doce rea les la arroba de algodón a granel, no teniéndoles a ellos de cos to ni de tres reales, y de aquí resulta que hay indio que en el año tiene dos o tres habilitadores, y éstos están a la mira de cuando está el algod6n en saz6n para adelantarse a cortarlo el uno de ellos, sin consentimiento del indio habilitado, y sin que lo sepan los demás habilitadores, de que dimanan muchas riñas en 
. 10
tre s1... 
De la misma manera1 en 1796, el intendente de Oaxaca en su alega-to contra uno de los grandes comerciantes de México, Juan Antonio de Yermo, trataba de demostrar el sometimiento al que estaban expuestos los cosecheros por parte de los comerciantes-habilitadores de las pri.!]_ cipales zonas productoras de algod6n como Teutila, Tuxtla, Colima y Acayucan. Decía en su informe que lo que era preciso se acorte, "y~ cho", en la cosecha del algodón, era la dureza de las condiciones que los habilitadores imponían a los indígenas, "de cuyos resultados, los mismos cosecheros pobres vienen a ser como esclavos de los habilitado res"11 Así, la presi6n del comerciante era más fuerte y directa. En 1802, el Consulado de Veracruz rat.:i.fícaba el informe del intendente de Oaxaca sobre los excesos cometidos en el negocio de algod6n y pro-ponía medidas para el control de estos abusos. Aseguraba el cuerpo mercantil que además de 
tomar el algodón a unos precios stunarnente bajos a dinero 
de contador ..• recargando los efectos que siempre tienen 
cuidado de llevar, se los dan a los cosecheros por un pr~ 
cio a]to a causa de llevarlos fiados, y sucesivamente po­
nen el precio del algodón aún antes de la cosecha12. 
Los intereses econ6micos que estaban en pugna, llevaban a una de nuncia más dura y desnuda que la que se podía hacer cuando estaba de por medio el oficial real, cuyo supuesto mayor inter@s radicaba en la administración de justicia. La competencia entre los diversos grupos 
de comerciantes a través de las manifestaciones interesadas de sus res pectivos consulados era evidente, Estos eran tiempos en que los gran­des comerciantes habían reemplazado al oficial real por comerciantes 1~ cales, con lo cual se articulaba de una-forma más directa centro produ~ tor de materia prima y centro distribuidor o manufacturero. 
Esta nueva organización al parecer no logró levantar los niveles de producción sobre los que existían antes de 1786, En la producción de grana esto fue cierto· 13 , y en 1o que se ref'1ere a 1a de a 1go on y
d.. tejidos, las noticias tienden a ser contradictorias, pues hay datos que demuestran que al menos en algunos años de la década de 1790, hubo ab~ dantes cosechas de algodón, Se decía que la causa de la baja radicaba en la ausencia del repartimiento; pero si bien éste parece que fue un factor importante, no fue el único. La presencia de otros elementos era clara. En 1803, por ejemplo, los problemas internacionales oblig~ ron al acuartelamiento de la fuerza de trabajo que se dedicaba al cul­tivo del algodón, Para solucionar esta deficiencia tuvo que contarse con trabajadores traídos desde la Mixteca, circunstancia que dio como consecuencia el recargo en el rubro de salarios y desembolso de dinero para gastos de viaje que mermaban las utilidades a que estaban acost~ 
brados los comerciantes. Además de esta causa, atribuye Quirós la ba­ja de la producción algodonera a la delicadeza del producto y a los frecuentes asedios del mal tiempo14 Sin embargo, las causas que de­terminaban la baja de la producción, principalmente en Tlalixcoyan, se 
gún el subdelegado, fueron otras, Decía que con el motivo de haberse expulsado los indios /de sus tie~ rras/, ha ido en mucha decadencia, a esto se agrega que los dueños de la tierra no procuran m~s que tiranizar a los infe lices llevándoles ocho y diez pesos por una cuartilla de sem braduría,,.15 
Estos hechos advierten que no es posible atribuir, un tanto mecánicamente, el crecimiento textil y algodonero a simples causas in-ternacionales. Los factores internos son también importantes, Es po­sible, sin embargo, que la baja en la producci6n del algod6n que se OQ_ 
16
serva en Veracruz en los cinco años que van de 1797 a 1803 , tenga re laci6n con una baja en la demanda de materia prima por parte de los cen tros manufactureros, sobre todo en los tres últimos años cuando el in-greso de ropa extranjera se incrementa notablemente en relaci6n a 1796. No se debe descartar tampoco, que el pesimismo s6lo sea fruto de la lu cha por el control del algodón, 
Apesar de lo contradictorio de las noticias, se había estructur~ do la regi6n productora de algod6n más importante de la Nueva España, impulsada no s6lo por los requerimientos internos, sino también por los b1ternacionales, A la industrialización catalana le interesaba grand~ mente este algodón, lo que detennin6 que a principios del siglo XIX se introdujera una máquina de despepitar en Alvarado y se crearan bodegas para acopio de esta materia en Tlalixcoyan18 A5í, las zonas product2_ 
ras se articularon a los centros textilés nacionales e internacionales 
desde Coima, Xicayán, Tecpan, Acapulco, Acayucan y Cosamaloapan hasta 
el mismo Tlalixcoyan y Chiltepec, 
Las siembras ee Chiltepec abastecieron de algod6n los pueblos in-dígenas de la región de Chiapas y Oaxaca para la manufactura de su pr2_ pio vestuario, aunque también salía para otras regiones a través de los mercaderes viandantes que llegaban hasta sus milpas con plata, ja­
19
bón, cacao, vino, aguardiente, pan y lienzos conrunes Acayucan, otro de los grandes proveedores de algodón, estaba poblado por una nmultitud de milperías, en que el algodón fonna el primer objeto de las labran­zas"20 , S61o en 1803 había producido 7.000 tercios, o sea, 49.000 arrobas, parte de las cuales estaban destinadas para los hilados y te­
21 
..d d 1 ºd d. dí E T 1799 habí
JI os e a conrun1 a 1n gena . n ecpan, en se an cose­chado más de 100.000 arrobas de algodon, Según el subdelegado toda e~ 
ta caútidad fue vendida a los arrieros y comerciantes que llegaban a rescatarlo22• En Tlalixcoyan, en cambio, según Gregorio Acal se culti_ vaban anualmente dos mil cargas de 14 a 15 arrobas, las cuales se con-ducían a Puebla, ya que los principales comerciantes radicaban en esa ciudad o en Veracruz23• A la misma Puebla o Oaxaca se dirigía el alg9. dón que se cosechaba en Jamiltepec, en la costa del Pacífico24• De es ta manera quedaron establecidos los principales centros productores de algodón que alimentaban la producción textil novohispana. (Ver fig. 1) 
Figura nºl DISTRIBUCION APROXIMADA DE IAS REGIONES PRODUCTORAS DE MATERIA PRIMA 



CITi] 
AIGOOON 
Fuera de estos centros tradicionale~ de cultivo, a finales del si glo X'VII I se consolidan varios centros algodoneros más, ubicados en el norte y centro oeste del reino. El algodón que se producía en Chihua­hua estaba dirigido al aprovisionamiento de las regiones centro y nor-te. La Villa de Saltillo, San Luis Potosí, San Miguel el Grande, Cel~ ya, Silao, León y otros pueblos en Valladolid y Guadalajara -estos dos espacios contaban también con producción propia-eran los principales 
25
receptores del algodón norteño. Llegaron a serlo también del algo­dón que en las últimas décadas del período colonial se producía en la región de Colima y del que se enviaba desde Cohahuila, aunque éste no fue, según Ramos Arizpe y López Cancelada, de buena calidad26. 
La principal producci6n algodonera provino sin embargo de las re-giones sureñas de la Nueva España, desde donde salía hacia los centros productores de tejidos. Al principio de su recorrido, según el Consu­lado de Veracruz, el habilitado entregaba al comerciante el algod6n en el mismo lugar en que cosechó, ·~ajo de un encubierto sencillo, cuanto baste precaberlo de la intemperie; siendo desde allí de cuenta de aquel /~l habilitador/ los demás costos de limpieza, embases, sus manufactu­
27
ras y transporte, hasta el lugar en que haya de expenderse'' . 
,Robert Potash con claridad traza la ruta que seguía posteriormen­te el algod6n sureño, Una vez cosechado debía ser transportado a lomo de mula hasta el centro manufacturero. En este lugar, el comerciante era el eje de la distribuci6n, ya que tenía suficiente capital o cré­dito para adquirir el envío y capacidad para esperar hasta la venta final. Solamente el costo del transporte requería de fondos consider~ bles, ya que la tarifa comun de los fletes antes de 1810, o inclu-so después de la independencia, era de cuatro pesos para llevar un qui~ tal de Veracruz a Puebla. El precio de venta, por su parte, también alcanzaba cantidades considerables, Frente a esta situaci6n, muy po-cos artesanos tenían otra alternativa que la de adquirir el algod6n de manos de los comerciantes españoles que lo acaparaban, Además, el al 
gododón que llegaba a Puebla o Querétaro no iba despepitado, por lo que el costo del flete se triplicaba; hecho que volvía más costoso el algQ_ d6n puesto en el lugar del trabajo, Para Brian Hannnett, este alto cos to "rendía muy poca o ningtma utilidad", ya que trn.a carga que costaba 10 1/2 pesos, más recargos de fletes y alcabalas alcanzaría un costo 
28
de más de 25 pesos Sin duda este es por ejemplo el precio de trna 29
carga de algodón en Querétaro en 1805 y 1806 , pero esto no quierede-cir que no haya utilidad, ya que se trata de algod6n sucio, pues, resu!_ ta ventajoso para el comerciante si se mira desde otra perspectiva; por 
30
1805-1806, la arroba de algod6n limpio costaba 6 pesos, de lo que se puede concluir correctamente que la carga costaría más de 42 pesos y no 25. Por otra parte, resulta dudoso el que un comerciante realice in versiones en trn campo que no le sea de utilidad ni le proporcione gana-!!_ cias. 
Figuranº 2 PR<XEDENCIA DEL ALGOOON <XJE ENTRO EN QUEREI'Aro EN 1806. 

Coa,1tuila 

FUENTE: AGNM,Aduanas, vol. 258, exp.2. En est.J. figura no se ha [Odido ubicar El Zanjón, im¡:ortante ~~ntro productor. 
Independientemente del costo que alcanzaba el algod6n en los centros manufactureros, nos interesa observar el movimiento de control ejercido por el capital comercial tanto en el área de producci6n como en el de la circulaci6n, Al comerciante no le interesaba el algodón ~con excepción del exportable~ sino en la medida en que podía ser tran~ formado en hilado y luego en tejidos por una mano de obra barata a la que vendía o simplemente pagaba el costo del hilado o la manufactura. 
Parece claro que la articulación que realiza el ·comerciante es mdltiple, No está referida t:lnicamente a un determinado centro pro-ductor de materia prima, sino a todos aquellos de los cuales podía ob-tener y lograr el abastecimiento de su negocio, Por ejemplo, el caso de Querétaro ilustra este movimiento: en la figura 2 puede observarse que a pesar de la presencia del algodón de Coahuila, fundamentalmente son los centros de la costa del Pacífico como Colima, Coaguayana, Tec-pan, Acapulco y San Luis de la Costa por un lado, y por otro los ubic~ dos en la costa del Golfo, los que cumplían con el papel de abastecedQ_ res. A estos se sumó la localidad de El Zanj6n, Así, la región del sur tanto oeste como este había ganado preminencia como productora de algodón frente a las otras regiones del pafs, 
Para el caso del sector lanero no se disponen de la misma can tidad de datos que para el del algodón, sin embargo creo que es posible trazar su movimiento con los pocos que actualmente se disponen. 
La expansión de la crianza de ganado lanar respondió a la d~ manda que provenía de los obrajes existentes en la segunda mitad del siglo XVI y primera del siglo XVII, lapso de tiempo en el que la pro-ducción obrajera asiste a su etapa de crecimiento y consolidación, a partir de la cual empieza su paulatina caída. Fué también en este lap-so de tiempo que qued6 configurada la zona productora de materia prima para los tejidos de lana, at.mque a finales del siglo XVIII se había re <lucido considerablemente. 
Durante el siglo XVII , entre los principales criadores de ovejas figuraban los colegios de la Compañía de Jesús y las haciendas de José Rincón Gallardo en Ciénega de Mata. Los propietarios se habían concentrado en México, Puebla, Querétaro, Aguascalientes y Zacatecas. Por regla general, estos eran poseedores de 30 mil a SO mil cabezas de 
31
ganado lanar Estas cantidades debieron bajar con la caída de los 
obrajes y el ascenso de la producción algodonera que terminaría despl~ 
zando a la lanera por mediados del Siglo XVIII. El caso de San Luis de la Paz puede resultar ilustrativo. En esta zona la producción lan~ ra fue paulatinamente desplazada por la agricultura como actividad fun damental. A finales del siglo XVII y principios del XVIII, la ganade­ría menor desempeña el papel primordial de las actividades económicas, pero desde 1732 tiene que compartir su posición con la agricultura, p~ ra ser desplazada definitivamente a finales de siglo y principios del siguiente (1797-1804)32, 
Apesar de esto hay otros casos que demuestran que por 1777 el nOmero de cabezas de ganado lanar alcanzaba grandes proporciones, Por ejemplo, el curato del Sagrario de Durango mantenfa 150,000 ove­jas, 80,000 reses y 2,000 manadas de yeguas, además de los 5,000 toros 
33
y vacasPor ese mismo año la hacienda de Santa Catalina del Conde 34
de San Pedro del Alama mantenía 130,000 cabezas de ganado lanar . Por 
charcas, la hacienda de los Pozos de San Benito y Sierra Hermosa mant~ 35
nía 109.000 cabezas . Pero a pesar de la importancia de estas hacie!!_ das, la de la "Erre" o ''R" ocup6 lll1 1ugar prominente, ya que cada año enviaba 5.000 arrobas de lana al mercado y la Quemada de 6 a 7.000 arra bas. Según Morfi, los ovejeros de la zona entre Guadalajara y Michoa­cán llevaban allá sus ovejas al trasquile36. A todo este conjunto se W1ió la producci6n lanera proveniente de las haciendas del Marqués de Castilla ubicadas en Guanajuato. Sin embargo, el papel lanero predom_i nante en las actividades de estas propiedades fue desplazado, cuando los marqueses cambiaron de orientación econ6mica, para convertirse en rentistas. Este hecho debi6 repercutir en el abastecimiento de los 
·1 37
centros text1 es , En un cálculo global para el reino, se decía que 
antes de 1779 habían 5 millones de cabezas, mientras que para 1788 és 38
tas habían bajado a cuatro. 
Los centros productores, siguiendo el perfil regional que trazaban las haciendas, se ubicaron fundamentalmente en.las llamadas Provincias Internas, desde Nuevo Reino de Le6n hasta Santander, Coahu,i la y Texas, sobre todo en los tres primeros centros. La lana de Texas 
a pesar de no tener las dimenstones productivas de los otros, sin em~ 
bargo su radio de circulación era bastante amplio, ya que llegaba a Z~ 39
catecas, San Miguel, Quer@taro, México y Puebla . A los centros lane ros mencionados se unieron Durango, San Luis y Guadalajara además de Zacatecas o San Miguel y todas las zonas comprendidas entre Dolores y San Luis de la Paz. Todas estas licalidades abastecían a los obrajes de Querétaro40, Tacuba, Mixcuac y Texcoco41 
Para 1803-1805 las principales jurisdicciones productoras de lana se habían constituido en torno a Guadalajara, que mantenía 71600.000 cabezas de ganado lanar; Zacatecas 1 '106,341; Sonora y Sina­loa 35,550; Nueva Vizcaya 1'916,280,3. En total, la cifra llegaba a 10'958.171 cabezas42, Para 1807, el número de cabezas existentes en Nueva Vizcaya sobrepasaba ya los dos millones43• Si aceptamos como vá lidas estas cantidades, a la única conclusi6n que nos llevaría es a es tablecer que la producción de lana no debi6 ser pequeña, sino más bien todo lo contrario, lo cual hablaría más de una ampliaci6n de la oferta de materia prima que de una contracci6n, sobre todo en la primera déc~ da del siglo XIX. Los datos que añade López Cancelada vendrían a com-pletar la idea de una "prosperidad" de los criadores de ganado. Dice este autor que en 1809 s6lo las fábricas de México, y sus alrededores, Tacubaya y Miscuac, consumían 31 mil arrobas 44. Es posible que esta última informaci6n sea exagerada por el autor mencionado en su afán de defender un proteccionismo sobre las producciones del reino. 
Ultimamente, de acuerdo a los estudios realizados sobre el p~ go del diezmo , especialmente para la región del Obispado de Michoacán, se postula un desplazamiento de las zonas de pastoreo por parte de la agricultura, observado por Cecilia Rabell y Silvia Galicia en 1975­
1.15
para 1 a zona de San Luis de la Paz . Este hecho que se convertirfa en la causa principal que motivó una baja de la producci6n de lana, se 
46 -ría el responsable directo de la crisis obrajera Así, la baja de los niveles de producci6n de lana observados a través del diezmo pare-ce una realidad para San Miguel el Grande47, San Luis de la Paz48, Do­lores49, y otras zonas del Obispado. Pero si bien no hay duda sobre esta baja producci6n lanera en las zonas cercanas a Querétaros, el pri!!_ cipal centro de producci6n textil, la explicaci6n de que la agricultu­ra ganó terrenos al pastoreo merece una mejor justificaci6n. Po-dría decirse que la mineria, al resugrir y elevar los niveles de pro­ducci6n principalmente en las minas de Guanajuato, creaba la necesidad de articular estos especias cercanos y abastecerse de bienes agrarios, mulas, pieles, etc., lo cual repercuti6 directamente en las zonas ded_i cadas al pastoreo exclusivamente, y organizó un complejo econ6mico de autoabastecimiento, muy tipico, por otra parte, de la empresa minera. 
Las cantidades mencionadas anteriormente, sin embargo, sugi~ ren que la crianza ovejera -y por consiguiente la producci6n de materia prima-se extendía, y al parecer se increment6 en nuevas zonas incorpQ_ radas al pastoreo, como fueron las llamadas Provincias Internas, que posiblemente o{recian iguales o acaso mejores perspectivas que las tie-rras del Obispado de Michoacán, Por otra parte, no hay que olvidar la expansión ganadera de Guadalajara, en el centro..o'este del reino en las últimas décadas del siglo XVIII53. Así, el desplazamiento del pastoreo habría encontrado una favorable respuesta en las zonas citadas, hecho que cuestionaría la crisis obrajera por la reducci6n de la producción de lana observada en los centros vecinos de San Luis de la Paz, Dolores 
o San Miguel el Grande. 
La existencia de estas condiciones que evitaron o pudieron evitar la caída de la producción lanera en el reino encuentran W1 com-plemento en otro factor: el de los precios. El cuadro Nº 46 proporciQ na una aproximación al hecho de que el obraje mantenía W1a relativa es-tabilidad en cuanto a la demanda de materia prima. 
OJA.DRO Nº4 5 
PRECIOS DE LA LANA EN DIVERSAS LOCALIDADES DEL REINO. 
1751-1806 
AÑOS PRECIOS ARROBAS FUENI'ES 
1751 17. 1 /2 rs. AGNM, Tierras, vol. 680,exp. 1 1754 17 rs AGNM, Subdelegados, v.34,f.377 1758 18 rs AGNM, Indiferente General 1770 18 rs. AGNM, Tierras, v,2033, exp.6 
y 2034, exp. 9, fs. 4-7 1771 20 rs Idem. 
AílOS 
1772 
1773 
1777 
1778 
1793 1803 1804 1805 1806 MEDIA 
PRECIOS 15 
15 2050 
20 28 18 21 51 
18 18 18.6 
AR,ROBAS 
rs, 
rs rs. rs. 
rs. rs. rs. rs. rs. rs. 
FUENTES 
AGNM,Tierras, v,2033, exp.6 y 2034, e:xp• 9 , fs , 4 " 7 Tdem, AGNM, Alcabalas, vol. 44, exp.6,22-44 AGNM,Tierra, v. 2034, wxp. 9 
AGNM, Alcabalas, v. 37, s/f. AGNM, Alcabalas, vol. 98, s/f. DERNE, T.III, p. 128; T.II, p. 93 AGNM, Aduanas, v. 258, exp. 1 Idem. , exp. 2 
Las variaciones que se presentan en este movimiento, sin du­da obedecen -además de la situaci6n de mercado~ a que se han relll1ido cifras cuyo origen proviene de fuentes distintas y varias realidades re gionales. Por ejemplo, las cantidades anotadas para 1770~1773 correspo!!_ de a la lana de la hacienda Santa Lucia -lo que significa lU1 precio más bajo que el de la plaza o tienda del comerciante u obrajero~ a la cual habría que añadirsele el costo de fletes y otros gastos de transporte. Los correspondientes a 1793 o 1804 son, en cambio, precios de mrecado, en los cuales van incluidos los gastos de transporte. Con todo, el i!!_ fonne de 1777 hace ver que algunos años de la década de los setenta, el precio de la lana era muy bajo (12 reales, ver notan~ 50), por lo que los precios de Santa Lucfa calzan b:i,en en la evolución general. Por otra parte, las diferencias anotadas no desechan la impresi6n de que el precio de una arroba de lana tendió a estabilizarse en 18 reales, ex-ceptuando la disparada de 1793, Curiosamente, esta situacion de equil.!_ brio coincide con lo observado para otros espacios economicos colonia­les y detenninados productos de la economía latinoamericana entre 1765 y 181052 Es posible que uno de los factores de mayor incidencia esté relacionado con el mantenimiento a lo largo de este tiempo de un simi­lar nivel de producción y un pennanente equilibrio entre oferta y deJlla!:!. da de materia prima. Este hecho nos induce a dejar de lado la escasez de lana como causa fundamental que contribuyó al estancamiento obrajero. Sugiere, por otro lado, que el desplazamiento de la crianza ovejera por la agricultura en El Bajío, tampoco repercutió para una crisis del sec­tor lanero. Más bien la crisis que se podría observar para 1777 y 1793 teinen que ver con fenómenos coyunturales como las pestes, 
Analicemos, por otro lado, los ingresos de lana a Querétaro, de acuerdo a los datos obtenidos de los libros de alcabalas, informes del administrador del ramo e infonnaciones proporcionadas por Htnnboldt y Potash (cuadro nº-4$. Estas cifras nos dan una idea del movimient,J de la demanda de lana, aunque sea de manera aproximada, entre 1793 y 1808. 
CUADRO N° 46 
CONSUM) DE ARROBAS DE LANA,QUERETARO 1793~1808 AfJOS ARROBAS 
1793 1803 1805 1806 1808 TOTAL 
46.000 
63.000 
31.421.15 51,256.10 83.000,00 274,678.00 
FUENTE: numboldt., ~é:-~ Político_!._ p. 492;
Potash, El Banco de lWÍo, p. 18; 
AGNM, Aduanas, vol. 258, exps. 1 y 2. 
La caída de 1805 tal vez pueda atribuirse al decreto de Itu­rrigaray que permitió la liberaci6n de los operarios de los obrajes qu~ retanos, hecho que debió repercutir en la producción de tejidos de una manera directa. En 1806 se recobra el nivel de 1803 y en 1808 se dupl_i ca prácticamente la cifra alcanzada en 1793. Este movimiento debe ser matizado, en la medida en que las últjmas cifras se refieren al ingre-so de la materia prima en general, mientras las dos primeras sólo hacen referencia al const.uno en obrajes. Sin e_mbargo, siendo el trabajo obr~ jero el dominante en la ciudad de Quer@taro, aquella diferencia se mi-nimiza. 
Tanto el problema de los precios como el de las entradas de lana, al menos hasta J808, si bien no presentan una imagen de escasez de materia prima, dan una idea aproximada de la inestabilidad de la de­manda. Si comparamos el número de telares en funcionamiento en los o-brajes de Querétaro, en líneas generales coincide este movimiento ano­tando la excepci6n de 1808. En 1793, según el administrador de alcab~ las de la mencionada ciudad, estaban en funcionamiento 181 telares en 16 obrajes; esto concuerda con la baja cantidad de arrobas entradas en aquel suelo, Super, sin embargo, sosteine que estaban en funcionamie~ to 227 telares. Me inclino por el primer informe. Para 1803, 1805, 1806 se da una subida en el nivel de la lana consumida en el primero de los años citados para caer en los otros. Situaci6n semejante ocurre en los telares. No concuerda sin embargo, la cantidad de lana ingresa­da en 1808, la más alta de las presentadas, con el número de telares en funcionamiento, que segt:ln Super es uno de los más bajos entre 1790 y 1809. (Ver cuadro nº10). 
Apesar de esta discrepancia, que bien podría ser fruto de errores de cálculo de Super o de Potash, nada, en ténninos de oferta de materia prima, nos induce a concluir que existía una continua escasez de ésta capaz de afectar el funcionamiento de los obrajes queretanos o constituirse en factor detenninante de una crisis. Sin embargo, debe­rnos ser cautelosos, pues sabemos que el trabajo doméstico no era des­preciable y muy bien buena parte de la lana podía tener este destino 
compartido, Creo que los problemas de los obrajes de Querétaro hay que 331 buscarlos por otro lado que den cuenta, por ejemplo, de la continua ir nestabilidad de los propietarios (ver cuadro nº11), falta de créditos o escasez de fuerza de trabajo, etc. 
La lana que iba dirigida a los obrajes y tejedores de Queré-taro, arribaba a la ciudad principalmente durante los tres últimos me­ses del año. De acuerdo a los libros de aduanas en los años de 1805­1806 se registraron los siguientes envfos: 
CUADRO N° 47 ARROBAS DE UNA QUE INGRESARON AQUERETARO Y SU VALOR ____________________________Jsos~JSP6_ MESES ARROBAS LANA VALOR ARROBAS LANA VAIDR 1805 1806 
Enero  1,806,14  4.733  5,055.8  11.293.6  
Febrero  3. 430. 17  7,720.6 1 /2  2,283  5.132• 1  
Marzo  1.546  3.318  2,231  5. 135. 1  
Abril  320  847  1 • 431  2.994.6  
Mayo  1.285.5  4.260,7  1,084, 1 /2  2.563,1  
Junio  1 . 385. 5  3,116.6  483,5  1 . 087. 2  
Julio  47.1 O  106,5  590.22  1.329  
Agosto  641  1.422.5  1 .135  2,554  
Septiembre  1.127  3.667,5  3,535  4,943.8  
Octubre  2,683.10  6,035.5  5,953.6  14.017.6.6  

Figura nº3 
PRINCIPALES CENTROS PRODUCIDRES DE LANA QUE CONTRIBUIAN A 1A INDUSTRIA DE QURETARO EN 1806. 

s. 


FUENTE: AGNM, Aduanas, vol. 258, exp.2. 
Meses Arrobas Lana Valor Arrobas Lana Valor 1805 1806 
Noviembre 5,369.17 12,068,2 13,112,4 28.696.7 Diciembre 13. 164. 1 30,277,4,6 14,362.14 38.445.4 T O T A L 31,421.15 77,589,1,1 51,256, 1 O 118,213,2,6 
Fuente: AGNM, Aduanas, vol. 258, exps. 1 t 2 
En lo que a la ubicaci6n precisa de los centros abastecedo.­res de materia prima se refiere, las informaciones de aduanas para el caso de Querétaro, muestran concretamente a las zonas norteñas como las principales proveedoras de lana. Resulta raro, sin embargo, que Guadalajara, que para estos mismos años de 1805 o 1806 producía, se­gún su intendente 15.620 arrobas, de las cuales se extraían 10,100, no figure como regi6n abastecedora de dicha materia prima a Querétaro, a menos que toda haya sido consumida en la misma provincia, por el trab~ jo de los tejedores domésticos, En cambio, Zacatecas, Fresnillo, Indé, La Zarca, Sierra de Pinos constituyen el núcleo central del abasteci­miento. La fig. Nº 3 creo que es elocuente al respecto, 
Otro aspecto que creo de importancia señalar, está relacio­nado con la calidad de la lana. Por lo general se tiende a estandari zarla, como si la que se consumía en los obrajes y chorrillos fuera toda de la misma clase; sin embargo, infonnaciones de la época mues" 
tran claramente que había var~as clases de lana destlnada cada una a un tipo de tejido especifico, Por ejemplo, Yenno, decfa en su infonne de 1788 que por lo general la lana utilizada era de inferior calidad por "corta y áspera", Esta lana corta estaba dedicada para frazadas o man­tas, jergas, bayetas y sayales "todo muy ordinario para la gente pobre". La "razonable" se la dedicaba para el tejido de paños diez y seisenos, útiles para los "pobres sirvientes del campo" y la ciudad, En cambio 
55
"la media lana, febrero y anino" se la utilizaba en pafios destinados a las órdenes religiosas o en sombreros ordinarios, La calidad de la materia prima definía el tipo de tejido yJpor supuesto, el consumidor. Por ello Yenno argumentaba que ''en esto se manifiesta la equivocaci6n ... de creer que los españoles de medianas facultades hacían aquí una 
56 
gran parte de constuno.... 
A la estratificaci6n de los sectores que consumían tejidos ordinarios de los diversos tipos expuestos por Yenno, creo que hay que añadir al sector de las milicias acantonadas sobre todo en Quer~taro y Celaya, y cuyo consumo no debió ser despreciable. Todos estos sectores socia­les encontrarían el complemento de su abastecimiento en la manta ordi­naria de algodón. Sin embargo, a pesar de la noticia de Yermo, es muy posible que los "españoles de medianas facultades;' también hayan acce-dido a la producción del reino, coyunturalmente, en tiempos de guerra y crisis políticas de la metrópoli, aunque la ausencia de series sea un 
obstáculo para tma aproximación cabal de la importancia productiva del trabajo texti1. 
Por lo general, los pocos datos existentes se han venido repitien-do a través del tiempo desde que Humboldt realizara un primer intento -de medición "sobre unos estados exactos fonnados en 1793", particularm62_ te referidos a la producción de tejidos de lana del principal centro o-brajero de entonces: Querétaro. Mi interés, por ahora, radica en compro-bar, en base a nuevos datos, si las cantidades apuntadas por el sabio a lemán corresponden realmente al verdadero estado al que llegó la produc­ción del obraje y un cuestionamiento a los cálculos de Quirós y de José Antonio del Razo. Por otra parte me interesa también presentar una visi­ón global de laproducción textil, aunque los datos utilizados no sean del todo completos como quisiera. Apesar de esto, creo que se puede propor­cionar w1 cálculo aproximativo -sólo eso-confiable. 
Desde que empezé a plantearme la inoperancia económica del sector o-brajero, me llamaba la atención el hecho de que una industria decadente haya alcanzado W1a producción bastante significativa, al menos para las dimensiones que presentaron José María Quirós y luego José Antonio del Razo. No podía conciliar el hecho de que una creciente .industria textil para los años finales del siglo XVIII en el caso de Querétaro estuviera cimentada en una continua inestabilidad del sector obrajero que en menos de treinta años tuvo que presenciar el paso de 70 propietarios de obra ­
. -jes, de-los cuales 46,o sea el 65.7 por ciento apenas retuvo su establ~ cimiento por un tiempo menor a cuatro años y 30 por menos de un año. Por un hecho lógico deducía que si el mantenimiento de un obraje hubiera si­
_do rentable en mediana escala, el mantenimiento de la propiedad se ha-. bría justificado por Lm tiempo mucho mayor. Pero no era así, los cam_­bios fueron frecuentes y la continuidad precaria. La investigación do-ct.nnental me llevó a ubicar varios testimonios que explicaban esta sit~ ción, fLmdamentalmente el informe que realizó el administrador del alca balas de Querétaro, precisamente en el año de 1793, fecha a la cual al~ den los autores mencionados anteriormente. Para proceder de una manera sistemática, expondré en primer lugar el testimonio de Htnnboldt,por ser el más acertado, luego el de Quirós, y finalmente el de J. A. del Razo. 
Según Hl.IDlboldt, en 1793 los obrajes existentes mantenían 215 tela-res y 1.500 operarios que "habían fabricado 6.042 piezas o 226.522 va -ras de paños, 287 piezas o 39.718 varas de jerguetillas; 207 piezas o ­
15.369 varas de bayetas, y 161 piezas o 17.960 varas de jergas". Y con-tinuaba: "En esta fabricación se habían empleado 46.270 arrobas de lana, cuyo precio no excedió de 161.945 pesos. Comurunente se cuentan 7 arr~ ­bas de lana para tma pieza de paño y de bayeta; 6 arrobas para tma pie-za de jerguetilla y S arrobas para una pieza de jerga15~ 
En primer lugar creo que es necesario exponer el costo y utilidad que tiene Lma pieza de paño en Querétaro en 1793. Según el cálculo rea­lizado por el administrador de alcabalas de la misma ciudad, para la~ nufactura de una pieza o cuarterón de paño se empleaban los siguientes materiales: 
7 arrobas de lana puerca a 28 rs.  24.4  
su lavado  O 1/2  
cardado  4.1  

hilado de pie 0.5 
hilado de trama 2.2 
urdido O. 2 1 /2 
tejido 4.6 
canillero O. 2 1 /2 
perchado 0.6 
batanado 1.1 
añil para aparejo y tinte 31 lbs. a 15 rs. 5.5 
leña 0.2 
panocha, tequesquite y manteca 1 . 1 1 /2 
prensa, carbón y prensero 1. O 
TITTAL COSTO 53.0 
Si un cua~terón de paños tiene 30 o 40 varas, poco más o menos, y 
el precio más alto a que llega a venderse es el de doce reales cada u­. ,,. 8 4 58 ,,.
na, la pieza entera costara 4 . pesos, lograndose una utilidad de 4.4 pesos. Este cálculo está de acuerdo en líneas generales al que en 1775 realizara el obrajero de Miscuaq Francisco Javier Paulín para un comer-ciante de Texcoco quien se había comprometido a entregarle la lana. Este presupuesto está realizado para la manufactura de una pieza de bayeta ­.que, como para una de paño, intervenían 7 arrobas de lana. Ahora, cierto 
es que una bayeta es dife~ente a la de paño, sin embargo, en el proceso 59
de producción intervienen los mismos elementos : 
, Cardado de 74 1ibras de lana limpia  5. 1  
Hilado de 34 libras de pie a 1 real  4.2  
Hilaclo de 40 libras de trama  2.4  
Urdido y cañones  0.3  
Tejido  3.4  
Aderezos en el Batán  1.O  
Materiales de tinta sin añil  1.3  
Gasto de cada pieza en salarios, manteca, cardas  3.4  
velas y demás.  
TOTAL  21.5  

Si a estos 21.5 pesos se suma el costo de la arroba de lana que60 por la década de los setenta costaba 18 reale~, lavado de ésta, añil, leña, prensa, canillero y perchado, el costo total sobrepasa los cuaren ta pesos, cifra proporcionalmente similar a la de 1793 de Querétaro, si se toma en consideración que el costo de los materiales pudo ser menor de 18 años antes. 
Retornando el caso que se analiza para 1793,un telar pro­<lucía 30 piezas de paño anualmente -según el promedio deducido de las -cifras de Humboldt es decir, 1.200 varas si se conside­
61 raque una pieza tiene 40 De acuerdo a estas cifras, para pro­<lucir 6.042 piezas-para lo cual se emplean 7 arrobas por pieza-se ne­cesitarán 41.294 arrobas, las que multiplicadas por 28 reales, precio de 1793, darían un total de 1'184.232 rs., es decir, 148.029 peso como costo de la materia prima; A este rubro habría que agregarse los demás ya citados por el administrador de Querétaro, o sea 28.4 pesos por pi~za 
equivalentes a 164.197 pesos.Swnados a los anteriores 148.029 se obtie 
'ne la cifra de 312.226 como costo total de producción. Ahora bien, t~ bien es importante saber el precio que se obtendrían de las 6.042 pie zas tejidas. Para esto se reducen las piezas a varas y se obtendrá un total de 226.522 varas, que multiplicadas por 12 reales -precio de ven ta de cada una-se obtiene la cantidad de 2'718.264 reales, o sea 
338.783 pesos. Si a esta cifra le restamos los 312.226 costo deproduc­ción, obtendremos de diferencia 27.557 pesos, que vendrían a ser utili dad de las 6.042 piezas consignadas por Humboldt Es necesario aclarar que se han respetado las cifras del pensador alemán, y que en mi cálc~ lo me he limitado a introducir el precio por arroba de lana y por vara tejida que entonces estaba vigente. 
Se anota que además de piezas de paño se produjeron 287 piezas de jerguilla, 207 piezas de bayeta y 161 de jerga. Para la producción de las primeras se necesitaban de acuerdo a Humboldt'seis arrobas de lana por pieza, o sea 1.722 arrobas para léJlroducción de 207 piezas, que a 28 reales dan como resultado 48.216, es decir, 6.027 pesos. Si a esto se añade como cálculo bajo 11.5 pesos por carbón, leña, teques-quite, manteca, panocha, cardado, lavado de lana, hilado, urdido, teJ!_ do, etc. -que que en el caso de los paños era de 28..4 pesos-J3.300 p~ sos, que sumados a los 6.027 de la lana, dan 9.327 como costo total de producción para 287 piezas de jerguilla. Por otra parte, sabeJIDs que el precio a que se vendía la jerguilla en 1793 era de 4 reales vara; si las 287 piezas producen 39.718, el valor total de utilidad sería 
10.532 pesos. 
Para calcular el valor de las 161 piezas de jerga, se ha seguido 
·el mismo procedimiento. Es decir, si para illla pieza se necesitan 5 a-rrobas, éstas, a 28 reales arroba darían como resultado 2.817 pesos. Si añadimos el costo del trabajo y el de los demás materiales usados en la manufactura de illla pieza de acuerdo al cómputo anterior de 11.5 que vendría a ser 1.851-tendríamos illl costo total de 4.668 pesos, que restados al valor total de la producción de jerga, 8.980, quedarían de utilidades 4.311 pesos. 
Para establecer costo y utilidades de las 207 piezas de bayetas he tomado el valor de 9 reales vara que costaba en ese mismo año en San Miguel el Grande62y que creo de utilidad para este cálculo ya que el -administrador de alcabalas de Querétaro no lo consigna. Ha establecido Humboldt que para la producción de illla pieza de bayeta se necesitan las mismas 7 arrobas de lana que para una pieza de paño -recuérdese también el presupuesto del obrajero F.J. Paulín de 1775-. Si se fabricaron 207 piezas de bayetas, se habrán empleado 1.449 arrobas, que a 28 reales a rroba suman 5.071 pesos, a este costo añadimos 11.5 de trabajo y otros materiales,obtendremos la cantidad de 2.380 pesos, para un costo total de 7.452. Por otra parte, estas 207 piezas de bayetas equivalen según HumboJdta 15.369 varas, que multiplicadas por 9 reales dan un total de 
17.290 pesos, de los cuales si se restan 7.452 de costo de producción, se obtendrá 9.838 pesos de utilidades. Si a este rubro se añaden, como recapitulación los otros, se obtendrá: 
CUADRO N2 48 CANTIDAD Y COSIOIEIt\PRODUCCION DE QUERETARO, 1793 
CENEROS PIEZAS VARAS VALOR LIQ. VALOR BRUTO 
Paños 6.042 226.522 27.557 339.783 Jerguetillas 287 39,718 10. 532 19.859 Bayetas 207 15.369 9.838 17.290 Jergas 161 15.960 4.311 8.980 TOTAL 6.697 299.569 56.907 385.912 
J. A. DEL RAZO Aü\1. DE QUERETARO 6.450 258.000 45. 150 387.0001 
Fuente: HlUTiboldt .. Ensayo Político, p. 452, J. A. del Razo. Notas Estadisticas, p. 58. 
Por su parte, el administrador de alcabalas de Querétaro calcula­ba que 151 telares existentes en 1793 producían al año 30 paños cada uno, es decir 4.530 piezas, que reguladas a 40 varas cada una, daban 
181.200 varas. El valor total lo obtenía multiplicando por 12 reales -precio de venta en aquel año-cada vara para obtener la cantidad de 
271.800 pesos. Esto quiere decir que cada telar producía 1.800 pesos. Pero como también interesa saber cuanto producían los 215 telares que apunta Humbol<lt,se rrrultiplica 1.800 por 215 y se obtiene 387.000, can tidad muy similar a la obtenida con base en las cantidades consignadas por el funcionario real. En resumen, tanto HlhnboldTcomo el administra­
dor de alcabalas la cantidad tope que podían producir los obrajes qu~. retanos era 387.000 pesos. Por lo demás, las arrobas de lana proporciQ_ nadas por Humbold, y su valor, desglosados por género, producen las mi~ mas cifras utilizadas por el sabio (ver cuadro N9 50). Este cuadro mues traque son correctas también las apreciaciones de HUmboldten cuanto~ teria prima necesaria para la producción del número de piezas y varas que él cita en su Ensayo. El valor global ha sido desglosado tomando en consideración el precio de 28 reales por arroba de lana proporcion~ do por el administrador de Querétaro. 
CUADRO N~ 49 VALOR DE LA PRODUCCION OBRA.JERA DE QUERETARO EN 1793 
GENEROS PIEZAS LANA ARRS. VALOR 
Paño  6.042  42.294  148.029  
Jerguetilla  287  1.722  6.027  
Bayeta  207  1.449  5.071  
Jerga  161  805  2.817  
TOTAL  6.697  46.270  161.944  
HUMBOI.D  6.697  46.270  161.945  

Fuente: Humbold, 1966, p. 452; Alcabalas, vol. 37, "obrajes 
o fábricas que hay actualmente ...en... Querétaro",s/f. 
Por ello, después de haber verificado el cálculo de la producci~n obrajera hecho por HLDTlbo]4~ queda en claro que el valor líquido o gana_!! 
cia que se podía obtener anualmente -contado sólo los factores de pro-ducción y no otros gastos-asciende a 56.907 pesos, es decir, 3.556 por cada obraje, en el supuesto de que todos mantuvieron un mismo nivel de producción, lo cual en la práctica estaba lejos de suceder. Estas can tidades podrían compararse con la que ofrece el cajero del obraje de Tlaxcala propiedad de Díaz Varela. Dice aquel que el obraje de su admi 
63 
nistración rendía más o menos de 5 a 6 mil pesos de ropa. 
Por su parte, José María Quirós retoma las cifras de Hl.Jmbo:ldtúti­les para 1793 y añade 24.944 arrobas de lana introducidas en Villa de León en 1807 para realizar sus cálculos sobre el monto que alcanzó la producción de tejidos de lana" en la época anterior a sus conmociones intestinas" se supone que se trata de la última década del siglo XVIII y primera del XIX-. El pensador novohispano da por "asentado" que de los 4'685.000 habitantes de la Nueva España calculados por Ht.nnbol<lt,por lo menos la mitad de" esos individuos", o sea, 2'342.500 se visten de dichas ropas a un promedio de 3 pesos al año; que los 2.500 religiosos ocupan 15 pesos para sus hábitos y que se gastarían 336.000 por morta­jas de los que fallecían anualmente, el monto total llegaría a 7'401.COO pesos. Esta generalización, le llevaría a cometer graves errores en su estimación. 
·,-. 
El cálculo de pesos por persona sin duda aparece convincente a pri mera vista corno los realizados para las dos partidas restantes. Sin em bargo, si se invierte su criterio el problema se complica. En primer lugar, al convertir sus tres pesos por varas de tejido necesarias para 
vestirse por un año, éstos significarían el importe de dos varas de te la a-12 reales, precio de 1793-que multiplicadas por 2'343.500 ven­dríar1 a se 4'685.000 varas necesarias para vestir a ese número de pobl~ ción y según Humboldt e~ 1793 sólo se produjeron 299.569 varas, o sea lo suficiente para surtir a aproximadamente 150.000 gentes . .Añadamos a es te cálculo las piezas de tejidos que podían producir las 24.944 arro-bas de lana introducidas en la villa de León y se obtendrá la cantidad de 142.520 varas, que st.nnadas a las mencionadas por Htrrnboldtdan un to­tal de 442.089 varas, cifra aún muy lejana de la necesaria para cubrir las necesidades de 2'342. 500 gentes. Alfil suponiendo que como los obr~ jes de Querétaro, la capacidad de producción haya sido similar en Méx_i coy Acámbaro, el total de varas producidas no llegaría al millón. En conclusión,si para vestir a 2'342.500 personas se necesitaban como mí­nimo 4'685.000 varas-117.125 piezas de tela -para poder alcanzar esta st.nna se habrían tenido que utilizar 819.875 arrobas de lana, cuyo cos-to, en el caso de que la producción hubiera sido extraordinaria, habría ascendido a 2'509.347 pesos. Si a esto se añade el costo de la fuerza de trabajo y de los materiales complementarios para la producción de tejido, la cifra subiría a más de cinco millones de pesos. Sin embargo, una industria textil de esta dimensión no existió. 
Por su parte, José Antonio del Raza con base en los cálculos ela­borados por Humboldt,realiz6 el suyo propio "sujetándose a los conoci­mientos que como fabricantes hemos adquirido respecto a obrajes y a te nerías, desde el año de 1801". En sus Notas Estadísticas del Departamen to de Querétaro presentó el siguiente cálculo: 
CUADRO N2 50 PRODUCCION TEXTIL DE QUERETARO EN EL AÑO DE 1793 
ARTEFACTOS NUMERO TALLERES VENTA 
Paños 6.042 Jeguetillas 287 Obrajes 421.911 Bayetas 207 
63
Jergas 61 frazadas 6,000 docens. Jorongos 7.000 Mangas finas 400 Trapiches 173.000 Alfanbras 10.000 vs. Manta de 32 v. 20.000 Id. de algodón 260.000 Rebozos 50.000 
TOTAL 855,711 
Fuente: J. A. del Razo1 "Notas Estadísticas..." p. 58 
En total, los géneros textiles alcanzaron llll valor de 855.711, de los cuales la producción obrajera ocupa el 49.3 por ciento y la de los trapiches y tejidos de algodón el 50.7. De hecho salta a la vista el desproporcionado valor de la producción doméstica concr'!atrada en los trapiches productores de tejidos angostos tanto de lana como de algo­dón. 
Por otra parte, del Razo mezcla en su análisis las arrobas de 1~ na -63.900-que HumboJdtconsigna para 1803, con la producción de 1793, 
para lo cual éste anota la cantidad de 46.270 arrobas. En todo caso, las deducciones elaboradas por del Razono creo que puedan ser tomadas en consideración de una manera seria. En primer lugar, porque la base de su infonnación es otra vez Humboldt en lo que se refiere a la produ~ ción de obrajes, a partir del cual realiza sus propios cálculos sin es pecificar criterio ni razón de las modificaciones que realiza y en se­gundo lugar, porque el cálculo hecho sobre la producción de los trapi­ches (553.800) se muestra también arbitrario, ya que por otras infonna ciones sabemos que siempre, en la práctica, fue difícil y casi imposi­ble averiguar el monto de su producción dada la inestabilidad de su tra 
. 65 
bªJº. 
Roberto Sandoval en base a fuentes de primera mano, calcula para el caso del obraje de D. Antonio Fernández, que entre noviembre de 1780 y abril de 1783, tuvo un excedente de 4.737 pesos, de los cuales descon tados 643 pesos por concepto de alcabala, arroja una ganancia neta~ nual de 1.200 pesos. Sin embargo, por el tipo de fuentes utilizadas p~
66 
rala realización de este cálculo, la ganancia aparece disminuida En todo caso la relación estaría entre los 4 y 5 mil pesos calculados globalmente para el caso de Querétaro, Tlaxcala o el mismo Acámbaro. 
Fuera de los cálculos anteriores, no existen otras estimaciones para la industria textil Queretana que puedan proporcionarnos una se­cuencia de los niveles productivos. Apesar de esta carencia, creo que es posible aproximarse a la evolución que sigue la industria obrajera a través del flllcionamiento de telares, al menos desde 1782 hasta 1807. 
l;l gráfica N9 3 muestra la inestabilidad continua por la que atravesaron los obrajes durante este espacio temporal, hecho que está de acuerdo con los sucesivos traspasos y quiebras que se anotan para el mismo tiem po en la investigación realizada por Super. Si se toma en consideración este ritmo inestable y al final descendente, creo que habrá derecho a suponer que el obraje, como unidad de producción, al menos en ese sue lo, no tenía posibilidades de expansión. 
El caso de México presenta mayores problemas que los de Querétaro y Acámbaro, debido a la ausencia de cifras que pennitan una estimación global. Sin embargo, algW1as infonnaciones pueden ayudar a trazar en rasgos generales el nivel productivo de sus obrajes, aunque lógicame!!_ te los cálculos deben ser tomados con mucha reserva. La gráfica N9 3 , formada en base a los ingresos por concepto de alcabalas puede darnos tu1a primera aproximación. 
Este movimiento, tiene s111 duda un problema de base: las cantida des que constituyen el ramo de obrajes como los demás géneros que ano tan Fonseca y Urrutia están referidos principalmente a la venta de e-llos, puesto que la alcabala es un impuesto fundamentalmente referido a la circulación de mercancías. Pero en caso de los obrajes, esta axac 
ción se la imponía también sobre la producción de tejidos en el caso de la ciudad de México. Los dueños de obrajes se "ajustaron" en razón de "los paños, palmillas y demás tejidos que en ellos fabricaban1167 decían los autores antes citados. Poco después, el virrey Mayorga en su bando de 9 de abril de 1781 ordenó que la contribución por el dere 
GRAFICA Nº3. INGRESOS RECIBIOOS (N IA ADUANA DE MEXICO POR CONCEP'ID DE AI.J:AflAf...A DE OBRAJES, 1740-1790. 

1740 60 70 80 (años) 
FUENTE: Gráfica elarorada de acuerdo a la serie presenta­da por Fabián Fonceca y carlos Urrutia, Historia General de la Real Hacienda, México,1849,T.II,pp.120-121 y AGNM, Aduanas, vol. 7, fs. 24 y ss. 
cho de alcabala sea del "dos por ciento cobrable únicamente de lo que en cada obraje se labrare" . De hecho, la idea era cobrar sobre el tejl:._ do que del obraje salía para su venta en el mismo suelo en que se fabri 
68 c.1ba o en w10 distinto . Finalmente, la expresa denominación del ramo obrajes en el cuadro presentado por Fonseca y Urrutia, nos hace pensar que los derechos recolectados se refieren exclusivamente a la producci_ ón obrajera y no a la producción general de tejidos que llegaban a la ciudad de México desde otros parajes. Sin embargo, realizar cualquier inte~to ~e medición sobre la produc~ión tomando como base la gráfica an terior ~reo que sería muy aventurado, por lo cual preferimos únicamente esbozar el movimiento general que la percepción del impuesto puede señ~ lar: es decir, pensamos que a mayor producción mayor recaudo y vicever sa, a una disminución de éste corresponde una baja en la producción. 
No descarto el hecho de que este principio tiene una base muy dé­bil, ya que en el caso de los obrajes, nunca existió una reglamentación fija y general para todo el espacio económico. Solo en 1781 se intenta reglamentar y unifonnar el cobro de la alcabala, ya que en tiempos ante riores solo se lo hacía como w1 "equitativo tributo .con título de reco nacimiento a S.M." Por ello, el salto que se observa de 1780 a 1781, demasiado brusco y sin proporción, puede hacer pensar que no se debe a lU1 incremento de la producción, sino más bien a una mayor presión fis­cal. Es cierto, por otro lado, que a partir de 1746 se nota una ca{da paulatina de la contribución obrajera a la Real Hacienda~hasta 1781 en que se levanta bruscamente, ~al vez debido a que Fonseca y Urrutü están tomando en consider~ción el total de la producción textil que e~ 
tá circulando al interior de la administración de México, cuyo origen puede provenir de otros lugares de la NUeva España y no sólo del sector obrajero. Sin embargo, si bien podrían parecer excesivas las cifras ano taJ:is para ln década del ochcnta,otros datos parecen confinnarlas. Por ejemplo, para el afio de 1781 se recobraron de impuesto 2.283.0.9 pesos correspondientes al 2 por ciento de lo "labrado" en los obrajes de Méxi_ co (incluidos los de Coyoacán), esto significaría que la producción o-brajera rebasaría los 100 mil pesos, con un total de 114. 150. Sin embar go, es muy probable que esta última cantidad se aproxime a la que en -realidad podía alcanzar, si tomamos en consideración que para las dos décadas finales del siglo XVIII, funcionaban en la ciudad México y sus alrededores siete obrajes, cuya producción promedio alcalzaría los 16.])7 pesos por obraje, cantidad, desde todo punto de vista, posible, incluso menor de lo que podía producir un obraje, sin descontar costos de pro-ducción. 
Analicemos el problema de una manera más concreta. Para 1793 exis 
tían cuatro obrajes principales ubicados fuera del casco de la ciudad: Ta.cuba 19 telares Panzacola 22 " Posadas 16 " Miscuac 14 " TITTAL 71 " 
De éstos, el obraje de Tacuba trabajaba diariamente con 18 tel~. res anchos y 1 angosto y parte de su producción sobre pedido previo. 
Esto sucedía, por ejemplo, con las bayetas anchas. A los administr~ 
dores de alcabalas se les hacía difícil calcular la producción y ut_ili <la<les de los obrajes, porque no trabajaban continuamente sus telares. Aún así, se c:.llcubba que el obraje de Panzacola podía producir de 900 a 1000 piezas anuales, el de Posadas de 600 a 700 y el de Miscuac t.ma 
~ 69
cantidad similar a la producida por este Creo que este cálculo se a justa a lo que antes se anotó para el caso de Querétaro, en la medida en que cada telar_ podía rendir, a t.m ritmo nonnal de producción, más de 
treinta piezas de paños anuales. Por otra parte, la ganancia de 5 pesos por pieza que anota el administrador para los obrajes de Coyoacán co-rresponde a la señalada por el ft.mc:ionario queretano, de 5.5 pesos por pieza. En ténninos globales, de acuerdo a la infonnación anterior, los obrajes de Coyoacán podían producir únicamente 2.250 piezas anuales, o sea, 83.250 varas-37 vs. por W1a pieza-que en ténninos monetarios ven drían a ser 124.875 pesos, si aplicarnos el precio de 12 reales vara vi gente para ese tiempo. Así, el cálculo de 114.150 aplicado corno produ~ ción total para el año de 1781 parece válido. Ahora bien, si cada pi~ za de;-paño produce W1a utilidad de 5 pesos, tendríamos que las 2.250 producirían por obraje: 
Panzacola 950 pzas. 4759 ps. 
11
Posadas 650 3250" 
Miscuac 650 " 3250" 
TOTAL 2.250 " 11.250 11 
Dentro de este cálculo se puede incluir también el obraje de Tac~ ba sin temor de equivocación, sobre todo porque está trabajando para 
entonces con 18 telares para tejidos anchos, número inferior al de Pan zacola y superior a los obrajes de Posadas y Miscuac. Por otra parte, este cálculo de utilidades está de acuerdo al realizado para Querétaro, de 3.556 pesos por obraje. En este punto no hay que olvidar que en Tlax 
70
cala el obraje de Díaz Varela rendía de S a 6 mil pesos 
En algunas ocasiones las ganancias del obraje sólo le pennitían mantenerse en pie, sin que puedan considerarse corno una base de creci­miento y expansión y1cuando no se extinguían, habían obrajes en un pe!_ rnanente estancamiento corno sucedía con el de La Piedad en México. Por ejemplo cuando en 1758 era propietario el comerciante Pascual de Alos y Vidal, este obraje trabajaba con 16 telares, aunque el balance de su producción se presentaba negativo. En 7 meses, el obraje produjo las si guientes cantidades de ropa: 
CUADRO N~ SI PRODUCCION DEL OBRAJE DE LA NA. SRA. DE LA PIEDAD EN 1758 (en siete meses) 
---·· 
72
MES PIEZAS VARAS BAYETAS PALMILLAS PESOS (cuarterones) 
Enero  33 (8) 71  273 1/2  
Febrero  68 (47)  1.623 1/2  3  
Marzo  33 (30)  1.020 1/2  
Abril  24 (73)  2.491  32  2  
Mayo  25 ( 116)  3.967  28  8  
Junio  10 (90)  3.071  28  
'Julio 1DTAL  24 (57) 3217 c4212__?_  1. 960 14.406 1/2  12 139  10  14.288  
Fuente: AGNM, Indiferente General,  

De acuerdo al cuadro anterior, cuyas cifras fueron sacadas del li 
·bro de cuentu y cargo del obraje, el promedio mensual de producción al· canzaha a 2.OS8 varas de paño, 19 bayetas y a una pieza de palmilla meQ_ swJ. En términos nDnctarjos, el ingreso por concepto de venta de paños alcanzaba a 2. 041 pesos mensualmente y a los 25.000 pesos anuales 77 · Sin embargo, rebajando el costo de lo que se empleó en su producción, no le quedan utilidades, todo lo contrario. Según el libro, en salarios y materiales se emplearon 14.635.6 pesos que en relación a los 14.288 que entraron existe un déficit de 347.6 pesos. Es posible que esta péI dida haya sido ocasional, aunque también puede ser la causa de sus con tinuas quiebras, la que llevaría a Pascual de Alosa arrendar el obra­je a Balde. Por otro lado, valdría la pena dudar de la veracidad de e~ tas cuentas, si se piensa que de las utilidades saldría el pago de la alcabala, que aw1quc sea a título de reconocimiento mermaría la ganan­cia. Pero sea Je ello lo que fuere, la situación de este obraje ratifi G1 la idea de w1a vida raquítica sin posibilidad ele expansión. 
El caso de los obrajes de Acámbaro se muestra diferente. De acueI do a las cuentas que realiza el administrador de alcabalas Vicente Do­mingo Lombardini, la producción obrajera alcanzaba un gran total de 
247.616.3 pesos, a un promedio de 27.512 pesos por obraje de los nueve existentes para entonces (ver cuadro N~ 52). Esta suma global correspo_Q. de a 3 años y medio, contados desde abril de 1777 hasta noviembre de ­1780. El promedio anual por obraje vendría a ser de 6.878 pesos. Pero de todos los obrajes, cuatro son los más fuertes: el de Barrera, J'vlendo za, Martíncz y Nicolás Gó1:1ez, con una producción anual de más de 10 mil 
pesos. Creo, sin embargo, que como en lbs casos de Querétaro y México, 
CUAD''W W2 52 
PqODUCCIC~ DE LOS oaqAJES DE AC~~BAlO SEG~~ LA DFICI~A DE ALCABílLAS , 1777-1780. 
Obrajeros 1777 1778 1779 1780 total 
Eusebio Barrera Miguel Mendoza Joaquín Gómez Luis Martínez Nicolás Gpnez José A. Martínez Antonio Vieyra José Alcalá Juan Pablo Dean TOTAL 
6.985 9.297 1.500 7.800 18.677 
311 
3.575 
5.500 
48.145 
12.813.2t.6g. 10.479 
3.950.2t. 12.333 18.677 
890 
3.575 
6.598.lt. 
1.339 62.717.4t.6g. 
16.331.2t.6g. 10.034.7t. 
4.012.7t. 12.333 18.677 
l.690.Sr. 
3.575 
7.897.2t. 
2.220.St. 
66.652.6r.8g. 
12.003 10.732.St. 
l.721.lt. 12.333~ 18.677!1/ 
629.6t. 
3.57~/ 7.510.St. 1.620.lt. 60.670.lr. 
50.582.7t. 40.512 15.258.6t. 44.800 74.711.2r. 
5.531.7r. 14.300 27.505.8t~ 
6.884.6t. 247.616.3r 
Fuente: AGNM-Alcabalas, vol. 521, exp. 7, fs. 1-23; Idem Industria y Canercio, vol. 8, exp. 5, fs. 70-117 
a Las cifras corresfX)ndientes a los años de 1778 y 1779 han sido desglosadas de los 37.000 pesos que el administrador consigna incluso para el año de 1780. 
b Idern , ;Jara los cuatro años d Más 2.878 de adelanto a operarios o ventas a viandantes, sumados al total. Miguel Mendoza también dio ropa a sus operarios a cue~ e Idern, ta fX)r un valor de 1889f~· sumados en este cuadro al total. 
la cuenta se refiere a la producción bruta de tejidos, de la cual h~-­75 brL.1 que descontar el costo <le producción . A pesar de existir esta ci.!:_ 
cunstancü1, no parece haber lugar a dudas que el trabajo de estos obra­
jes dcjabn gunanc1as, contra todas las dificultades existentes. 
El hecho de que exista un margen de ganancia similar tanto en el -caso de los obrajes de Querétaro corno en los de México, Acámbaro y Tl~ cala, demuestra que aunque sea en pequeña escala era posible mantener el trabajo obrajero. Frente a este hecho, su estancamiento tal vez tenga Q_ ta explicación. Es decir, el comerciante, que era el común habilitador de los obrajes existentes durante el siglo XVIII, durante la segunda -mitad tuvo nByores posibilidades de incrementar directamente el trabajo textil y extraer un mayor excedente del tejedor. Por ello, y dadas las condiciones necesarias para tomar bajo su control al tejedor, volcó sus ambiciones hacia éste, a través del control del algodón. Así, la produS:_ ción textil del reino se vio complementada con trabajo doméstico, a do-micilio y artesanal, y, que los tejedores, "individuos de la más infe­liz esfera, sin domicilio ni preparación para trabajar todo el año"76~ como se los catalogaba en GUanajuato en 1781, eran la base de la produS:_ ción textil de Nueva España, aunque SLLS condiciones de vida los rrruestre corno seres infelices, andrajosos y ITR1ertos de hambre. 
Para tratar de medir la producción así sea de una manera aproxima­da, partiré de los cálculos realizados por otros investigadores y por -obserbvadores de la época, así como de mis propias fuentes. Empezaré por los cálculos sobre tej_idos de algodón. Sin duda, como en el caso de la lana, la "Memoria de Estatuto" de José María Quitos 77 y el Ensayo Po lítico de Hurnboldtnos proporcionan los datos más conocidos sobre el rendimiento de los textiles de algodón. Calcula el observador alemán, -que únicamente Puebla, Cholula, Huejotzingo y Tlaxcala producían 1 '500 mil pesos en tejidos. Para Guadalajara, otra gran productora textil, ­
78
calculaba para 1802 una producción por el valor de 1'601.200 pesos 
J.M. Quirés, globalizando la producción total del reino en manufacturas de algodón, apunta la cifra de 3 millones para antes de 181079. De aquí se han desprendido cálculos posteriores, unas veces fundados y otros sin ningún fundamento. Entre estos últimos están los realizados por J~ 
80 .
sé Antonio del Raza para Querétaro en 1793 , que analizaremos al final 
Creo que lo más prudente para continuar con el análisis sería exp~ ner las cantidades de algodón que se necesitaban para producir una pie-za de manta, las varas de tela que contenía una pieza y el precio de ca da una de éstas a finales del siglo XVIII y principios del XIX. 
Jan Bazant ha sido el primero que ha intentado establecer costos de prGducción de una pieza de manta, costos de fuerza de trabajo y ma-teria prima, así como el tiempo necesario para la elaboración. Cree, -que las cifras apuntadas por Quirós están" bien fundadas". De acuerdo a algunas infonnaciones indirectas, establece que el precio de una pi~ za de manta era "de aproximadamente 11 pesos". Llega a esta cantidad -partiendo del hecho de que antes de laindependencia una vara costaba 3 reales, la misma que multiplicada por 30 -número de varas que tenía la pieza-daba un total d~ 90 reales; es decir 11 pesos. De aquí conclu ye Bazant que en el reino "a grandes rasgos" se debieron producir 150 mil piezas de manta y en Puebla 75.000. No se sabe de donde salen estas últimas cantidades, pero dado que nos da el valor de una pieza, creemos que deduce de un total de 1'650.000 pesos y considera que la mitad de este valor corresponde a la producción de mantas (825,000) y la otra a la de rebozos. De aquí se desprende que laproducción del reino habría sido de 150.000 mantas y la de Puebla de 75.000. Bazant aduce para co~ probar sus cálculos, que de los 1.200 tejedores existentes según Flón y Hl.IDlboldt la mitad, o sea 600, se dedican a la producción de mantas,­y dado que cada telar producía dos piezas por semana, multiplicadas por SO semanas al año, se obtendría un total de 60.000 piezas en Puebla, -más 1.400 mantas en Huejotzingo y "bastante más" en Cholula y Tlaxcala, se llegaría con facilidad a las 75 mil mantas81 . 
Hasta aquí el cálculo de Jan Bazant; sin embargo las fuentes sugi~ ren cómputos distintos. En primer lugar, el precio de 11 pesos por pi~ za de manta, deducido de acuerdo a la cantidad de 3 reales vara que proporciona la Memoria de la Dirección General de Industrias, es exce­sivo. Todas las infonnaciones de fines del siglo XVIII y principios del XIX, dan como precio de una pieza de manta de algod6n entre 5 y 6 p~ ­
82
sos, por lo que, si una pieza tiene 32 varas como promedio, cada vara 
costaba aproximadamente 1 1/2 reales. En Celaya existía una manta que 83
llamaban fina, cuyo valor era de 2 reale~ . 
Ahora bien, doy por correcta la suposición de Jan Bazant de que -sólo 1a mitad de los 1.200 telares producen piezas de manta y que estos 
600 anualmente sacan 60.000 sólo en Puebla. A éstas se sumarían las prQ_84 duciJas en Huejotzingo, Tlaxcala y Cholula y se obtendrían las 75.000 Pero como se sabe de tma manera segura que tma pieza se vendía entre 5 y 6 pesos, se multiplican las 75.000 por 5.5 y se obtendría 412.500 p~ sos, es decir, quedarían 1'087.500 para la producción de rebozos y Q_ -tras, lo cual me parece exagerado. Por otra parte, y dentro de la mis-ma lógica del profesor Bazant, doy por sentado que los 1'500.000 corres panden mitad (750.000) a piezas de mantas y mitad a rebozos. De las pri_ meras me interesa conocer el número de piezas tejidas para lo cual se ­divide el valor de 750.000 entre 5.5 precio de la manta y se obtiene ­85
135.454 piezas o sea 4'063. 620 vs , lo que prácticamente viene a ser el doble de la cantidad anotada por Bazant. Este mismo número de varas, a 1-1/2 reales dan como resultado 761.928 pesos, cifra muy cercana a los 75·0.000. En conclusión, no serían 75.000 sino 135.454 como mínimo ­las piezas producidas en la región. Aún así parece escasa esta cantidad para Puebla, dadasu importancia en el ramo, por ello me inclino por el cálculo siguiente que torna como base los 6.060 tercios que entraban de la ciudad de México y que además estaría de acuerdo con el monto atri -buido por HUmbolJt(ver cuadro N9 53). 
Se sabe, por los datos que traes la Gaceta de México, que procede!:!_ tes de Puebla pasaron por la aduana de México los siguientes tercios de ropa: 
CUADRO N2 53 
ENTRADAS DE TEXTILES DE PUEBLA YEUROPA ALA CIUDAD DE MEXIffi, 1785-1805 
AÑOS TEXI'ILES PUEBLA (tercios) 
1785 1786 1787 1788 1789 1790 1791 1792 1793 1794 1795 1796 1797 1798 1799 1800 1801 1802 1803 1804 , 1805 4.384 4.013 4.732 4.811 
4.879 5.206 6. 158 6.046 6.426 6.938 6.917 6.980 6.576 7.517 7.097 7.626 5.672 6.334 6,482 6.401 
TEXTILES EUROPA (Tercios) 
12.800 8.258 6.662 7 .872 6.244 8.015 8.270 7.315 6.420 5.477 5.019 6.571 2. 188 1.624 3.323 2.942 2.725 9.446 12.842 6.433 3.358 
TOTAL 121. 195 133.804 6.060 6.372 
Fuente: Reinhard Liehr, Ayuntamiento y Ol!&_élrquía, T. I, p. 42 
Si bien no existe w1a especificación de lo que contienen estos "tercios de ropa", sabemos por el caso de Tlaxcala que ésta era la fór mula utilizada en las guías de aduanas para introducir o enviar las piezas de manta. Así mismo conocemos que cada tercio contenía corno prs:!_ medio 32 piezas, y cada pieza 32 varas. Para ubicar bien el problema, es necesario anotar que Puebla recoge la ropa que se teje en Tlaxcala, Huejotzingo y Cholula y es la "escala'1 de donde sale a su destino final. Hecha esta digresión, procedemos a multiplicar 6.060, la media total -por 32 y obtendríamos 193.920 piezas, las que convertidas a varas ven­drían a ser 6'205.440. Estos 1-1/2 reales, significarían 1'163.350 pe­sos. De 1'500.000 apuntacospor Humbold, los restantes 336.650 pesos, en términos de otro tipo de ropa, bien pudieron pertenecer a la produS:_ ción de rebozos y varios. Se llega a esta conclusión por la gran impo!_ tancia de la manta que predominaba sobre los otros géneros textiles de la región. 
El caso de la producción de Guadalajara por esas mismas fechas pu~ de proporcionar un poco más de luz sobre el problema. Abascal y Sousa únicamente para 1804 presenta el siguiente cálculo ( ver cuadro Ne 54 ). 
Sólo en mantas había producido 140.125 piezas por un valor de 86 1'320.687.4 , es decir el 81.51 del valor total de la producción tex­til. En términos de telares, esto quiere decir que GUadalajara para e-se año sobrepasaba los 2.401 telares y las 14.407 personas ocupadas en su trabajo87 , que con respecto a 1799 -año en el que se consignan 1.03~ telares y 7.236 personas88 -vendría a significar un incremento del 100 
CUADRO N9 S4 PRODUCCION TEXTIL DE GUADALAJARA.Al'~O 1804 

TEJIOOS  PRODUCCION  VALOR  INTRODUCCIONES  VALOR  EXTAACC.  VALOR  
-­ --- 
Piezas de cinta de reata a 3 rs. 21 .160 Idem de sabanilla a 2 p. 4 rs. 5.200 Varas de sayal a 3 rs. 9.511 Cortes de mangas a 6.102 6p.Piezas de mantas de 240.125 algodón a 5p. 4rs.s~:m de cambayas a 401 Idem de jergueti 329 llas a 10p. Idem de jerga 394 fucenas de frazadas 8.214 a 12p. Idem de sarapes a 1.612 15p.Idern de sombreros a 8.058 8p.Colchas de algodón a 1.306 3p. 4r. fucenas de rebozos 3.987 de algodón a 9p.  7.935 13.000 3.566.5 36.612 1'320.687.4 3.208 3.290 3.152 98.568 24. 180 64.464 5.877 35.883  1.605 243 311 165 12.910  12.840 3.645 2.488 577.4 116.190  8.614 2.820 2.116 3.283 37.062 1 . 140 150 S81 319 2.579 349 3.252  3.230.2 7.050 793.4 16.698 203.841 9.120 1.200 6.972 4.785 20.560 1.221.4 29.268  

TOTALES 1 '620.423.1 135. 740.4 307.739.2 
Fuente: J.F. de Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara. Estado que demuestra los frutos y efectos de agricultura industria y comercio ...", en Enrique Florescano e Isabel Gil (Compiladores), DERNE, Sepinah, México, 1976, T. III, p. 112. 
por ciento. Ahora bien, existía la suficiente producción de materia prl_ 
rna para tal cantidad de piezas de mantas? El mismo Abascal y Sousa afi.!:_ 89 
rna que laproducción de algodón para ese año fue de 138.324 arrobas 
Esta cantidad produciría aproximadamente 1'106.592 libras de algodón hl_ 9() 91
lado . Si se sabe que en una pieza de manta entran de 5 a 6 libras tendremos que éstas habrían producido 221.318 piezas. Desde una nueva perspectiva se sabe, de acuerdo a las informaciones de la época, que p~ ra producir dos piezas de manta se necesitaba una arroba de algodón de "regular calidad", si se produjeron 240. 125 piezas se habrán empleado en su trabajo 120.062, que restadas de las 138.324, sobrarían 18.261 ~ rrobas. Este último cálculo me parece más ajustado a la realidad, ya -que las 120.062 se emplearían en mantas y las restantes en los otros te jidos anotados por Abascal. Aderrás, esto significaría una proporción de más del ochenta por ciento del algodón empleado en mantas con relación a los demás géneros, lo que concuerda con la proporción habida del 


81.51 entre mantas y el resto de tejidos. 
Junto a Guadalajara y Puebla también figuraron como centros texti 
92 les de importancia Villa Alta y Oaxaca. La primera se caracterizó por la producción de mantas de algodón y sus pobladores tuvieron que sopo.!:_ tar las duras acometidas de los repartidores. Según Murguía, toda la re gión estaba dedicada a la producción de mantas y sus beneficios proce­dían no sólo de la venta del tejido, sino también de la venta del algQ_ dón y de su hilado. Este mismo observador asegura que se llegaba asa-car 50.000 mantas de 5 varas. El trabajo era desempeñado fundamentalmen te por las mujeres, mientras los hombres se dedicaban a la agricultura. 
Para 1787 se citan de 50 a 60 mil mantas anuales de 4 1/2 a 5 varas y 
para 1793 se menciona una producción de 12.500 mantas trabajadas en ota 
te . Esta cifra se mantuvo hasta 1828, año en el que se produjeron de 
10.000 a 12.000 piezas pequeñas de menor calidad. Otro cálculo sobre la producción de Villa Alta lo proporciona el Obispo de Oaxaca en 1810. Pa ra éste antes de 1787 se producían anualmente 200.000 mantas de algodón con lllla baja de 60 a 70 mil en 1810. La decadencia de la producción te~ til era atribuida a las reformas de 1786 que suprimieron los reparti 
94
mientas y provocó al parecer tma crisis económica en toda la provincia . 
Oaxaca, en cambio, si bien se sabe que producía rebozos, mantas r~ 
95 yadas de colores, listón azul y manteles , la infonnación de administra dor de alcabalas de 1793, deja la impresión de que el trabajo predomina!!_ te era de chiapanecos. A pesar de conocer el gran incremento de telares que hubo entre 1793 y 1799, es difícil medir la producción de esta loe~ lidad, que es la que con menos datos se cuenta como para permitir reali:_ zar llll cálculo, por lo menos aproximado. Lo que se puede proporcionar -los varios tipos de géneros que se trabajaban y sus costos. Existía va rios tipos de los llamados chapanecos: los cortes de 100 varas de lar go y los que únicamente tenían 5 varas. Los primeros tenían de ancho -vara y los seglUldos lllla. Para producir l.Ula pieza de 100 varas de largo se necesitaba como promedio tma semana de trabajo y la inversión de la 
siguiente cantidad de dinero en:  
Mano de obra  20 rs.  
Comida  6  11  
Hilo de Villa Alta  5  rs. libra  

Tinta 5 pesos TOTAL 20.6 rs. 
PRECIO M.\XI~() DE VEi\1TA de 21 a 22 pesos Los cortes angostos tenían el siguiente costo: Hilo del menos delgado 12 libs. a 7 rs. libra Tinta 2 rs. ~1anufactura y comida 1-1/2 rs. Total 7 pesos 
Por lo general se trabajaban dos cortes diarios con tm gasto total de 112 reales (56 por corte). El precio de venta era de 12 o 12-1/2 rea les. 
Los rebozos de mala calidad costaban: Hilo 1/2 lib. a 5 rs. Tinta a 1 real 1 " Comida y manuf. 2" TOTAL 8 rs. Precio de venta 9 rs, La canícula costaba: Seda para pie, una onza Hilo de algodón para trama 10 rs. Tinta 12 rs. Manufactura 1 
" 
TOTAL 11-1/2 rs. Precio de venta 13 o 1 3 -1/2 rs. 
El caso de Tlaxcala es quizás el más exacto en cuanto a su productl viciad, dada la diligencia del administrador de alcabalas Vicente furnin-go Lombardini, quien en la década de los años ochenta se lo encuentra -pleiteando con los obrajeros de Acámbaro. De acuerdo a sus cálculos, p~ ra 1793 toda la jurisdicción de Tlaxcala tenía 1.140 telares, de los -cuales 950 eran para tejidos de algodón (o sea el 83 por ciento) y 190 para tejidos de lana (16.66%). Estos últimos estaban localizados en dos pueblos de los 10 que confonnaban la jurisdicción, Santa Ana CJ-tautempan y San Pablo, por otra parte, tradicionales centros textiles. Lornbardini realizaba el siguiente cálculo de utilidades obtenidas por pieza: 
C1JADRO N2 SS 
UTILIDADES OBTh\JIDAS POR PIEZA DE ALGOOON YLANA EN TLAXCALA, 1793 
LOCALIDADES  ITTIL. PIEZA ALG.  IDB1 LANA  TITTAL  
--­ ---- 
Tlaxcala  7 rs. c/u  17.847.4  
Santa Ana  Idern  3 rs. c/u  16.312.4  
San Pablo  Idern  Idern  8. 125.0  
Nativitas San Felipe Huamantla Santa Inés San Salvador Apizaco Tlaxco IDTAL  7 rs c/u Idern Idern Idern Idern Idern Idern  5.468.6 1.312.4 1. 837. 4 2.793.6 568.6 1.443.6 3.237.4 56.587.4  

Fuente: AGNM, Alcabalas, vol. 37 s/f. 
Santa Ana, que poseía uno de los obrajes más grandes de la Nueva España para entonces, era el más fuerte productor de tejidos. Tla~ cala, con los otros pueblos, se había especializado únicamente en la -producción de mantas, que para este año que se viene comentando produjo cerca de las 16 mil piezas si se contabiliza casi un peso por pieza de gamncia, el número de éstas será igual al de la ganancia. Aún conside­rando que 1793 no es de los mejores afíos para la producción textil alg~ donera, más que haber una decadencia existe un estancamiento en relaci ón a la producción anterior, por ejemplo en relación a 1782, año en el que la producción sobrepasó las 13.518 piezas (ver cuadro N~ 56) 96~ p~ ra realizar esta estimación me he servido de las peticiones de guías y de las guías aduanales que se giraron durante ese año, sin descartar la posibilidad de que pudieron perderse algunas dado el estado en que se conservan. 
CUADRO N~ 56 PRODUCCION TEXTIL DE TLAXCALA EN 1782 
MESES TERCIOS PIEZAS VALOR 
Enero  9  241  1.429  
Febrero  24  887  3.246  
Marzo  43  1.376  7,084.6  
Abril  44  1.048  7. 138. 1  
Mayo  70  2.240  10.800.2  
Junio  10  320  1.738  
Julio  
Agost0  39  1. 248  6.581  
Septiembre  11  352  1.780  
Octubre  13  416  2. 114  
Noviembre  44  1.408  7.321  
Diciembre  106  3.392  16. 116.6  
TOTAL  413  13.318  65.348.7  

Fuente: AGET, 1782, Leg. 1, s/f 
Sin lugar a dudas, el informe de Vicente Domingo Lombardini sobre Tlaxcala, es el más completo de todos los que se han encontrado. La ca bcccra de la jurisdicción mantenía el mayor número de telares con 354 y 2.124 personas dedicadas a su trabajo, divididas entre 708 hombres y 
1.416 mujeres. La participación femenina es más alta que la masculina en general, ya que de un total de 6.852 personas, 4.568 eran mujeres ­(66.66%) y las restantes 2.284 correspondían al sector masculino (33.34%) que seguramente estaba dedicado, como actividad principal, al trabajo de la agricultura. Estos primeros años, sin embargo, no fueron buenos para el trabajo. Asegura Lombardiní que en el año de 1780 se contabili zaban prácticamente cuatro veces más telares que en 1793. Por esto de­cía el administrador, "es compasión el demérito a que ha venido este Q til ramo de industria en esta desgraciada provincia. En el año de 80 ­
97-
había más de 3.000 telares de algodón y más de 1.000 de lana" .Corrobo ra esta aseveración, el hecho de que desde 1777-78, se observa tma cms tante caída de los niveles de la renta fiscal en todos sus ramos perct bidos hasta 1793, siendo este el año más crítico. 
Comen los demás centros, la carcaterística era la no continuidad en el trabajo. "Los telares tanto tanto de algodón como de lana, COJJ1U!:!. mente no trabajan todo el círculo del año, porque como son sueltos, sin sujeción a obrajes formales, no tienen sus dueños para aviarlos con permanencia...". Este hecho posibilitaba tma nueva modalidad de depen­dencia: aquella en que el tejedor desocupado trabajaba mantas ajenas, de otro tejedor, recibiendo cinco reales por su trabajo, es decir, 3 me nos de los 8 que pagaba el comerciante. 
Por el informe parece que el trabajo de tejidos de lana estaba a cargo del sector indígena en su mayoría y el de algodón en el de españ~ les y castasque en toda la jurisdicción mantenían813 telares. Los india:;, por su parte, tenían únicamente 327. Anualmente todos estos telares bien podfan llegar a producir hasta 200 piezas de mantas, es decir a un prorn~ dio de 16 mensuales; sin embargo, la falta de habilitación constante ha-cía que los cálculos bajen a SO piezas, o sea cuatro al mes, y una por semana. En total, las utilidades llegaban a rendir 56.587 pesos 4 rea­les, de los cuales a la cabecera le correspondían 15.487, 4 rs. En tér­minos proporcionales, s1 se calcula el total de utilidades por el total de personas ocupadas, se llegaría a la conclusión de que cada una reci­bía aproximadamente 8 pesos al año. 
98
Otras localidades cercanas, coro Acazingo, producíafpor el año ­99
de 1781 de 13 a 14 mil piezas de mantas y Texcoco 20.000, para 1793 
El tejido de algodón se había extendido por todo el espacio económico 
hasta lugares en que había sido casi desconocido. Juchipila, en Zacat~ 
100 101 
cas, para 1804 producía 10.000 mantas y Aguascalientes 8.250 . En o tros centros como Temascaltepec, aunque su producción era principalrne~ te minera, producía en tejidos de algodón y seda de 10 a 12 mil pesos anuales102 . Estas cantidades pueden parecer exageradas vistas superfi_ -cialmente, pero los continuos envíos de ropa a Querétaro y otros centros pued~n respaldar este cálculo. 
Por su parte Valladolid, de acuerdo a las cifras oficiales consig_ nadas para 1781, tenía la siguiente producción textil: 
OJADRO N9 57 TELARES Y PRODUCCION TEA'TIL DE VALLAOOLID 
LOCALIDADES TELARES PIEZAS VALOR ALCABALA TEJIDAS 
Valladolid 108 4.571 14.034 340.06 Cuiseo de la Laguna 18 469 1. 291 31. 6 TOTAL 126 5.040 15.325 379.4.6 
Fuente: AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 4, s/f 
Con seguridad estas cifras anotadas para 1781 corresponden a 1780, dado que el infonne data de los primeros meses del año. A partir de e~ ta fecha la producción textil sufre una paulatina decadencia. Al menos, las cifras oficiales muestran este hecho. 
OJADRO N9 58 
PRODUCCION TEXTIL DE VALLADOLID, 1781-1792 
ANOS PRODUCCION (pesos) 
1781 1782 1783 1784 1785 1786 1787 1788 1789 1790 1791 1792 
9.800 8.750 8.900 7.550 7.850 6.650 7.150 7.500 7 .150 6.400 5.045 4.850 
Fuente: AGNM, Alcabalas, vol. 37,s/f. 
Claude ivbrin atribuye esta baja constante a la concurrencia de los tejidos europeos, sin embargo, es también probable que además de es ta causa exógena, las crisis agrícolas hayan repercutido para estad~ -clinación, sobre todo a partir de 178s10~ Por otra parte, es poco prob~ ble que se pueda atribuir esta baja a una evasión del impuesto de la al cabala, por parte de los tejedores, como una reacción a la presión est~ tal que precisamente en esa década toma mayor fuerza. Esta caída coinci de con la de los demás centros como Texcoco, Tlaxcala, Huejotzingo o ­Puebla. Su producción textil global fue inferior a la que alcanzó Acám­baro, León, Celaya o Zamora en la misma región. Posiblemente el mayor -acceso que estas poblaciones tuvieron a la producción de materia prima facilitó incluso la fundación de varios obrajes importántes -sobre todo en Acámbaro en la década de los sesenta-, cosa que no aconteció en Va-lladolid, en donde la producción estuvo organizada fundamentalmente en ton10 al trabajo doméstico. 
En Acámbaro, el valor de la producción anual no pasaba de los 3 ­mil pesos entre los tejedores corrientes, mientras en los ocasionales apenas llegan a 300 pesos. El siguiente cuadro demuestra el valor de la producción entre 1777 y 1780, contabilizada por el administrador de alcabalas de Acámbaro a partir de abril del 77 a noviembre del 80. En este cuadro no se contabiliza la producción indígena por considerarla exenta del pago de la alcabala. 
CUADRO N~ 59 VALOR DE LA PRODUCCION OOMESTICA,1777-1780 EN ACAMBARO 
'fEJEOORES VALOR ALCABAL-'\ ------
~---­
Juan Antonio Saavedra 6.546.3t 65.3t. 
Vicente Rejón 4.000 40 ,,. E z ¿· 104·
Jose . amu 1.0 2.050 20.4t 
Miguel Loya105 2.300 23 
Bemabé Urtiaga 3.300 33 106
Manuela Colchado 2.600 26 Ricardo Torres 2.300 23 Antonio García 4.825 48.2t. Antonio Mayorga 4.543.6t. 45.3r 
107
Gabriela Acuña1.300 13 
Pascual Paniagua 3.200 32 . Ar 108
Felipe gueta 2.600 26 109
Juan Nicolás Duarte 270 1/2 . 2.4t 
110
Ma. Margarita Al.varado 951 9.4t. 40.793.7t. 552.4t. 
Fuente: Alcabalas, vol. 521, exp. 7, ts. 23 a 62 
En total fueron 23 tejedores, de los cuales, según el cuadro de -
Lornbardini, seis de ellos mantenían 13 telares que consumían 1.660 arrQ 
bas de algodón y los 17 restantes con 21 telares consumían 800 arrobas 111
anuales de lana . Tanto los cálculos sobre el valor de la producción -
de estos tejedores como el de las arrobas consumidas, muestran que al -
menos los tejedores corrientes producían como promedio 2.913 pesos anua 
les, es decir, 80 pesos mensuales o más. Pero esta situación no debió ­
·ser general, sobre todo para las décadas posteriores cuando el número -
de tejedores se incrementa notablemente. En todo caso es una buena mues 
tra de las posibilidades productivas que estaba en manos de los tejedQ_ 
res a quien nonnalmente se los ha visto como seres marginales en el prQ_ 
ceso productivo textil. 
Veamos el caso de Querétaro. Esta era W1a ciudad en la que predomi nan por el trabajo del obraje y secW1dariamente el de los trapiches. De éstos, la mayoría de los telares eran de lana, a la inversa de lo que -sucedía en Guadalajara, Puebla, Tlaxcala o Oaxaca. José Antonio del Ra zo calculaba que para 1793 se elaboraron 20.000 piezas de algodón y SO mil rebozos, todo por W1 valor de 260.000 pesos. Para obtener esta pro-ducción, anota que se invirtieron 200.000 libras de algodón (8.000 arrsJ 
1
cifra igual a la anotada por Humboldt1: Sin duda estas 8.000 arrobas -de algodón son representativas para W1 año malo como 1793 en la produc­ción algodonera. Para poder medir su producción hay que anotar que en ­1793 Querétaro contaba con 588 telares, de los cuales, 248 (42J7), se ­
11
trabajaba algodón y en los restantes 340 (57.82) lana~ Ahora bien, 
las 200.000 libras de algodón, producirían 64.000 libras de hilo -una a rroba igual a 8 libras de hilo-. Si se sabe que para fabricar W1a pieza de manta se necesitan 5 libras, se obtendrá 12.800 piezas. Pero sería -excesivo por nuestra parte considerar que todas las arrobas de algod6n se invertían en mantas, por lo que de acuerdo a las proporciones obser­vadas en los centros textiles algodoneros, creo más prudente atribuir ­el 80 por ciento a mantas y un 20 por ciento a rebozos y otros tejidos. Entonces,si de las 200.000 libras de algodón, 160.000 son convertidas ­en arrobas, se obtendrá 6.400. De éstas se producirían 51.200 libras -de hilo, que vendrían a dar 10.240 piezas de manta, las que multiplic~ 
das por su precio, 5.5 pesos darían 56.320. Si se divide estas 10.240 ·piezas entre los 200 telares que se encontraban dedicados al trabajo de mantas, (equivalentes al 80%), se obtendría que cada telar trabajó 51.2 piezas al año, es decir, una pieza semanal, lo que coincide con las in-
fonnaciones de la época. 
Es lógico suponer que esta producción no era continua, o semanal, sino que podía variar de acuerdo, sobre todo, al mayor o menor aprovi­sionamiento del algodón -que dependía de los ciclos agrícolas-. Es de-cir, existían tiempos en que el tejedor estaba parado, y otros que te­jía continuamente, quizás hasta más de dos piezas semanales. En conclu sión, no existe proporción entre el nCnnero de libras de algodón invertí das y el nCnnero de piezas que del Razo dice se trabajaron siguiendo a Humboldt, aunque, si calculamos el nCnnero de piezas producidas por el -número de telares que trajaban algodón, obtendremos que cada telar tra­bajaba semanalmente 2 piezas de manta, lo cual está dentro de lo proba­
114 ' 
ble . De todas maneras, el valor que atribuye del Razo a esta producci:_ ón -no señalada por el pensador alemán-es exagerada. En primer lugar, porque las 20.000 piezas a 5.5 pesos cada una dan un total de 110.000 ­pesos y los 50.000 rebozos, a 9 pesos doced~ 5 darían 37.500 pesos. Los dos rubros juntos alcanzarían a 147.500 pesos, es decir, 112.500 menos que los anotados por del Razo. Recuérdese, por otra parte, que este cálculo guarda la proporción ya señalada, o sea del 80 por ciento de trabajo de mantas y 20 en los demás tejidos de algodón. 
Para 1805 y 1806, la introducción de algodón se incrementa en rela ción a la de 1793, lo cual puede significar también que el mismo camino 
·.' 
siguió la producción de tejidos de algodón. El siguiente cuadro propor­ciona W1a idea más exacta de las introducciones de algodón a Querétaro ren los años señalados: 
OJADRO N2 60 INGRESO DE ALGOOON A QUERETARO, 1805-1806116 
1806 1805 MESES CARGAS ARROBAS VALOR CARGAS ARROBAS VALOR 
Enero 22 180 1. 630. 1 221 563 6.929.4 
Febrero 27 1/2 220 2.118.2 Marzo 545 13.625 9 225 Abril 26 56 1.019.0 47 1/2 75 3.082.7 M'lyo 100 100 3. 150.0 64 1/2 1.612.5 Junio 58 1/2 1.458.2.2 148 1/2 171 4.845 Julio 256 1/2 6.412.5 66.1 1 /4 1.650 Agosto 109 1 /2 2.737.5 74 3.600 Septiembre 292 1/2 7.312.5 182 4.545 Octubre 115 1/2 2.887.5 Noviembre 43 60 1.477.4 Diciembre 345 200 8.625 30 763.4 TOTAL 1.898 756 52.364 817.2 1/4 769 28.731.3 
----------·-------Fuente: AGJ\IM, Aduanas, vol. 258, exps. 1 y 2 
En 1805 las cargas traducidas en arrobai17 significan 6.532 arro-bas (163.314 libras) y 15.176 (379.402 lbs.) en 1806. Sin duda, el in -cremento de un año a otro supera el 100 por ciento, aunque en arrobas -de algodón limpio se mantenga la proporción. En ténninos totales, de ,_ 
182.539 libras introducidas en 1805 salta a 398.302 libras en 1806. Es­
ta última sifra significa un aLUnento de casi el 150 por ciento en rela ción a 1793.. Creemos que como lilla consecuencia directa de este hecho, la producción de tejidos de algodón debió también incrementarse en alto grado, así como el número de telares y tejedores en actividad. A esto -se suma el aLD11ento del ingreso de la lana, principal rubro en la econo­mía textil de Querétaro, lo que debió repercutir de manera similar en ­el sector de tejedores domésticos dedicados a la elaboración de tejidos de lana. Se ha visto, en efecto, que de 31.421 arrobas que ingresaron ­en 1805, el año siguiente saltó a 51.256.10 con un valor de 118.214.2.6. Esto no hace sino demostrar que en este último año que se cita corno ne­gativo para la industria, ésta presentó un notable crecimiento, en rela ción a las cantidades ingresadas en la última década del XVIII. 
En términos generales, los infonnes de los administradores del rei no muestran que la producción de mantas se realiza en casi todas las lo calidades de Nueva España en donde existían telares que aquellos llama-ban "sueltos", y de lilla manera dominante en las regiones del sur de la Nueva España y centro-oeste, que funcionaban bajo el auspicio de los co rnerciantes y de las coyunturas internacionales que posibilitaron este -crecimiento. Si se torna en consideración que sólo en 1797 se cosecharon en el reino 986.000 arrobas de algodón, de las cuales quedaron para el 
118 consumo del reino 883.784 , se llegaría a la conclusión de que el pro-ducto textil algodonero sobrepasaba fácilmente los 5'000.000 de pesos. 
Globalmente HlD'nboldt consigna que la industria manufacturera del reino se estima en siete u ocho millones de pesos, en los cuales parece 
incluir la producción de cueros y jabón. Sin embargo, por el sentido de su exposición está claro que los rubros principales están dados por los tejidos de lana y algodón. Por otra parte, una infonnación suelta del ­Tribunal del Consulado de México, aseguraba que la "regulación de lama nufactura total del reino para 180S se considera en tres millones de p~ 
J19
sos anuales y sus consumos en 100.000 arrobas de lana y 20.000 algodon. 
Esta noticia, a la inversa de otros cálculos, subestima demasiado el -producto del trabajo textil algodonero -ya que se ha visto que sólo a -Querétaro entranron en ese año para su const.nno 6.538 arrobas y en el si guiente casi 16.000-; sin embargo, en relación al const.nno de lana tiene mayores visos de realidad. 
Apesar de estos problemas, creo que no existen dudas de l.lll predomi nio de la producción de tejidos de algodón sobre los de lana y de la O!_ ganización del trabajo doméstico, a domicilio y artesanal sobre el obr~ je. Los datos sobre la población textil y los cálculos sobre Guadalaja­ra, Puebla y Tlaxcala permiten sostener esta hipótesis. 
Alos problemas de la producción vienen a sumarse los de la circu­lación. Al respecto, es necesario insistir en el hecho de que la estruc tura espacial de la producción textil está claramente definida en base a dos sectores principales: el primero ubicado en las regiones norte y sur de la Nueva España encargado de la producción de materia prima y el segundo ubicado en la parte central del reino, cuya función era la tr~ formación y manufactura del algodón o lana que llegaban hasta él. Desde los centros productivos lo? tejidos salían y se dispersaban por el esp~ cio económico a través de W1 doble movimiento: el prlITiero tenía caracte rísticas regionales de abGstccimiento a los peones de las haciendas y: pobladores pobres de las ciudades y, en el caso de Querétaro, del cuer­po de milicianos de esa ciudad o de Celaya. Estos sectores sociales ase guraban el conswno de una buena parte de la producción. En segw1do lugar, la realización de la mercancía textil exigía un movimiento hacia fuera -del espacio productivo, movimiento que tenía carcaterísticas "nacionales". Pero para que este pueda darse, hay que asumir el hecho de que la estru~ tura del espacio económico estaba compuesta por W1a compleja red regio­nal o zonal que requería para su articulación no sólo de un intercambio continuo, detenninado por el grado de especialización del trabajo, sino también de la existencia de W1 sector económico dominante, que además -de posibilitar el movimiento interno, asegure y sostenga los intercél!!! -bios con el exterior. Este estaba constituído por el sector minero y sus grandes requerimientos. 
Para tratar el espinosorroblema de la circulación textil, doy por sentada la hipóte·sis de que el efecto producido por la plata al entrar "al rm.mdo de las mercancías en el lugar mismo donde eran producidas" se revela en W1 conjW1to de fenómenos de gran relevancia. El primero fue -que la producción minera, con excepción del azogue, no requería de sum_i nistros europeos, ya que su reproducción se llevaba a cabo a través de W1 abastecimiento interno "casi perfecto". De esta manera se creaban zo nas y regiones especializadas encargadas de slllllinistrar medios de vida y medios de producción que demandaba el sector minero, lo cual detenni naba la "fonnación de W1 vasto espacio económico, de un conjW1to de r~ 
g1oncs integradas por la división geográfica del trabajo y la consecue.!!_ . · 1 .~ · 1,J 2º E t . t .~ b d L A
te c1rcu ac1on mercant1 . s a s1 uac1on era compro a a por ucas -· 
lemán, quien al reflexionar sobre la econom5a anterior a 1810, daba tes 
timonio de una "prosperidad general" que fue la consecuencia del "feliz 
enlace" de todos los sectores económicos entre sí, cuya base era el sec 
tor minero: 
La minería proporcionaba conslll11os, y éstos daban vida 
no sólo a la agricultura de las provincias próximas a 
las minas, sino también a la industria de las más re~ 
tas, y ésta a su vez cornsurnía los frutos de la agricu.!_ 
tura, que transfonnados en tejidos, se esparcía por t~ 
,. d d -~ ~ d · d" "d 121·
do el pa1s, ario ocupac10n a gran numero e m 1v1 uos. 
Así prosperaban y se movían los tejidos locales..Esto significaba también que al constituirse la minería como el eje articulador de la~ conornía colonial, su repercusión en el sector textil estaría ligada a un movimiento anual de distribución y circulación de plata de gran am-plitud espacial a escala interna, 11 a través del cambio de medios de vi da y de producción que se originaban en los otros sectores económicos y 
]22
que en el mercado minero se cambiaban por plata" . En este intercambio el sector textil jugó un papel rrruy importante tanto en el abastecimien to de tejidos de lana corno de algodón. Pero para lograr este paso, era requisito indispensable la existencia de un capital comercial que no SQ lo monopolice y distribuya la mercancía, sino que financie e intervenga directa o indirectamente en la producción de tejidos a través de todo ­el espacio económico. 
Ahora bien, para definir mejor el papel que desempeñó el capital comercial en la circulación textil, creo que es necesario hacer las mis-mas consideraciones que hemos venido haciendo continuamente. En primer -lugar, hay que distinguir correctamente entre la organización del trab~ jo de la lana o algodón y en segundo lugar trazar los circuitos comercia les de cada uno de estos sectores. En el primer caso el capital comercial se ha apoderado de los obrajes más importantes tanto de México como de A cámbaro, Querétaro y Tlaxcala; además, los comerciantes son los que monQ polizan la producción de materia prima y trabajan los tejidos por pedida:; previos. Esta injerencia del capital comercial posibilitó que la circula ción de los tejidos de lana no sólo abarque regionalmente los centros o zonas mineras, sino que su radio de acción se extienda por regiones muy apartadas de sus propios centros produc.tivos. Sin duda, en es te movimien to el comerciante -obrajero tiene la capacidad para esperar la realiz~ -ción de sus producción, mientras los obrajes pequeños tienen que "malba­ratar" la suya en el mercado local. En el caso de la producción algodon~ ra el comerciante controla también, casi por completo, la producción del tejedor de los principales centros productores corno Puebla, Oiolula, Tl~ cala, Tepeaca, Texcoco, Celaya, Guadalajara, etc., localidades en las cua les la producción se realizaba para ser vendida fuera de sus límites, fun darnentalmente en los centros mineros y en la llamada Tierra Adentro. De -
esta manera el capital comercial articulaba bajo su poder tanto el traba­jo de la lana corno el de algodón. 
Bajo estas perspectivas, la penetración de la mercancía dinero en.­el sector textil se realiza en dos momentos esenciales: 
;1) t:11;u1do e I n)111crc i ;1ntc particip:1 de los movimientos del mercado como 111011opol iz:1dor de l:1 rn.:1teria prima y como productor o patrono de los productores directos (propietario de obraje o habilitador de tejedo re:;·¡ . ,\mho:-: c;1sos el compra1· 1a rn;1 teria prima o mantener fuerz3 de t r;1l)a_io concL'ntra<la o d ispcrs;1, se ve en la necesi<lad ele disponer lUl'l cmti<lad \ de nUJncrar io. Se sabe que en el coso del obraje, los c<2_ -merciaJJtes --obrajeros muchas veces pagoban en tejidos los envíos de 1a materi:1 prima, pero esto no es Wla transacción fundamental y gen~ raliza<la; en cambio, en la conlira y vent3 del algodón el movimiento es monet.:1r i z:1do por rn5s que las habilitaciones se hagan en efctos, ­
y:1 que par:1 que éstos se3n puestos en circulación a los cosecheros, primero UL'hicron ser adquiridos en el mercado. 
b) 
;\ través del salario o "jornal". En este punto las infonnaciones in-sisten en que el tendero paga al tejedor en reales (8 rs. por pieza), y con el hilador en muchos casos realiza operaciones de compra-venta continua. En el sector de la 13na el obrajero desembolsa numerario para el pago de salarios <le sus trabajadores -vease el caso por eje~ plo, del oh1·aje de la Piedad en 1758 de acuerdo al libro de cuantas-, aunque la tienda del obraje sea la encargada de proporcionar parte del s;1Li r i o en espeeie. l)ero la runc.ión de la tienda en el (,braje es precisamente la de retener el salario que se le pague al operario, ­ya srn corno <lescuento de los adelantos de bienes que se les daba a -precios ~lltos, o como perceptora del salario en moneda. 

c) 
U comerciante, como <listribuidor del producto textil terminado, pe!_ 


cibe dinero como saldo de su cuenta por más que esta percepción tar <le en realizarse. Por ejemplo,los comerciantes de Puebla en relación al mercado de Tierra Adentro, aunque demoraba lll1 año en ser pagada ­la deuda, la hacían efectiva con el 5 por ciento de interés. 
Es cierto, sin e1ru)argo, que por la carestía de numerario o por f~ cilidad y seguridad, en las dos últimas décadas del siglo XVIII y prim~ ros del XIX se generalizó el pago en libranzas,723 pero esta situación ­no es más que una expresión del control de la plata ejercido por los grandes comerciantes, quienes a su vez la empleaban en el pago de las mercancías importadas. En este monopolio se encuentra la explicación al pesimismo del corregidor Domínguez que hacía patente el hecho de la con centración del dinero en pocas manos, circW1Stancia que detenninaba la dependencia de los comerciantes "medianos y pobres" de los "pocos com-pradores ricos" que e.x-plotando su posición de privilegio y dominio del mercado, imponían su ''ley" en la compra de géneros y demás productos del reino, así como en el precio al que expendían al consumidor bajo el 
121+
único criterio del "antojo, el capricho o la codicia". Pero el control y monopolio del mercado por parte de los grandes comerciantes al const_i tuirse en los poseedores dominantes de la mercancía de dinero, no impl_i caba una desarticulación de la circulación de las mercancías por el es-pacio:económico. Esta situación era fruto de la racionalidad propia del sistema y de la variedad de sectores que el gran comerciante manipulaba Así, la circulación de la mercancía dinero se expandía a través de la -realización de la producción de los centros mineros, inversión en bi~.­nes de consumo o de produ~ción y se contraía al final del ciclo anual ­para,:dar paso a la "expulsión hacia afuera de la plata". Cuando el tr! 
fico transatlántico se interrunpía, el grado de expansión al interior 
del espacio se volvía más dinámico. La plata volvía a circular por to-
dos los sectores económicos haciendo posible el que los comerciantes ­
"pobres y mcdianos"-además de los ricos-no sólo intervengan y aceleren 
el proceso de la circulación, sino también incrementen el proceso pro-
ductivo interno. Este hecho fue claro en el caso textil'.25 
Apartir de la comprobación de esta realidad, es importante poner énfasis en que la idea de una circulación restringida de la producción textil, tanto del sector lanero como del algodonero no tiene validez his tórica, Nuevos hallazgos documentales ponen en evidencia un dinámico in tercambio comercial que se extendía no sólo regionalmente, sino a travÉs de todo el espacio económico de la Nueva España. 
Se ha dicho que la industria colonial americana era regional ali­gual que toda su economía, y que el intercambio interregional era impo­sible126 . Similar a esta apreciación, y refiriéndose al sector lanero, Q_ tros autores han expresado con la misma seguridad que es posible "afir-mar que después de al:mcar una región detenninada, los productos del Q_ -braje no podían salir de ella porque los costos de transporte les impe­dían competir con los mismos productos de otras regiones. Es decir, el obraje no podía asumir los costos de rotación de capital comercial, ni 
. d d .,,127· E 
por su volumen de ''capital" ni por sus costos e pro uccion . stas -circunstancias imposibilitarían la adaptación rápida del obraje a la expansión del mercado. Estas dos posiciones tienen como pl.Ulto de part_i 
da lo que don Luis 01ávez Orozco escribió en 1936 sobre la producción obrajera: 
Se producía sólo lo que podía consumirse dentro de detenni nada zona, más allá de la cual los productos no podrán di~ tribuirse por falta de vías de comunicación ...Siendo tal el carácter de la manufactura colonial nos explicamos muy bien la distribución geográfica de los obrajes, que siem­pre florecieron al án~no de los grandes centros de pobla­
128
ción. 
De esta manera ha quedado esbozada una contradicción: por una pa.!:_ te se muestra la existencia de una circulación regional, limitada al -espacio productivo y por otro, un mercado compuesto "por un sector de base muy amplia atendido por la industria interna", a través Je una p1cducción de tejidos ordinarios tanto en zonas urbanas corno ruraleF~ Es decir, a pesar de que se reconoce que durant~ la segunda mitad del siglo XVIII había una "producción social fuertemente mercantilizada", se concluye que "los circuitos de circulación de bienes industriales 
130
tenían un radio muy ljJni tado" 
Mi interés radica en demostrar la equivocación de estos plantea­mientos a través de una serie de test~onios que presentan un abastec_~ miento interregional dinámico. Creo que para llevar a cabo esta compr~ bación, se debe empezar por reafinnar la existencia de una división re gional del trabajo textil, durante el siglo XVIII y sobre todo en la se gunda parte. Así, se ha visto que la producción de tejidos de lana estu vo ubicada fllildamentalmente en Acámbaro que producía tejidos angostos 
·y Querétaro caracterizado por la producción de anchos. De las caracte­rísticas de este último centro fllllcionaban obrajes en Tacuba y Coyoacán. Se encontraban también obrajes en las haciendas de San Luis Potosí., San Miguel el Grande y Durango. Hay testimonios que para 1801 fllllcionaba w10 en la Villa de León y otro en Maravatío. Todos estos obrajes ubica-dos principalmente al interior de El Bajío o en zonas aledañas, tuvierm acceso a la producción lanera de las haciendas del norte o de las exis­tentes en regiones más próximas, como fulares, San Luis Potosí y el mi~ mo San Miguel. De esta manera se annó lli1 complejo económico interdepen­diente y balanceado alrededor de El Bajío que sirvió para llenar osa -tisfacer la demanda de los centros mineros y posibilitar, en su interior 
31
el desarrollo de fuerzas económicas y sociales propialDe lUla manera más clara, Eric Wolf ha caracterizado a esta región como Wl complejo que jugó lU1 "papel contradictorio" con las zonas norteñas de Nueva España. 
En slLs relaciones con el norte-dice-, El Bajío participaba en el monopolio del comercio y en la explotación que mant~ nía el centro. Compraba materias del norte y las devolvía 
, f d 132
en articulas manu actura os a precios altos. 
Miguel Ramos Arizpe era más elocuente en su Memoria. Hacía notar que la abundante producción de lana que se realizaba dos veces al año, "corría la misma fatal suerte que el algodón", ya que era extraído para los centros manufactureros, flUldamentalmente de Querétaro y era devuel-to en géneros que se vendían a precios "necesariamente escandalosos, por los fletes, derechos y utilidades que necesariamente reportan".133 
Antes de su decadencia, la producción textil lanera de San Miguel el Grande también había estado en función de la producción de lana y g~ nado del norte. El mismo J\brfi atestiguaba en 1777 que 
fl comercio más cuantioso de esta Villa consiste en los gan~ dos y en los productos de las haciendas inmediatas: los merca deres tienen correspondencia en el Nuevo Reino de León y pro­v1nc1a de Coahuila, en donde conservan comisionados que, a cam bio de géneros compran cuanto ganado se les proporciona....... Este trato ha decaído mucho por las hostilidades con que infe~ tan los indios aquellas provincias y, por consiguiente, han de caído igualmente sus obrajes por la escacez de lanas.134 
Al igual que Coahuila, las dilatadas provincias de Durango y SonQ ra estaban integradas al circuito de la producción textil de Puebla, -Querétaro, San Miguel, centros encargados del aprovisionanúento de ma!!_ 
135 
tas, cobijas, ponchos, etc. Estas provincias caían, además, en el ci~ cuito textil de las haciendas de Acámbaro, así como de la producción que salía de la fábrica de pintados del catalán Francisco de.Iglesias -de México. 
La circulación de la mercancía textil era más amplia y dinámica de lo que se cree, a pesar de las limitaciones del transporte. Si se pien­sa que para principios del siglo XIX, sólo para el comercio entre el puerto de Veracruz y la ciudad de Jv!éxico existían 50.000 mulas para el 
136
transporte y 7.500 hombres encargados de guiarlas, podrá creerse a Humboldt cuando habla de que por el camino de Tierra Adentro transita-ban "millares de mulas que todas las sernanas llegan de Chihuahua y Du­
Figura nº4 CIROJIACION DE 1A PRODUCCION TEXTIL DE ACAMBARO 
1781 

rango a México, traen, además de las barras de plata, cuero y sebo, un poco de vino de El Paso del norte; tomando en retorno lanas de las fábri 
-
137 
cas de Puebla y Querétaro, géneros de Europa y de las Islas Filipinas" 
En este ámbito de circulación compleja se engarzaba la producción -textil lanera, particularmente la Queretana. Para llegar a su destino fi nal, según el administrador de alcabalas de la citada ciudad, los obraj~ ros remitían en 1777 tejidos a varias regiones: México, Oaxaca, Guadala­jara, Zacatecas, Tepic, etc., siguiendo tres mecanismos: 
a.-Los paños salían consignados a comerciantes que se encargarían de su venta; b.-Salían vendidos desde Querétaro, ya que correspondían a encargos ex-presos; c.-Salían vendidos a cuenta de las lanas que les enviaban los ganaderos 138
del norte. 
Por su parte, el mercado para la producción obrajera de Acámbaro también muestra rasgos importantes. Si bien se puede establecer que fue­ron los centros mineros sus principales receptores, sin embargo, por las informaciones de los administradores de alcabalas puede apreciarse un a!!!_ plio ~adio tanto regional como interregional que superaba cualquier difi cultad del transporte, aunque también es cierto que daba la integración espacial económica de El Bajío, el movimiento era más dinámico que el de las otras regiones. Por ejemplo, la producción obrajera de Acámbaro que en 1781 alcanzaba los 94.500 pesos, recorría desde Colima hasta San Luis Potosí, siguiendo la red trazada por Valladolid, Zamora, León, Guanajua­

Figura nºS 
CIRCUIACION DE TEJIOOS DE LANA Y ALGOOON HACIA PARRAL Y NUEVO MEXICO 
Santa Fe Nuevo México 
Parral 
FUENTE: Robert West. The Mining Cornmmity of Northern New Spa.in:Parral Mining District, Ibero-americana 30, University of California, Berkeley y IDs Angeles, 1949, p. 78. 
139 
to, Querétaro, San Miguel el Grande Esta expansión sobrepasaba las 
fronteras regionales hacia los mercados de Tierra Adentro por el norte . 
140 
y hacia la ciudad de México por el sur . (ver figura N5? 6). Domingo V. 
Lambardini aseguraba que los obrajeros tenían "crecidos repuestos que§:. 
copian en los almacenes para cubrir los pedimentos que les hacen de fue 
1
ra y venden a los viaclantes que ingresan en aquel pueblo" 14. 
Este intercambio interregional de considerable magnitud deja de 1.§:. do la vieja hipótesis de que se producía sólo lo que podía consumirse -dentro de determinada zoml42 y aquella que ve en el obraje una unidad -caracterizada por su "aislamiento locai,H3, pero incluso infonnaciones como las que traen Robert West o el Padre Morfi (ver figuras N~ 5 y Mº G ) vienen a corroborar la amplia circulación textil como uno de los efectos producidos por la economía minera en el norte del reino. 
En cuanto al movimiento de la producción algodonera, puede apreciél!:_ se que quizás es más amplio su radio de acción que el originado por el -sectcr lanero. Los casos de México, Puebla~ Tlaxcala, GUadalajara y .2. -tras centros con importante producción de tejidos de algodón presentan esta realidad. En México,por ejemplo, el caso de Francisco de Iglesias ilustra bien el monopolio que ejercían los comerciantes sobre la produS:_ ción de tejidos no acabados tanto nacionales como extranjeros (China), los cuales una vez pintados eran enviados a Tierra Adentr644 • 
En el caso Poblano, Liehr anotaba que los tejidos "por regla gene­ral sólo llegaban en su comercio de tránsito hasta la capital", así co 
Figura nº6 CIRaJI.ACION DE TEJIDO..S POR VARIOS CENTROS DEL REINO A FINALES DEL SIGID XVIII 
T\'Juevo
,....------____ 
Reino de LeóN 
FUENTE: J.A. de !'-brfi, "Viaje de Indios",p.343;AGNM, Alcabalas, vol. 44 , exp.6,f.2v.; J.Silva Herzog, Relaciones Estadísticas, pp. 96-137. 
14S 
moa la intendencia vecina de Vcracruz De la capital se procedía a 146
redistribuirlos a las zonas vecinas Sin embargo, esto es cierto sólo parcialmente, ya que el principal mercado de la producción poblada la -constituían las Provincias Internas, además de otras regiones del reino; 
147
así lo atestiguan el intendente Manuel de Flon y Fernández de Echeve­148
rría y Veytia . También el informe de 1809 era bastante claro en rela­
ción a este problema: Todos estos comerciantes que tratan en efectos de la tie rra, piden a Cholula, Huejotzingo y Tlaxcala mantas, cam bayas ordinarias con la calidad de escala y destino de Tierra Adentro, donde tienen correspondientes que const~ temente piden memorias surtidas de estos efectos y sólo~ tilizan el tres por ciento de comisión, siendo de su cue~ ta los costos de enfardar y demás y sufriendo mucha demora en cobrar el importe, siendo también corriente, que cuando excede de un año cobran el rédito del 5%, pero nunca ponen precio, sino el mismo con que compran les ponen a los inte resados de Tierra Adentrd49. 
Era cierto que el gran comerciante de Puebla pedía a otros centros como Tlaxcala que conocemos más de cerca, textiles en calidad de escala para luego ser enviados a sus lugares de destino, ubicados principalme~ te en los centros mineros. La figura N!? 7 da una idea exacta del mvi -miento textil en el año de 1782. Por el parte de las guías de aduana a-parece el comerciante poblano como un intermediario más que como un prQ pietario de la producción. Seguramente él es quien establece las conexio nes con el centro conslllllidor, proporciona un mercado a. los productores 
FUENTE; AGEI'' leg. 1, 1782. 
de los pueblos aledaños y a los de la misma ciudad de Puebla. Es curio-so anotar que en el caso de Tlaxcala, la ciudad de México casi no apar~ ce en las guías, lo cual nos hace sospechar, que la producción que los comerciantes de Puebla recogen de los pueblos cercanos y la envían con la propia, no llega a México sino en tránsito a su dest:ino final, muchas veces alejado de esta ciudad. La infonnación de la Gaceta de México que recoge Liehr (ver cuadro N2 53) tendría precisamente este sentido de es cala y no de destino, lo cual vuelve relativa la interpretación que ha hecho pensar a Liehr que el principal mercado de la producción textil -poblana era la capital, cuando ésta no era sino el paso obligado que ha bía que seguir en el siglo XVIII para tomar el camino real. 
GUadalajara por su parte, en 1768 aún recibía tejidos de Querétaro, México, Texcoco, Puebla y Tlaxcala, etc. Fué sólo cuando logró abastecer su propio mercado, al finalizar el siglo, que dejó de depender de estas localidades, e incluso logró extraer sus excedentes hacia otras regiones en donde según Abascal y Sousa "los prefieren a los de Puebla por su me-jor hilado y tejido". En cambio en lo que a géneros de lana se refiere, seguía dependiendo principalmente de México y Querétaro. Esta situación explica que de las 15.620 arrobas de lana que según el intendente se pro <lujeron en 1803 hayan salido 10.100 a trabajarse fuera de la jurisdi~ ­ci6n. Apenas quedaba para consumo interno el 35.33%. La explicación se encuentra trambién en la ausencia de obrajes que nornialmente eran los -encargados de trabajar paños y bayetas. Las transacciones mercantiles ­en general eran saldadas con "plata en pasta y acuñada". La primera ve­nía directamente de las minas, mientras la segunda era "atraída con la 
150 circulación de la que sea moneda en México" . Esto da una idea de un ·comercio bastante dinámico en el que las zonas norteñas jugaban un papel importante. La minería se constituía así en el eje articulador de la pr~ ducción textil local. El hecho de que exista una baja de la producción de la plata y el oro en la región, no significa que al interior de ésta se produjera también una caída de los sectores agrícola y ganadero, ya -que la baja de la producción argentífera no fue general para el resto de los centros mineros del reino, que todo lo contrario, presentaban un elevado nivel de producción. Así, al caer la producción minera de Guadalajara, la región se constituyó en uno de los principales centros abastecedores de productos agrícolas, ganaderos e industriales -tanto de los centors mineros más prósperos de Guanajuato como de Tierra Adentro. Esto descarta la sujerencia de R.M. Serrera de que el desarro­llo de la región ceontro-oeste estuvo encuadrado dentro del "modelo de u na economía natural'151. 
Con el crecimiento minero, la circulación mercantil asistía a llll -desarrollo dinámico. Si por una parte el norte proveía al centro de pl~ ta, materias primas, toros, caballos, mulas, etc., éste les vendía texti:_ les y otros objetos manufacturados, azúcar y artículos de procedencia e~ ropea. Este gran movimiento del comercio a grandes distancias estuvo sin duda patrocinado por el crecimiento minero y el poder adquisitivo de sus trabajadores15~ Un observador de la época, Fausto Elhuyar hacía notar c~ mo el alza de los niveles de la producción de la plata ponía en movimie!!_ to la producción agraria y manufacturera, dependiendo del ciclo de circu lación del capital minero: Con este alllTiento del trabajo y conslllTio inmediato, y el que igualmente motivara en los demás ramos de industria, se extendería la esfera de todos y de cada uno de ellos, facilitando de innlllTierables modos los medios de subsis­tencia: debía pues resultar un incremento en la agricu.!_ tura y cría de ganados de todas clases, en el ejercicio de todo género de artes y oficios, y en la misma pobla-
-~ 
c1on... 153 
El papel articulador de la minería está claramente manifiesto en las infonnaciones sobre el destino que siguió la producción textil de Tepeaca, Tlaxcala y en las varias noticias sobre.el comercio de Guada lajara, México, Puebla, etc. La producción textil recorría un largo c~ mino hasta los rincones más apartados del reino, uno de los cuales era 
154 el centro minero de Séillta Eulalia de Chihuahua . De la misma manera, las grandes provincias de Durango, Sonora y Cah.ahuila dependían casi -por completo de la industria textil de Puebla, San Miguel y Querétaro. Transacciones de estas magnitudes celebradas a crédito, por comisiones 
o al contado, no hacen sino revelar el papel fundamental que desempeñó el capital minero en la fonnación y reproducción del mercado interno co lonial. Pero si bien no cabe duda de que en el caso textil el crecimie.!!, to minero propició la expansión de laproducción, que en algunos casos coincidió, además, con la interrupción del comercio de transatlántico, es necesario restringir cautelosamente el grado de repercusión de la m,! nería sobre el sector textil, ya que el proceso de expansión no fue au­tomático; es decir, a un incremento de la producción de plata no necesa riamente correspondía una expansión manufacturera o doméstica. Otros factores también repercutían en el proceso productivo de W1a manera de­
terminante; entre éstos creo que cabe destacarse a dos: el tráfico inter 
nacional y la producción de materia prima. 
Al interrLUTipirse el tráfico mercantil internacional se cortaba la ­principal "hemorragia" de metálico hacia afuera del espacio económico y se dinamizaba en mayor medida la producción interna, cuando éste se res-tablece, el sector externo ejerce tma fuerte presión sobre la producción local por medio de la introducción de géneros más baratos que desplazan a los tejidos nacionales. Si a esto añadimos los ingresos por concesión de neutrales y el crecido contrabando, tendremos que admitir que la produc­ción local se veía maltrecha en tales circtmstancias. Cuando éstas se ha cían presentes, todas las informaciones coinciden en indicar tma baja de la producción interna de tejidos y lD1 languidecimiento del movimiento co mercial textil. Por ejemplo en 1803 el ingreso de ropa europea desde Pue bla a ' la ciudad de México sube de 9.446 que se registraba para 1801 a 
12.842 tercios en 1803, mientras que la ropa de la tierra bajó de 7.626 a 6.334 durante los mismos años. A pesar de no ser tm nivel muy bajo, ­el intendente Manuel de Flan informaba por ese mismo tiempo, que en Pu~ bla el comercio de "ropa de la tierra se ha debilitado de modo que no -se oyen más que lamentos de sus traficantes, contentándose los más de e llos con venderla al fiado a plazos largos o permutándola por partidas 
155
de mulas y caballos.." . Estas quejas son muestras claras del desplaz~ miento de los tejidos nacionales por los provenientes del extranjero. 
En lo que se refiere a la materia prima como factor determinante ­
de la producción textil, es seguro que la fluctuación de los niveles 
productivos traía consigo w1a depresión o un crecimiento de la producc_i 
ón. Por ejemplo, Agustin de Morfi constataba la caída de los obrajes de 
San Miguel el Grande por la falta de lana que abastecía el norte, care!!_ 
156
c1a causada por las incursiones indígenas, o como ha sugerido Sando­
val, por el desplazamiento de las tradicionales zonas de pastoreo de la 157
región en favor de la agricultura. Cualquiera de estas causas pudo -determinar una baja de la producción textil lanera. De la misma manera, en el sector del algodón, por ejemplo, las crisis agrícolas de la déca­da de los años ochenta produjeron W1a caída de la producción textil, ha~ ta su punto nús crítico, 1793, año después del cual se recuperó notable­
158. mente. Esta situación es clara por ejemplo para Puebla o Tlaxcala. A pesar de todas las condiciones anteriormente expuestas, la producción -de la plata continuaba subiendo. 
Sin embargo, los tejedores de Nueva España tuvieron que soportar -entre 1780 y 1810 la embestida de las crisis agrícolas de finales de si_ glo y la competencia delos textiles extranjeros que entraban a raudales como fruto del contrabando o del comercio legal trasatlántico. En el pr_i mer caso la década de los años ochenta·y primeros años de la del noventa fueron trágicos, aunque más en unos lugares que en otros. Las resisten­cias de los aspirantes a nuestros a pagar los derechos de examen dada la 
159
decadencia del oficio; las continuas disputas entre artesanos y come!_ ciantes por la materia prima o los "tumultos" de los hiladores al frente de la casa del intendente poblano para reclamar la materia prima tan vi­tal para ellos, son muestras suficientes de que durante un buen trecho 
de tiempo hubo "crisis" textil. Los curas de Tlaxcala o Huejotzingo se movilizaban para ayudar a los tan decaídos tejedores con ciertas sumas de dinero;160 los tejedores de Cholula empezaban a migrar hacia la ciu-dad de Puebla, mientras en i\!ichoacán el Obispo Pérez Calama hacía esfu~ zos J)Or fomentar el comercio y el trabajo textil fuera de la explotación 
161 
, ·d 1 · h b·1· d ·
a la que los tenian someti os os comerciantes a i ita ores. La cri­sis y vacío recorre el espacio económico ocupando los puestos abandona ­dos por las mercancías hasta hace poco tiempo. En Guadalajara aún no se movían el torno con la misma intensidad con la que lo harían poco de~ -pués, mientras los obrajes persistían quedados en el tiempo, o sin ima­ginar siquiera sus propietarios que al otro lado del mundo había empez~ do el proceso que cambiaría la historia de la humanidad: la Revolución Industrial. 
Este panorama fue familiar hasta 1793, a:ñoen el que pudo comproba.!:_ se la existencia de W1a ingente cantidad de telares tanto de lana corno de algodón. A partir de entonces el incremento de la manufactura, sobre todo en el sector doméstico y artesanal es notable, crecimiento que se a centuó en 1796 hasta despuntar el siglo XIX. Los testimonios oficiales a tribuían el incremento a la interrupción del tráfico transatlántico da ­dos los conflictos internacionales que entonces padecía España con Fran-cia e Inglaterra. El Virrey Azanza le decía a su sucesor que puede ser -posible que "restituído éste (el comercio) a su giro natural, vuelva t~ 
162
bién la industria a su antiguo estado". Durante las hostilidades los 
fabricantes se esforzaron por mejorar los tejidos "de modo que hasta los 163
de facultades los comprobaban para su uso". Al terminar la guerra, ca si toda la producción de tejidos finos y medianos desaparecía, quedando para los tejedores y obrajeros el único recurso posible para sobrevivir: los tcjidos ordinarios de lana y algodón. Pero un hecho fundamental agr~. vó la situación: la graciosa concesión de neutrales de 1804-9 que signi­ficó la libre invasión de los tejidos ingleses-principalmente de géneros de algodón-al espacio económico novohispano. 
La Force piensa que durante el comercio realizado por dicha conce ­" "l . 1 hab" .d 1 " " 164 1 · " 
sion, os 1ng eses se 1an rnov1 o en e vac10 en re ac1on a los -envíos de textiles, circunstancia que ayudó también a la fabricación lo­cal por parte de la colonia, especialmente de México. Sin embargo Hannnett piensa lo contrario, es decir, que en este comercio se beneficiaron pri!!_ cipalmente los ingleses a través de los Estados Unidos, enviando sus te~ tiles de algodón pintados a Nueva España a cambio de metales, transacciQ nes en las que los comerciantes de Veracruz tendieron a ast.nnir el papel de "agentes comerciales para los mercaderes extranjeros, intennediarios 
165 
en un comercio en el que la Nueva España era la principal productora" 
No creo que cabe la menor duda de que la concesión de neutrales fue 
una brecha abierta para la producción extranjera, sobre todo de la ingl~ ,, 166 
sa. El mismo Virrey Azanza en su Instruccion Reservada explicaba que por la carestía de tejidos al interior de Nueva España había autorizado 
167 
entrar un cargamento de 3 pequeños barcos con textiles ingleses . Por su parte, Lerdo de Tejada hacía notar que los problemas de España con l!!_ glaterra a partir de 1804 trajeron consigo la penetración extraordinar_ia de estas manufacturas por concesión a neutrales. Es seguro, según Lerdo de Tejada, que los tejidos ingleses sacaron una ventaja considerable, -
pues en 1806 de un total de 3'485.655, pesos 1'554.647 correspondían a t~ 
jidos de algodón y en 1807 de 10'123.985, los 6'351.464 se referían a los 
. ' 1 168 1•A1á ,, ,, d 1 d-' . 1 , 1
mismos articu os. s aun, estos generas e a go on inc uian no so ame~ te los de buena calidad destinados a las clases altas, sino aquellos que podían sustituir a los producidos en la Nueva España para satisfacer las necesidades de los sectores populares, sobre todo porque no venían tan recargados de impuestos como los que salían de España. Estos eran tiem­pos en que la industrialización inglesa en general había quintuplicado sus envíos a América. Las exportaciones hacia nuestro continente saltaron de 6.4% registrado en 1701-1705 a un 37.5% en 1791-1800. 169 
Bajo estas circunstancias, la misma producción textil española se -encontraba cercada y sin capacidad para penetrar y satisfacer las necesi dades delmw1cto colonial. Los bloqueos ingleses, por un lado, que en mayor 
o menor medida tenían asegurado parte del mercado textil por el comercio de neutrales y la ausencia de la Nao de Oiina, dejaron libres a las fá -bricas y centros textiles de Nueva España para su propia expansión. "Las mantas de todos los anchos (jamás visto hasta aquella fecha), rebocería y pintados, se hicieron tan comunes en muchos pueblos del reino, como -los eran en Puebla, Texcoco y Tlaxcala... 170 Al abrirse otra ves las ru tas comerciales los textiles europeos volvían a retomar el mercado, pues sus precios bajos no permitían competencia a los tejidos nacionales."~ saparecerían al instante todas sus fábricas de tejidos de algodón y la­
171 -'f. 1 ' 1 . b d ' 
na. Aeste tra 1co lega se unia e cuantioso contra ano que venia a desestabilizar los precios. El Consulado de México se quejaba de la exis tencia "de millones de varas" de indianas que costaban y se pagaban de 
20 a 24 reales y que ''en el día no hay quien las quiera por menos de la 172
mitad". 
Sin embargo, esta parece haber sido una verdad relativa, pues si bien es cierto que la producción de tejidos de algodón era la más afect~ da, no sucedía lo mismo con la de la lana, cuyos tejidos eran de mejor -calidad que los extranjeros, al menos en su duración, además de que t~ ­
173 
nían afianzado su mercado en las provincias internas. Esta circunstan cia segurrunente posibilitó la subsistencia de los obrajes de Querétaro y Acprunbaro. Lerdo de Tejada comprobaba por los registros de importación -de Veracruz que del total de textiles recibidos por concesión de neutra­les en los años de 1806 a 1808, predominaban los de algodón sobre el de 
174
otras telas más costosas de lino, seda y lana. 
Ante esta situación Nueva España y Latinoamérica en su conjunto vi-nieron a depender casi en su totalidad de las importaciones británicas~­sobre,todo durante las guerras con Napoleón y después de la independe~ -cia.175 Vicente Basadre, en su Memoria a Godoy de 1807 puntualizaba de -una manera clara las consecuencias comerciales. En primer lugar, decía, los textiles acabados ingleses, sobre todo en la Nueva España, crearían un fluir continuo de materias primas y, en segundo lugar, la producción catalana se vería runenazada y su mercado restringido por los textiles in gleses. 176 
Pero si las guerras de independencia significaron ganancia para la 
producción de textiles ingleses, para España en general significaron la 
·pérdida de gran parte del mercado americano; la pérdida del control so-. bre la materia prima; de los beneficios del comercio colonial y la sub-secuente caída del poder adquisitivo del mercado peninsular. 177 En el -caso americano si bien es cierto que el drenaje dEproductos importados a precios bajos representaron un golpe serio para algW1os sectores eco­nómicos como la agricultura y principalmente para la artesanía, es posl:_ ble pensar que no por ello sus efectos fueron violentos y vertiginosos, al menos no hasta después de 1810. Al parecer, estos se hicieron sentir de una manera más lenta y parcial de lo que la "versión apocalíptica hoy preferida gusta de suponer"; así, la producción local de tejidos de algQ_ dón perdía poco a poco no sólo su dominio en las zonas productoras mis-mas, ~,ino también su parte en los circuitos comerciales internos que hasta 1810 habían sido significativos. Los tejidos de lana, en cambio, podían resistir mejor las entradas de géneros cuya producción industrial no se dió sino hasta mediados del siglo XIX, cuando se incorporaron los 
178 e
progresos tecn1cos que ,,. · reduc1r1an e · ,. 1 costo de producc1on.·,,. on 1a mis · rna prudencia, David 'Branding piensa que es necesario ser cauteloso en ­no adelantar la fecha de la caída de la producción textil local, ya que a corto plazo, la revuelta producida por Hidalgo en 1810 en Nueva España desorganizó a la industria de una manera más rápida que cualquier importación de tejidos británicos baratos. 179 
Pero de hecho, a partir de la crisis de 1810 y la desarticulación de la industria local, los tejidos extanjeros tuvieron puerta abierta al mercado colonial. En 1818, el Consulado de México hacía notar 
por la representación de artesanos y fabricantes de la ciudad el Abismo de males en que los sumergía el comercio ilícito ex tranjero, porque con él se le quitaba a más de doce mil pe~ sonas la ocupación de los telares de rebozos, bayetones, jerguetillas, bayetas, galones... a causa de que los extran jeros nos traen todos esos artículos y hasta... ropa de uso ya cosida, sobre llllOS precios tan bajos que por ellos no 
. . l 180d f
pue en costearse nuestros o 1c1a es . 
Pocos años más tarde, los efectos 'del libre comercio sobre la in-dustria y artesanado locales se mostraban duros, puesto que si bien era cierto que los artículos se habían abaratado considerablemente, sin em­bargo, esto mismo estaba causando "nuestra mayor ruina, porque el come~ c10 en general está paralizado, y lo que es más los infelices artesanos 
.,1811 . ..,, . .,,
no pue en d costear ya sus manufacturas... a s1tuac1on tensa e inco­moda era reswnida por el Consulado de México de lUla manera más drástica, dados ;''" los efectos de desempleo que habían creado en los sectores popul~ 
Baratura [queJ creen algwios ser bien efectivo, sin calcu lar que no es en realidad lUla baratura, sino lUl vilipendio de precios (pues], ¿qué importa que la vara de zaraza se pueda comprar mucho más barata que nuestro lienzo tocuyo, si habiéndose empobrecido todas las clases del Estado le es mucho mas difícil al pobre adquirir hoy dos reales para comprarla que antes le era un peso o doce reales? 182 · 
Pero el problema no era sólo interno; para estos tiempos se circuns 
cribía ya dentro de la órbita de la expansión capitalista. La Revolución industrial empezaba a incorporar de una manera efectiva y total el meré~ do mundial. Nueva España en América era uno de los mercados preferidos. Así se consolidaba el intercambio desigual que, sin duda, no se dió de una manera aislada. Tras de si hubo una pronunciada curva hacia arriba de la producción minera, la misma que fue el factor que determinó el ritJro de comercio transatlántico, caracterizado por el cambio de la pl~ ta americana por telas europeas. 183 Este hecho produjo una baja en la -circulación monetaria y una aparente crisis económica, situaciones que actualmente se explican argumentando que si bien es cierto que por un 1~ do el comercio marítimo presenció una notable expansión, y todas las ga­nancias se ubicaron en el exterior, por otro lado tanto la agricultura de LÍ Península como de la Nueva España se encontraban abandonadas y a-trasadas, mientras gran parte de la población de ambos países vivían bo.!:_ deando los niveles de subsistencia. De la misma manera, los mercados de las colonias americanas fueron inundados por tejidos europeos más bara­tos hasta conseguir la destrucción de la industria textil local, toda vez que los trabajos artesanal, domésticos y a domicilio eran forzados a desaparecer. Como consecuencia, la "hemorragh" de metálico hacia el ex 
. f ~ d 184
ter1or ue mas acentua a. 
Es un hecho suficientemente claro que a partir de 1804-5 la indus­tria textil de Nueva España entró en crisis, la que adquirió rasgos "a­pocalípticos" a partir de 1810 dadas ciertas condiciones que a gran Pª!. te de los demás espacios latinoamericanos no les tocó vivir. Al agudo problema de la presión de la competencia exterior se unieron varios fac 
tares•·. que fueron detenninantes en la vida de la industria textil local, y que a estas alturas son por todos conocidos. En primer lugar la violen cia que adquirió la guerra de independencia principalmente en las regio­nes donde la industria textil se había organizado más sólidamente: El B~ jío por una parte y la región de Puebla-Tlaxcala por otra. No sería nada raro encontrar que buena parte de la masa que se movió tras los insurge~ tes estuviera compuesta por tejedores y obrajeros desocupados, descante~ tos e irritados por la desocupación y por la explotación a la que habían estado sometidos, porque es justamente en los espacios textiles donde la revolución toma mayor violencia: El Bajío y la región de Puebla y Tlaxc~ la, sin descartar la posibilidad de que los centros mineros también hayan sido los focos de violencia como cree Torcuato Di Tela. En Querétaro, DQ_ mínguez aseguraba que los propietarios de obrajes desconfiaban ya de las "bajas inclinaciones de la plebe" que se había lanzado a la insurrección. En la jurisdcción de Tlaxcala, el famoso obraje de To~ Díaz Varela no pudo resistir a la furia de '.'una aprtida que lo asaltó" y saqueó por más de ocho días, salvando la vida "milagrosamente" la esposa de Díaz Varela. "Los naturales de esos pueblos cargaron en dichos días con cuanto pudie­ron". Santa Ana Chiautempan, en donde estaba ubicado el obraje, y otros pueblos comarcanos quedaron "arruinados para siempre" y así, "las lanas del extenso territorio de Puebla fueron bajando progresivamente desde -entonces a unu mitad de su ínfimo precio, sin que haya sido bastante p~ 
· 185 
raque lo recobren, libertarlas del diezmo y alcabala". 
Los movimientos de independencia causaron también la desarticul~ -ción espacial. El Obispo de Puebla, M. González del Campillo, ponía de 
manifiesto la interrupción de las vías comerciales por parte de los in-surgentes que habían cortado el acceso al principal mercado de los tex­tiles poblanos: la llamada Tierra Adentro. Esto trajo como consecuencia la paralización de los telares y el lamento de las familias que habían sido privadas de la única ocupación posible. 
Por todas las calles -decía-no se oyen más que los 186
tristes lamentos de la miseria... 
Un viajero de la época era más gráfico en su descripción: La guerra y la epidemia producida por ella -decía-han he cho tal estrago en la provincia de Puebla, que se han vi~ to desaparecer lugares enteros, y ha muerto tma quinta parte de sus habitantes, quedando los campos yermos... Gran número de operarios ha abandonado los talleres y to mado partido con los insurgentes; y muchos de los que han preferido seguir la suerte del gobierno, se hallan faltos 
187
de ocupación y reducidos a la situación más deplorable. 
"Guerra y epidemia" terminaron con la industria textil y se ensaña ron con los tejedores que no alcanzaron a salir a tiempo de su región. Th.lrante toda la década Puebla había expulsado parte de su población, p~ ro principalmente entre 1801-1804 y 1806-7, y desde entonces progresiv~ mente hasta 1810. En ambos movimientos predominaba la población textil que iba a engrosar las áreas merginales de la ciudad de México dada la presión que justamente se acentúa en esos dos ciclos, a causa del incr~ mento de la producción textil extranjera. Pero todo este moviemiento no sólo refleja el avance de la crisis de las actividades artesanales como 
. d . . d 188
han suger1 o otros 1nvest1ga ores, sino del conjunto de actividades 
económicas del espacio, entre las que figura la retirada violenta del ­189
capital comercial. 
Al constituirse el comerciante en el eje articulador del sistema -artesanal, del trabajo a domicilio y doméstico, sin duda alguna su reti rada con los fondos que antes había invertido en las diferentes activi­dades económicas, significó la desarticulación total de la industria tex til. Con el comerciante español se fue el capital amasado en tma tierra 
((10
pródiga queAtuvo la suerte de verlo crecer bajo la sombra de un sólido proyecto de industrialización. 
CONCWSIONES 
A lo largo de esta investigación he postulado como hipótesis de trabajo que entre 1750 y 1810 el sector obrajero se encontraba mer-mado y padecía de un estancamiento crítico. Para este tiempo el funciQ namiento del obraje se había replegado a México, Queretaro y Acámbaro, principalmente, y en algunas haciendas de Gerécuaro (Celaya) y San Luis Potosí. En centros como San Miguel, Puebla, Tlaxcala, Le6n, Durango, apenas si existían pocos obrajes. Los censos de 1781, 1793, 1799 y 1801 muestran claramente su escasa importancia en la producción textil del reino. Varias fueron las causas que llevaron a la organización obrajera a su postración. La más importante en mi criterio fue la ex-pansión que se dió en el sector del algodón durante la segunda mitad del siglo XVIII y cuya producción desplazó al sector lanero. Por esto se explica también que el comerciante local hasta el gran comerciante de México, Puebla o Veracruz, hayan volcado sus intereses fundamental-mente hacia el algodon, desde su siembra y cosecha, hasta su transfor­mación en los centros textiles. Este hecho trajo consigo la nrultipli­cación del tejedor doméstico, que en ciertas coyunturas como las de 1777-80 1796-1805 adquirió gran relevancia. 
Fueron varios los factores que colaboraron para la expansión mencionada. Entre los factores internos, sin duda el más importante fue el crecimiento económico general que se dio a partir de la segunda mitad del siglo XVIII. Se a~iste durante este t!empo a lll1 notable in-cremento de la producción de la plata, a la ocupac~an de las zonas nor teñas, al renacimiento de la poblaci6n y al alza de los niveles de prQ_ ducción agrícola, a pesar de las crisis que sacudieron al reino princi_ palmente a mediados de la d~cada del 80, AW1que con reservas,y sin olvidar la dinámica económica interna, puede pensarse con David Brading que fue la postración de la metrópoli la que posibilita la estructura­ción de W1a economía americana, en la cual jug6 lU1 papel muy importan­te el intercambio interregional, inter-colonial de alimentos, moneda y manufacturas. Los centros mineros y las haciendas ovejeras del norte fueron dos sectores biisicos en donde encentra un amplio mercado la prQ_ ducción algodonera de los centros textiles del centro-sur y la lanera de Querétaro1, México, Acfünbaro y San Miguel el Grande, Gibson también está de acuerdo en que las cifras y datos disponibles indican lU1 eviden 
·te crecimiento económico, demográfico y comercial que estuvo acompañado por vitales cambios cuantitativos de las condiciones coloniales2, Este crecimiento, sin embargo, no trajo la abW1dancia deseada para todos los sectores sociales; parece, más bien, que fue lill ''multiplicador de pobr~ za" general y motor de lU1 enriquecimiento de la élite colonial; la par-te moniritaria del conjlll1to que llegó a ejercer un control económico p~ deroso sobre los sectores productivos, A este control se sumó el endu­recimiento de las condiciones fiscales y coactivas de las colonias, en el mismo monento en que la economfa del antiguo r~gimen de la Metrópo-
. b d .
11 empeza a a es1ntegrarse3 . 
Este crecimiento generalJbasado en la producci6n de plata,es 410 tructuró en torno suyo economías regionales que se habtan levantado a su sombra. El Bajío fue uno de los casos ejemplares; asf, mientras Guanajuato se convertía en el principal productor de plata, Querétaro ocupaba el primer lugar en la produccidn textil de artículos de lana. Hacia el sur y este, las regiones de Puebla, Tlaxcala y Guadalajara d~ minaron en los tejidos de algodon, Aestos centros se añadieron otros como fue el caso de San Miguel el Grande, Celaya, Salamanca, Zamora, León y Acámbaro. Así mismo, el incremento de la poblaci6n parece ha-ber sido mucho mayor que el que se dio en el resto de la Nueva España, al tiempo que la aculturaci6n de la comunidad indígena era m~s acentua da, por ello, la rnayorfa de la población de la intendencia de Guanaju~ 
4
to se dividió ·para fines fiscales en española y castas , De la misma manera, Eric Wolf hizo hincapié a finales de la década del cincuenta en la organización económica interdependiente que caracterizó a El Bajío a través del gran impulso que le prestaba la producci6n minera, que llegó a ser el motor que dinamizó una zona agrícola de importancia, encargada del abastecimiento de las regiones mineras del norte y del mismo Bajío, del centro de México y de los espacios econ6micos del occidente5 Es­ta situación repercutió en el ingreso de mineros y agricultores eleva!!_ do su nivel de vida y constituyéndolos en constnnidores importantes de las regiones mencionadas. 
Pero la expansión de la producci6n minera y sus efectos hacia 
los otros sectores económicos debe, sin embargo, ser matizada, justame!!_ 
te en lo que a la producción obrajera se refiere, ya que @sta no asis~ 6
tió a un gran desarrollo, corno se han postulado varios estudiosos ; to-do lo contrario, el número de obrajes decrece en ténninos globales y su supervivencia es inestable. Tampoco existe una intensificaci6n en el funcionamiento de sus medios técnicos de producción; lo que si existe, en cambio, es una multiplicaci6n y un notable incremento de los talle-res domésticos estructurados o no por el capital comercial, corno en su tiempo lo han hecho ver Oth6n de Mendizábal, Robert Potash, Jan Bazant, Sandoval y González A.7 Por otra parte, la minería repercutió también sobre otras regiones productoras de textiles, lejanas a los centros m! neros. Tal fue el caso de las ciudades ubicadas junto a los centros productores de algodón corno Puebla, Tlaxcala, Texcoco, Villa Alta, etc. Sobre todo en las tres primeras -incluida Guadalajara-la multiplica­ción de los talleres domésticos a costa del obraje fue evid~te, así corno fue evidente la articulaci6n cornerciante-t~jedor. Mientras el uno habilitaba materia prima o hilado, el otro vendía su trabajo. 
La expansi6n de la esfera mercantil fue otro de los factores determinantes que posibilitaron el funcionamiento de la organizaci6n del sistema de trabajo a domicilio y doméstico. El comerciante lleg6 a articular al tejedor del campo y la ciudad, tanto en las regiones c~ racterizadas por el trabajo de la lana como del algodón, además de CO!!_ tar con una influencia directa sobre la producción obrajera, Para es­to colaboraron de una manera finne los sucesivos golpes que asestó la Corona al comercio monop6lico con las refonnas borbónicas, El mismo vi rrey Revillagigedo aducía que el libre comercio había permitido una ma~ yor movilidad de los comerciantes locales, los cuales, decía, se han i-do liberando de las ataduras que en el sistema antiguo los grandes co-merciantes les imponían desde México, Con la nueva práctica, "desde los parajes más remotos'' bajaban los traficantes hacia Veracruz para realizar sus propias transacciones, hecho que les beneficiaba al cortar los recargos que sufrían cuando se enviaban las mercaderías desde el 
8
centro. 
Una consecuencia de esta mayor movilidad comercial, fue la multiplicación de giros mercantiles9, que sería un factor importante en el desarrollo del trabajo a domicilio, ya que de éstos partiría el crédito hacia el tejedor doméstico. Sin embargo, debemos cuidamos de no exagerar el nuevo movimiento mercantil. Ya sabemos a ciencia cierta que, por ejemplo, en el caso de Tlaxcala las habilitaciones de los co-merciantes-tenderos fueron anteriores a 1789, año en el que se extiende el libre comercio a Nueva España. En los casos de Guanajuato, Celaya, Puebla y San Miguel el Grande ocurre la misma situación. Es necesario pensar que el comerciante actuaba básicamente en tomo a la entrega se­manal de materia prima, principalmente de algodón y que para que este paso pudiera ClDllplirse, necesitaba del previo abastecimiento de talma­teria, hecho que no era nuevo para las dos altimas décadas del siglo XVIII. Por ello hay que establecer que si bien existe llila mayor dina­mización de los giros comerciales con la introducci6n del libre comerr cio, la práctica del crédito comercial a los tejedores es muy anterior 
a 1789, 
Así, los comerciantes lograban monopolizar y controlar no só lo los sectores productivos de materia prima, sino que además genera-ban una expansión de la producción fuera de las formas tradicionales del sector gremial y del obrajero. El comerciante se presenta como el lazo que une a los diversos sectores productivos: por 1.Ul lado lo vemos actuando como financista de las empresas mineras o invirtiendo su cap_i tal en la compra de bienes raíces urbanos o rurales, Lo encontramos también como propietario de bienes agrícolas o como habilitador de los tejedores domésticos o agremiados, Cuando con las luchas de indepen­dencia este agente comercial se retira o se esconde, todas las ramas de la producción entran en crisis. En el caso textil esto fue cierto. El comerciante se había introducido en el control de la producción del te­jedor independiente, a quien en 1.Ulos casos le vende el algodón y en o-tros le fía, pero en ambos recibe el hiiado o tejido a precios bajos o simplemente paga la manufactura. Así, en los diversos casos presenta-dos, quedó de manifiesto como el comerciante articulaba a estos peque­
ños productores que trabajan para él y no para sí mismos, aunque algu­
nas informaciones presenten al tejedor o hilador como propietario de 
su obra. El tejedor doméstico ganará "más un jornal para vivir", que 
un enriquecimiento o lucro de trabajo, pues el benef;i.ciario último se­ría el comerciante, A este problema viene unido el del circulante. La absorción del dinero amonedado por parte de los grandes comerciantes supuso en la práctica la creciente utilizaci6n de las libranzas que reemplazaban el empleo de moneda en las diversas transacciones mercan-tiles10. Este hecho, sin embargo, no significó una limitación de la circulación y un freno al movimiento de mercancfas~1 Ultimas investi­gaciones están demostrando que existe una creciente liberalización de los flujos mercantiles~2a traves de transacciones basadas en el crédi-to reciproco o en la utilizaci6n de libranzas que parecen dominar las dos Oltirnas decadas del siglo XVIII, La acumulación monetaria en las forrnunas mercantiles tampoco es un hecho real, ya que "los grandes s~ ñores del dinero son los negociantes ligados al comercio internacio­nal, cuyo poder reposa sobre el cuasi monopolio de la moneda metálica". Esta situación determinaba que el pago de las importaciones se convir­tiera en una "hemorragia" de moneda hacia el exterior, que reducía al 
,,. . 1 . 1 .,, . 13
m1n1ID0 a c1rcu ac1on monetaria. 
A esta escasez de circulante se sumó la consolidaci6n de va­les reales que vino a cortar la principal fuente de abastecimiento obra jero, golpe que al parecer no lograron superar los obrajes de Queréta­ro Podría pensarse que en el sector de los tejedores esta carestía restringía su empleo, sin embargo, la realidad se muestra más flexible. En el caso de Tlaxcala, por ejemplo, se habla de que el comerciante te 
nía varios mecanismos de compensación como el empleo de tlacos, o sim­plemente el pago en especies sacadas de la tienda. Aesta última si­tuación se suma el hecho histórico de que la expansi6n del sistema de trabajo doméstico y a domicilio tuvo como base coyuntural la interrup­ción del tráfico comercial atlántico a la vez que una progresiva alza de los niveles de producción minera, factores que impedían la "hemorr~ gia" de metálico del espacio económico novohispano y hacían posible su inversión en los diferentes sectores económicos15• Uno de estos fue el textil que se vio animado con la existencia de ntm1erario que pos.!._ bilitaba el empleo de tejedores domésticos o la inversión en nuevas u nidades productivas como fueron las fábricas de pintados o de acabado existentes a finales del siglo XVIII y principios del XIX. Ahora bien, si suponemos que la existencia de un mayor circulante hizo posi­ble la expansión de la industria doméstica, es justo suponer también que la inversión del capital comercial estancado en la colonia debía extenderse hacia el sector de los obrajes, Sin embargo, las eviden­cias muestran que tal cosa no sucedió, porque para entonces el comer ciante se había concentrado en la producción y distribución del algo­dón. 
A la existencia de una creciente expansión mercantil, cre­cimiento minero y ampliación del comercio exterior, se sumó un avan­ce en la producción agrícola y un incremento demográfico en todos los 
los sectores sociales de la Nueva España16; avances que fueron más a-centuados durante la segunda mitad del siglo XVIII. La historiografía moderna coincide en señalar un rápido crecimiento en el sector agríe~ la durante ese tiempo, aunque este movimiento no haya sido general p~ ra toda ~ueva España, Una de las características principales de esta expansión fue la desarticulación de la masa campesina de sus tierras y de sus pueblos, lo que posibilitó el incremento de fuerza de traba jo en el sector minero y en los centros urbanos durante las últimas décadas del siglo. 
La dinamica expansión del latifundio, causa :importante de esta desarticulación, estuvo acompañada por otros fenómenos que con-tribuyeron para hacer más evidentes los problemas agrarios, Entre estos figuraron la insuficiencia de tierras de comunidad para satis~ facer las necesidades creadas por el incremento de la población indí gena, Por ejemplo, cuando en 1773 se hicieron averiguaciones sobre los bienes de comunidad en Tlaxcala, los indígenas del pueblo de te jedores de Santa Ana Chiautempan dijeron que sólo tenían una escuela y que no tenían tierras y que las propiedades de los hacendados lle~ gaban ya hasta el pueblo17 Aesto se sumaba la aparición de una nueva "generación" de pobladores indios, mestizos o de otras castas que no tenían tierras ni posibilidades de obtenerlas por recursos di~ tintos a la usurpación y la violencia, El nt:lrnero de desocupados fue en aumento, así como el de los 11vagos" y "errantes". Los salarios su 
frieron W1 estancamiento mientras los precios subían. Aestas condi­ciones precarias se añadieron crisis agrícolas devastadoras18, mien-tras que, como W1a característica del desarrollo económico novohisp~ no, los grupos privilegiados de agricultores, mineros y comerciantes, se constituían en los principales beneficiarios del crecimiento eco­nómico. En este proceso los trabajadores del campo, indígenas y pe­queños propietarios, así como los consumidores urbanos, padecían los 
. 19
efectos de W1a carestÍ_a continua . Las ciudades atrajeron rápidame!!_ te a W1 gran número de trabajadores indígenas domésticos, artesanos, mestizos y mulatos hasta que éstos con:~tituyeron un mercado importa!!_ te para los productos del campo 20 , a la vez que formaron la base de­mográfica sobre la que se afincó la expansión del trabajo textil. 
Sin duda esta situación impulsa el trabajo doméstico tanto en la ciudad como en las mismas zonas rurales, El joven trabajador del S~º para poder subsistir optaba por una nueva actividad o la combinaba con la tradicional. Así se ensanchaba la esfera de la ma-nufactura textil. El caso de la ciudad de Texcoco, es representati­vo: la mayoría de la población se dedica al tejido y de éste más del 75 de 30 -De esta orrna, e 1 crecun1ento
por ciento· es menor anos 21 f . . demográfico, la expansión de la propiedad agraria, la expulsión de mano de obra y la aparición de gente desocupada en las ciudades po­sibilitarán el trabajo textil doméstico, incluso corno actividad pri!!_ cipal. 
Pero las crisis agrícolas si bien promueven el incremento de fuera de trabajo hacia el sector textil, sin embargo, podían anular su empleo dado el alto grado de repersusión sobre la producción básicamen te algodonera. Es posible que éstas fueran las causas que swnieron en un pan?rama sombrío a la industria Tlaxcala, En 1785, el cura de la ciudad y otras personas intentaban habilitar con 21 .000 pesos "al de­caído comercio de hilados y tejidos de algod6n, a fin de socorrer las 
22
necesidades que allf sufren los pobres" , De la misma manera en Hue-jotzingo, en el mismo año, el cura Francisco Méndez Quiñones proporciQ_ n6 2.200 pesos para el fomento de los tejidos de algodón23• En el ca-so de Puebla, si bien la crisis de los años 1785-1786 debilit6 notabl~ mente la producción agrícola y propici6 un alza de precios, la reper­cusión más directa provino de la migración del campo a la ciudad, con lo cual la oferta de trabajo se increment6. Sin embargo, las migraciQ_ nes hacia Puebla no sólo se habían producido por estos años y s6lo por estas causas. En 1780 los tejedores de Acazingo (Tepeaca) afirmaban que el impuesto de la alcabala del que se había exonerado a los tej~ dores poblanos y tlaxatecas exigido por el administrador, había pro-vocado que gran parte de sus pobladores se pasaran a vivir a los arra­
24
bales de Puebla . Otra crisis del algod6n a finales de los ochenta quebró otra vez la expansión del tejedor doméstico, El resultado de ésta se dejó sentir en 1790, cuando vino a intensificar la migraci6n del campo a la ciudad o de una ciudad menor a otra económicamente más importante, que le ofreciera al trabajador (agricultor o tejedor) ma-419 yore~ posibilidades de subsistencia, Tal era el caso de Cholula res-pecto a Puebla. Decía Manuel de Flon que la gente de aquella ciudad 
la desamparaban.., tanto por la facilidad de sus oficios, como por el mayor expendio en sus obras, y otros por el atractivo que tienen las ciudades grandes como Puebla para 
25
los viciosos y los desarreglados . 
Esta migraci6n dio como resultado que Quedasen las casas vacías, que resultasen goteras, y que los techos se desplomasen: y la miseria y el tiempo hizo que unos vendiesen sus solares al precio que les impuso la necesidad 
26
y otros que los abandonasen . 
Como contraste, durante estos primeros años de la década de los años noventa, la región de El Bajío y sus alrededores present6 u-na notable estabilidad de su población que no fue forzada por la nec~ sidad a engrosar las ciudades más pr6speras de la región. Por las in fonnaciones de 1793, que muestran un ntlmero significativo de tejedo-res, la región de Puebla-Tlaxcaca parece ser la más afectada en el conjunto de la economía colonial novohispana, aunque existan síntomas de escasez y crisis para otros centros importantes, sobre todo en lo que tiene que ver con el abastecimiento de tejidos. Estos problemas, sin embargo, tienen más relación con una escasez de géneros de se~ 420 da importados que con una carestía de bienes locales, que a pesar de suplir la falta de los textiles ordinarios extranjeros, no alcanzaban a llenar completamente la demanda de estos productos, La ciudad de México es la expresión más clara de esta situaci6n, En 1790, el Con-de de Revillagigedo tomó una serie de providencias para 
ocurrir a la indecente vergonzosa desnudez con que se presentaba en el público gran parte de gentes de ambos sexos de la capital.., con vituperio de la especie, m~ noscabo de la honestidad y del lustre y decoro de un pue blo tan recomendable27, 
Estas órdenes se repitieron en 1791, 1792, 1794 y 1795. C~ mo tmo de los remedios para aliviar estos ''males'', se empezó por de~ contar parte del salario de los cargadores de la aduana, operarios de la casa de moneda y trabajadores de las fábricas foráneas de cig~ rros. Poco después, el Virrey Azanza ordenó en 1799 que 
La refonna del traje se debía extender a 
todo el Reino (para lo cual) previno,., que no en las proce­siones ni en las calles por donde pasasen, ni en los paseos públicos, ni en las flillciones soleIJU1es de iglesia se penni­tiese persona alguna envuelta en mantas, sabanas, frazadas, jergas o lo que llaman chispas, zarapes o cosas semejantes 
28 
Para las autoridades, aquello era más que tma expresi6n de "vehernentísima ociosidad", e incluso de "malas costumbres", El probl~ ma así visto parecía grave, porque no s6lo se hablaba de la "indecente desnudez", sino que se presentaba a la ''mayor parte de su plebe" corno sujeto de cárcel y delito pablico, Las diferencias econ&nicas que re-flejaban las autoridades reales eran evidentes: Un crecimiento econórni co en que la masa del pueblo era la más grande olvidada, Esta "desnu­dez" era parte del hambre y la miseria pintada con rasgos enfennizos. Se aseguraba que 
mucho desdecfa el que en lfil pueblo de tanta opulencia, 
esplendor y fausto corno M@xico se viesen en los concur 
sos sagrados y profanos lfil sinnt:lrnero de gentes torpe­
mente desnudas, sin otro resguardo en su cuerpo que u-
na vil estrecha manta con un trapo inmlfildo para cier­
tas partes, que por acaso o sobrada malicia dejaban 
b. 29
descu 1ertas , 
Fuera de las exclamaciones y manifestaciones del poder polí­tico, el hecho de la "desnudez" es cuestionable. Se habla en unos ca-sos de "reforma del traje". En otros se entendía que una persona est5!_ ba "decentemente vestida" si llevaba camisa, chaleco, calzón, medias y zapatos. Esta es lila clara concepción de la moda occidental que los oficiales reales no encontraban en esta gran "plebe'', seguramente mi-grada de otros lugares y cubierta de sus propias costumbres, Sin em­
bargo, fue claro que la carencia de bienes ordj_narios importados :impu_l s;1ba la producción interna pero que sólo cubría en parte la demanda de lJ población; por ello, la crítica de las autoridades estaba dirigida al uso de las "mantas, sábanas, frazadas, jergas.., chispas, zarapes", etc., todos géneros locales. La producción de la manta de algodón fue importante como se ha visto en el capítulo pertinente y su uso parece, por lo mismo, c¡ue fue muy generalizado. 
LJ situación anterior obligaba a las autoridades a impulsar lJ producción de tejidos, sobre todo cuando en los tres primeros años de la década del noventa secrtravezaba por una situación difícil. En 1793, los administradores de alcabalas de Querétaro y Tlaxcala eviden­ciaban de una manera expresa esta situación, e incluso la Dirección Ge ncral de la Real Hacienda solicitaba a sus funcionarios repartidos por el reino, que además de informarle sobre el estado de las manufacturas en cada administración para el cobro del impuesto", no se dificulte... la labor de tejidos del país que son preciosos y de que depende la SUQ sistencia de muchas personas atendibles por miserables y por impropor­ciona os qu1zas d . ~ para otra honesta ocupac1. 6 n,..1130 Así se 1.ba con far­mando la idea de impulsar la producción local por parte de las autori­dades coloniales. El sector privado hacía lo suyo. En Guadalajara, por ejemplo -en un informe sobre la utilidad de crear un Consulado (1791)-se decía que 
42~ en sus irunecliaciones se halla el algodón, las lanas, corambres y toda clase de semillas de la más excer lente calidacl... que por falta de fábricas vienen a ser casi inútiles a estos mismos habitantes, porque no teniendo ocupación ni destino, gimen bajo la más infeliz y vergonzosa miseria,)' entregados al ocio son polilla de la Repdblica, los que entretenidos en las fábricas de obrajes serian sin duda alguna dtiles . 31 
y honra os vecinos d . 
Así, fuerza de trabajo, materia prima y capital suficiente, serían en Guadalajara la base para su expansión textil a través de te­jedores domésticos, pues el obraje nunca encontró cabida permanente en esta ciudad, a pesar de que se hicieron varios intentos por los comer-ciantes, entre los que sobresalió el realizado por Manuel Puchal. En todo caso, las condiciones principales para la expansión del sector de tejedores estaban dadas internamente. 
Otro factor importante que ayud6 a la expansión del sistema doméstico fue el de los bajos costos de producción. Sin lu-gar a dudas, el empleo del tejedor era mucho más barato que la instar lación de un obraje para cuya habilitación el administrador de aduanas de Querétaro aseguraba que se necesitaban de 25 a 30 mil pesos -tanto en lo que se refiere al costo del trabajo corno a los costos de los me 
dios técnicos de producciónr, El tejedor para cwnplir con su trabajo no necesitaba de un edificio construido o adaptado para atender a las diferentes etapas de la producción textil obrajera como el batán, ins-trwnentos de tintorería, etc, Por otra parte, mientras el tejedor do-méstico tenía que encargarse por su cuenta de obtener los medios de subsistencia para él y su familia, los trabajadores del obraje tenían estipulado un salario mayor, alimentación y gastos de enfennería -aun­que es cierto que estos rubros no se cubrían en su totalidad-que de­rn~ndahan mayor desembolso de capital por parte del propietario obraj~ ro. Esto hada que el costo de la mano de obra en el sector domésti-co sea más barato que en el obrajero. Por ello la opción del comer-ciante fue clara: la articulación de tejedores domésticos a través de varios sistemas que a la postre lo convertían en el monopolista único de los tejidos trabajados. Esta situación encontró su base fundamen­tal en la expansión del algodón, el crecimiento de la población, la rnl:_ gración hacia los centros económicos más importantes corno México, Pue­bla o Guadalajara y la facilidad del poblador para poner en funciona­miento medios técnicos conocidos tradicionalmente corno los telares de cintura, o telares más complejos, pero cuyo manejo no era obstáculo para dedicarse temporal o completamente al tejido, Por ello en el in-fonne "rcscrvadísimo" sobre fábricas y manufacturas existentes en el reino, se exponía de una fonna explícita el hecho de que no se podía prohibir la fabricación de tejidos ni averiguar en cabalidad todo lo 
que se fabricaba, "siendo la razón ~se decía-el que estos naturales, 
no necesitan de todas las oficinas y utensilios que regularmente se e~ 
-1132
1 E Además, "facilitan el trabajo, mejoran la manu-
p can en ~spana,,. 
factura, y la hacen menos costosa''33 , 
Los costos de producción restaron posibilidad de competencia a los tejidos de lana frente a los de algodón, a pesar de lo cual, po­dría pensarse que la mayor cercanía de los obrajes a los centros mine-ros, hubiera propiciado una mayor expansión de los primeros a costa de los segundos. Sin embargo esto no sucedió así: el desplazamiento de los tejidos de lana por los de algodón repercutió en todos los secto-res, porque el eje de la producción textil, el capital comercial, se había decidido a invertir en el sector algodonero que le presentaba m~ yores ventajas económicas, no sólo en la comercialización al interior del reino, sino también en la posibilidad del mercado externo, al ser introducido el algodón para las fábricas catalanas en crecimiento, so bre todo en la segunda mitad del siglo XVIII. 
Entre los factores externos que colaboraron para la mencio­nada expansión pueden citarse por un lado el impulso proporciona-do por la Corona a la producción algodonera con el fin de abastecer las fábricas catalanas y,por otro, los conflictos internacionales. En el segundo caso, las informaciones sobre la industria textil en suma yoria atribuyen el crecüniento de finales del siglo XVIII a la esca­sez de géneros europeos provocada por los conflictos políticos y mili 
tares entre España, Francia e Inglaterra. Si bien este no es el fac­tor único y determinante, sí fue relevante. Abascal y Sousa explicar bn en 1804 que en Guadalajara además de la escasez, existía como con-secuencia de los conflictos internacionales una subida de precios "e~ horhitantc" de los géneros importados ya introducidos, Esta situación motiv6 la aparición, en "todos los pueblos", de tejedores de efectos de algodón, cuya producción abasteció no sólo el consumo interno, st no que también sirvió para comercializar sus excedentes en otras re­
34
giones del país 
Era conocido que cuando llegaban los "tiempos de paz", la i:!2_ dustria se contraía por la competencia que presentaban los tejidos de "segunda" importados y más baratos que venían desde Inglaterra y Fran-cia a través de España. Esta situación hacía a la producción extranj~ ra accesible a un sector muy amplio de la población de Nueva España, al contrario de lo que Robert Potash había establecido en 1959; "La gran mayoría de los habitantes", decía este autor, estaban impedidos de consumir tejidos importados por los altos precios que regían ento:!2_ ces y únicamente la gente rica podía hacer uso de ellos35 Pero, si los altos precios hubieran funcionado, la industria novohispana y ame­ricana en general habría presentado siempre un alto nivel de produc­ción. Sin emhargo, esto no sucedió. Un escritor de la época resumía la situación sobre los efectos que producían los conflictos: 
Cada una dE. las guerras que hemos teniuo con la nación in-glesa, ha sido un motivo de incremento de las manufacturas <le :--'ueva España ... Las fábricas de estos pintados azules se extendieron rápidainente por todo el reino. La Cataluña re-presentó en aquel tiempo al rey para que cesen los pinta-dos. pamaba~ los mexicanos fabricantes por ver que su in-dustria iba a desaparecer en este ramo, hasta que al fin to mó la mano el comercio: representaron los tres consulados al rey... siguieron los pintados, y los mexicanos con la pr~ tecci6n del comercio daban cada día nuevos testimonios de lo 
36 
que son capaces sus talentos . 
Al contrario de lo que había sucedido en 1778 y 1789 con los comerciantes que florecieron bajo las reformas borbónicas, L6pez Cance­lada se decidía por un proteccionismo. Lo que entonces era bueno el co mercio libre con extranjeros, en 1811 era un mal que atentaba contra la industria y en el fondo contra el comercio interno. El movimiento del comercio internacional no sólo en relación al espacio novohispano sin-tió dir.ectamente los efectos de las interrupciones transatlánticas. Pa­ra todas las colonias españolas, la entrada de efectos españoles y ex-tranjeros después de la caída de 1778-1783, presenta una recuperación entre 1783-1784 y 1785-1786, baja entre 1786-1787 y 1789-1790. A par-tir de este último año, sube hasta 1793, año después del cual vuelve a caer hasta 1801 que experimenta una abrupta subida, Los conflictos de 
1805 intern.unpieron el tráfico transatlántico desde la metrópoli ha~ 
ta que empezó a recuperarse lentamente después de 180937. Sin embar.­
go floreció entre estos afios el tr5fico por concesión de neutrales que favoreció particularmente al comercio inglés que presentó un con-tinuo incremento y alza de sus niveles de exportación38 
Así, el nuevo ordenamiento que se obsenra en el sector te~ til en las últimas décadas de la dominación colonial vino de un sector diferente al de la lana, el del algodón. En torno a este sector se i-rá incorporando durante la segunda parte del siglo XVIII y primera del XIX el tejedor del campo y la ciudad, que a la sombra del comerciante, 
o independientemente de él, surgirá como alternativa a la concentración obrajera, ya Sf:a fortaleciendo el orden gremial -en el caso del algo­dón-, como tejedor doméstico independiente o sometido al comerciante a través del sistema de trabajo a domicilio. El predominio de estos 
~·. 
tres sistemas productivos se vio complementado al finalizar el siglo A'VIII por el aparecimiento de un nuevo tipo de organización producti­va textil: las fábricas de "indianillas", máxima expresión industrial a la que llegó Nueva España y América Latina en general. 
N.HAS 
INTRODUCCION 
1. 
,José Durand, "El lujo indiano", lj_ist~ria Mexicana, VI: 1 (21), pp. 67-68. 

2. 
1\(;N0l, Civil, vol. 1628, exp. 1, f. 40. 

3. 
Por ejemplo véase Francis Pratt, The obraje in the New Spain: A case study in the failure of Royal Authority to impose its will (Tesis), Departamento de Historia, Universidad de las Américas,Puebla, 1965; Chávez Orozco, El obraje, embrión de la fábrica, en Uoctnnentos para la historia económica de México, Publicaciones de lJ Secretaría de Economía Nacional, México 1936; Manuel Carrera Stampa, "Il obraje Novohispano", Memoria de la Academia Mexicana de la Historia, vol. XX, pp. 148-171, (México, 1961). María de los Angeles Romero Frizzi, La Industria Textil Novohispana (tesis), -México. 1972. 

4. 
José Miranda, Vida_colonial y albores de la independencia, SepSe­tentas, México, 1972, p. 46. 

5. 
Hans Pohl, "Algunas consideraciones sobre el desarrollo de la in-dustria Hispanoamericana-especialmente de la textil-durante el -siglo XVII", Anuario de Estudios Americanos, vol. XXVIII, (Madrid 1971), pp. 465-468; véase también Samuel Kagan. Penal Serviture in New Spain; The colonial textile in~ustry, (tesis), City Univer sity of New York, 1977. 

6. 
Jorge González Angulo, "Los grerrúos de artesanos y el régimen de Castas", (mimeo), 1978, p. 18. 


CAPITULO I 
1. Ibménico Sella, "Las industrias europeas (1500-1700)", en Carla 
M. Cipolla (edit.), Historia Económica de Europa (2), siglos XVI z__XVII, Edit, Ariel, Barcelona, 1979, p. 283. 
2. 
Ramón Carandc, Carlos Vy sus banqueros, Crítica Grijalbo, Barce lona, 1977, T. I. p. 103. 

3. 
José Larraz, La época del mercantilismo en Castilla (1500-1700),Ediciones Atlas, Madrid, 1943, p. 162. 

4. 
Ramón Caran<le, Carlos V, p. 104. 

5. 
~Bnuel Colmeiro, Historia de la Economía ~lJtica en España, Edit. 


Taurus, Madrid, 1965, T. II. pp. 794-796. 
6 Hcnnan Kellernbcnz, "La técnica en la época de la revolución cientí fica ( 1500-1700)", en Carlo M. Cipolla (Edit.) Historia Económica de Europa _(2), siglos XVI y XVII, Aricl, Barcelona, 1979, p. 192. 
7 Richard Hcrr, Españ~__J::_~Revolución del siglo XVIII, Edi t. Agui-­1ur, Madrid, 1964, p. 105. 
8 Richard Konctzke, América Latina II. La época colonial, siglo XXI Editores, México, 1971, pp. 269--271. 
9 Miguel Artola, "Campillo y las Refonnas de Carlos III", Revista de Indias, N2 50, (Madrid 1952), p. 690. 
10 Claybum La force, "La política económica de los Reyes de España y el desarrollo de la industria textil, 1750-1800", Hispania, N2 102, vol. XX-VI, (Madrid 1966), pp. 269-271. 
11 Idcm, p. 278. 
12 Richard Herr, España, p. 110. 
13 Carlos Martfoez Shaw, "Los orígenes de la industria algodonera ca talana y el comercio colonial", Jodi Nadal y Gabriel Tortella, A~ R!:.icultura, comercio colonial t crecimiento económico en la Espa­ña Contemporánea, Ariel--Histona, Barcelona, 1974, p. 244. 
14 Idem, p. 252. 
15 Idcm, p. 252. 
16 Pie-rre Vilar, "El tiempo del Quijote", Crecimiento y desarrollo. Economía e historia. Reflexiones sobre el caso español, Ariel--his-­toria, Barcelona, 1974, p. 232. 
17 Carlos Martínez Shaw, "Los orígenes", p. 267. 
18 David Brading, "El mercantilismo ibérico y el creclJillento econom1­co en la América Latina del siglo XVIII", Enrique Florescano (compilador), Ensayos sobre el desarrollo económico de Méxic~ Amérl-­ca Latina (1500--197~1, Fondo de Cultura Económica, México, p. 295. 
19 Clayburn La Force "La política económica", p. 284. 
20 Richard Herr, España, p. 121. 
21 R. de V., "Idea general del comercio de las Indias Reino de Nueva España (1776)", en Enrique Florescano y Femando Castillo, Contro­versia sobre la libertad de Comercio en la Nueva España, 1776--1818, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, México, T. I, p. 64. 
22 Antonio García-Baquero Gonzálcz' Comercio colonial y producción 1n dustrial en Cataluña a fines del siglo XVIII", en Jordi Nadal y Ga bricl Tortella, Agricultura, p. 290. 
23 Idcm, pp. 290-293. 
24 Miguel Izard, "Comcrio libre, guerras coloniales y mercado america no", en Jordi Nada y Gabriel Tortella, eds., Agricultura, p. 309. 
25 José María Quirós, "Memoria de INstituto en que se manifiesta queel comercio marítimo ha llamado siempre la atención de todas las naciones... Que el de Espai1a con las Américas ha contribuído entre diversas causas, a la ruina de su producción, agricultura e indus­tria...". En Enrique Florescano y Fernando Castillo (compiladores),Controversia sobre la libertad de comercio en la Nueva España, 1776 1818, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, México, T. II, p.158, Véase también "Reflexiones sobre el comercio libre de las Amé ricas (1817)", Idem, T. II, p. 177. 
26 Miguel Izard, "Comercio Libre", pp. 318-319. 
27 Juan López Cancelada, "Ruina de Nueva España si se declara el co-mercio libre con los extranjeros", Enrique Florescano y Femando Castillo (compiladores), Controversia, T. II, p. 109. 
28 Antonio García-Baquero González, "Comercio Colonial", pp. 282-283. 
29 Miguel Izard "Contrabandistas, comerciantes e ilustrados", Boletín Americanista, N9 28 (Barcelona 1974), p. 276. 
30 Idem , p. 316; Pierre Vilar, "El tiempo", p. 213. 
31 Pierre Chaunnu, Historia de América Latina, Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1976, p. 69. 
32 Miguel Arto la, "América en el pensamiento e~pañol del siglo XVIII",Revista de Indias, ns. 115-118,lMadrid, 196~, pp. 67-68. 
33 Ricard Herr, España, p. 118. 
34 David Brading, "El mercantilismo", p. 297. 
35 Richard Herr, España, pp. 122-123. 
36 Valentín Vásquez de Prada, "Las fábricas de indianas y estampa-dos de Barcelona en el siglo XVIII", Third International of confe­rence Economic History, v. 5, Maunton, Par1s, p. 281. 
37 Idem, p. 282. 
38 Josep Fontana, "Comercio Colonial e industrialización: tma refle­xión sobre los orígenes de la industrias moderna en Cataluña", Jor di Nadal y Gariel Tortella, eds., Agricultura, pp. 363-364. 
39 Miguel Artola, "América", pp. 79-80. 40 Pedro Rodríguez de Campomancs, Discurso sobre la educación popular Je los artcsan~su fomento (17751, Estudio preliminar por Jhon 
Rcccfer, lnstituto de Estudios Fiscales, Madrid, 1975, p. 325. 41 Miguel Artola, "América" p. 90. 42 José Larraz, La época del mercantilismo en Castilla (1500-1700),
Ediciones Atlas, Madrid, 1943, p. 90. 43 Cerónimo de Uztáriz, Teoría y práctica del comercio y de marina. 
Introducción de Gabriel Franco, Aguilar, Madrid, 1968, pp. 3-4. 44 Idcm, p. 158. 45 Idcm , p. 241. 46 Marcelo Bitar Letayf, Los ec<?nomistas españoles del siglo XVIII y 
sus ideas sobre el comercio con las Indias, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, México, 1975, pp. 134-136. 47 Idem, pp. 144-145. 
48 Joseph Campillo y Cosía, Nuevo Sistema de Gobierno Económico para la América, Universidad de los Andes, Mérida,Venexuela, 1971, p.70. 
49 Idem 
50 Idem, p. 118. 
51 Idem, pp. 75-76. 
52 Marcelo Bitar Letayf, "Los economistas", pp. 170-177. 
53 Idem, p. 185. 
54 Pedro Rodríguez de Carnpomanes, discurs~, p. 313. Ver también Vi­cente Llornbart, "Jvlercantilismo Tardío, 'liberación' comercial y explotación colonial americana: las reflexiones sobre el comercio español a Indias (1762) del Conde de Carnpomanes", Homenaje a Noel Salomón, Universidad Autónoma de Barcelona, pp. 333-334. 
55 Marcelo Bitar Letayf, Los economistas p. 191. 
56 AGN!'vl, Alcabalas, vol. 510, exp. 4, s/f. 
57 J<lcm. 
58 l<lcm. 
59 Caspar ~1elchor de Jovellanos, "Dictamen en la Junta de Comercio y moneda sobre embarque de paños extranjeros para nuestras colo-nii",s", Obras, T. II, Biblioteca de Autores Españoles, Madrid, 1859, p. 71. 
60 I<lem, p. 72. 
61 ldem , p. 73. 
62 I<lcm, p. 74. 
63 J. Muñoz Pérez, "La publicación del reglamento de libre comercio <le Indias de 1778", Anuario de Estudios Americanos, T. IV,(Sevilla,1947), p. 634 
64 García-Baquero González, Antonio, Cádiz y el Atlántico, T. I, Es-cuela de Estudios Hispanoamericanos Sevilla, 1976, pp. 564-565. 
65 Claybon1 La Force, The Developmen of spanish textil indus!_ry, 1750­1800, Berkeley y los Angeles, 1965, p. 183. 
66 A. Flores Estrada, "Examen imparcial de las disenciones de América con España", en Obras, Biblioteca de Autores Españoles, vol. 113, Ediciones Atlas, Madrid, T. I I. p. 48. 
67 En Carl. M. Cipolla, Historia Económica de Europa (2). Siglos XVI y XVII, Ariel, Barcelona, pp. 220-222. La opinión de Pierre Vilar en "El tiempo del Quijote", Crecimiento y Desarrollo, Ariel, Bar­celona, 1974, p. 343. 
68 Carlos Sempat Assadourian, "Sobre un elemento de la economía colo nial: producción y circulación de mercancías", Revista EURE, N~ 8, Santiago de Chile, 1973, pp. 166-167. 
69 Idem. 
70 Hans Pohl, "Algunas consideraciones sobre el desarrollo de la in-dustria hispanoamericana -especialmente la textil-durante el si­glo XVII", Anuario de Estudios Americanos, vol. XXVIII, (Madrid, 1971) p. 463. 
71 Richard Greenleaf, "The obraje in the Late Mexican Colony", The Americias, vol. XXIII. (enero 1967), p. 228. ­
72 Jorge González Angulo y Roberto Sandoval Zarauz, "los trabajado-res industriales de Nueva España, 1750-1810", La clase obrera en la historia de México. De la Colonia al Imperio, siglo XXI-UNAM, 
México, 1980, p. 232. 
7 3 n hecho <le que la Coromi procure una protección al sector minero, puede probarse a través del caso <le Cailloma, aunque éste se enet.En tre alejado en el tiempo y en el espacio. En 1711, una real cédula­expedida por el Rey y enviada al Arzobispo y Cabildo de la IglesiaJe Lima, nrnüfestaba claramente que para frenar el decaimiento de aquellas minas ubicadas en Collaguas y "las demás de este reino... indispensablemente hagan se cierren y demuelan todos los batanes,obrnjes, trapiches y chorillos :~ue no constaren haberse abierto yfabricado en virtud de expresa licencia mía... y aún a los que la tuvieren les prohiban puedan trabajar con indios, dando puntual -cuenta de los que se demolieren y quedaren". Muro Orejón, Cedula­rio Americano del siglo XVIII, Escuela de Estudios Hispanoarneric~ nos, Sevilla, 1956, T. II, pp. 348-349. (El subrayado de la cita es n:iío). 
74 Fernando Silva Santistevan, Los obrajes en el virreinato del Perú, P11hlirnciones del Museo Nacional de Historia, Lima, 1964, p. 28. 
75 Alejandro de Humboldt, Ensayo Político sobre el Reino de la Nueva España, Edit. Porrúa, México, 1966, p. 450. ---·-­
76 Fernando Silva Santistevan, Los obrajes,pp. 15-16; Jaime Vicens Vi ves, Historia Económica de España, Vicens-Universidad, Barcelona,1977, p.. 297. 
77 Jaime Vicens Vices, Historia económica, p. 297 
78 Cedulario de Puga, T. I, p. 173. 
79 José Larraz, La época, p. 42 y Hugo Leight, Las calles de Puebla, Comisión de Promoción Cultural del· Gobierno del Estado de Puebla,Puebla, 1967, p. 276. 
80 Bermúdez de Castro pone en evidencia la causa principal que dio lu gar al surgimiento de la industria textil poblana: "Y como la gen-=­te... era mucha -dice-sirviéndose de pelleginas /pequeñas pieles/y de mantas de algodón mal tejidas y sin el beneficio que después se perfeccionó, pues Jo que se traía de España no era bastante ni suficiente para tanto concurso, dieron principio a fabricar casas con todo lo necesario y menesteroso a su disposición y con los ofi ciales y operarios que pedían las tareas a su obra", En Hugo Leicht:, Las calles, p. 276. 
81 Carlos Díaz Dufoó, "La evolución industrial", México, su evolución social, México, 1902, T. II. p. 125. 
82 Antonia Heredia Herrera, Catálogo de las Consultas del Consejo de Indias, T. I, Dirección General de Archivos y Bibliotecas, Madrid 1972, p. 519. El subrayado es mío. 
83 EdmW1do O'Gonnan, Guía de las Actas de Cabildo-de la ciudad de Mé xico, siglo _XVI,Fonclo de CulturaEconomica, México, 1970, p. 69. 
84 Andrés Lira y Luis Muro, "El siglo de la integración", en Historia General de México. T. 2 , El Colegio de México, 1976, p. 146. 
85 Le1vis Hanke, Los virreye~ españoles en /\mérJ_ca durante el gobiernode la Casa de Austria, T. II, f.Jitorial Atlas, Madrid, 1977, pp.96-97. 
86 J\ntonia Hercdia Herrera, Catálogo, T. II. 
87 Silvia Zavala, El serv1c10 personal de los indios en el Perú (ex-tractos del siglo XVII, T. II. El Colegio de México, Mexico, 1979, r. 1o. 
88 Jorge González Angulo y Roberto Sandoval Zaraus, "Los trabajadores", p. 180. 
89 Richard Konetzke, América Latina, p. 305. 
90 Disposiciones complementarias de las___.!:_e~s de Indias, T.III. Minis terio de Trabajo y Prevision Social, Madrid, p. 226. 
91 Silvia Zavala y María Castelo, Fuentes para la historia del traba­jo en Nueva España, T. V, CEHSMO, México, 1980, p. 79. 
92 Lewis Hanke, Los virreyes españoles en .América durante el gobiernode la casa de Austna, Editórial Atlas, Madrid, T. III, pp. 41-42; 
T. IV, pp. 140-141 y .169; T. V, pp. 200-201. 
93 Geoffrey J. Walker, Política española y comercio colonial, 1700­1789, Edit. Ariel, Barcelona, 1979, p. 35. 
94 Luis Olávez Orozco, El contrabando y el comercio exterior en la Nue va España, Publicaciones del Banco Nacional de Comercio Exterior,
S. A., México, 1967, pp. 26-27. 
95 Marcelo Vitar Letayf, Los economistas, pp. 144-145. 
96 Brian Harnmctt, Política y Comerc_io, 302-303. 
97 H.obert. Potash, El Banco de Avío, p. 13. 
98 Miguel Arto la, ".América", p. 71. 
99 Conde de Revillagigedo, "El virrey de Nueva España conde de Revilla gigedo informa en el expediente sobre averiguar si hay decadencia ­en el comercio de aquel reino y en el caso de haberlo hallar la cau sa de ella y sus remedios y proporcionar los auxilios más a propósIto para dar mayor extensión al tráfico mercantil (1793)", Controver­sia sobre la libertad de comercio en Nueva España, 1776-1818, T. 
II, p. 45. 
100 Eduardo Arcila Farías, Refonnas eco nómicas del siglo XVIII en Nueva tspaña, Sep~ecentas, México, T. 11, p. 40. 
101 Rubio Mañé, "Nntable cart.;:i reservada del segtmdo conde de Revilla­gigedo'', Boletín del Archivo General de la Nación de :México, T. I n9 2, p. 202. 
102 Idem , T. II, nº1, 1931, p. 49. 
103 Idem T. II, nº2, 1931, p. 198. 
104 Idem T. II, n92, p. 198. 
105 Eduardo Arcila Farías, Refornas económica9,p.52. 
106 Rubio Mañé, "Notable carta", T. II, nº2, pp. 200-201. 
107 Idem. 
108 Eusebio Buenaventura Beleña, Recopilación Stunaria de todos los au tos acordados de la Real Audiencia y Sala del Crimen de esta Nue­va España, T. 2, Imprenta de Felipe ZÚñiga y Ontiveros, Mexico, p. 49. 
109 Germán Cardoso Galué, Michoacán en el siglo de las Luces, El Cole gio de México, México, 1973, p. 119. 
110 Idem. 
111 Idem, pp. 118-119. El subrayado es mío. 
112 Idem, p. 119. 
113 Manuel Abad y Quipo, "Escritos del Obispo Electo de Michoacán don Manuel Abad y Queipo ...", J.M. Luis Mora, Obras Sueltas, Bibliote ca Porrúa, México, 1963, p. 238. 
114 José María Quirós, "Memoria de Instituto en que se manifiesta queel comercio marítimo ha llamado siempre la atención de todas las naciones...Que el de España con las Américas ha contribuido entre diversas causas, a la ruina de su producción, agricultura e indu~ tria..,I', en Enrique Florescano y Fernando Castillo (compiladores),Contraversia sobre la libertad de comercio en Nueva España, 1776­1818, IJ\CE, México, T. II, p. 159. 
115 Thomas de Murphy, "Informe reservado de don Thomás Murphy, dirigi­do al virrey sobre el estado que guarda el comercio de la Nueva Es paña (1793)", en Enrique Florescano y Fernando Castillo (compilad§:res), Controversia, T. I, p. 390. 
11(, ;\CN!'-1, Historia 22, exp. 1, f. 8v. 
117 Ernesto Lamoine, "Un notable escrito póstumo del Obispo de Michoa cán Fray Antonio de San Miguel, sobre la situación social, económi ca y eclesiástica de Nueva España en 1804", Boletín del Archivo Ge neral de la Nación, Za. serie, T. V, nº1, México, 1964, p. 54. 
118 Enrique Lafuente Fcrrari, El virrey Iturrigaray y los orígenes de la jndependencia de México, Consejo Superior de InvestigacionesCientíficas, Madrid, 1941, p. 260. 
119 r-.fanuel Abad y Queipo, "Escritos", p. 262. 
120 .José Maria Qujrós, "~lcmoria de Instituto", p. 168. 
121 Idem, p. 159. 
122 Robert S. Srnith, "José María Quirós: Balanza del comercio rnarítirro de Veracruz e ideas económicas", El Trimestre Económico, Fondo de Cultura Económica, México, 1947, pp. 707-708. 
123 John Lynch, Las Revoluciones Hispanoamericanas, Edit. Ariel, Barce lona, 1976, pp. 23-24. 
CAPITIJLO I I 
Fernando Silva Santistevan, Los obrajes, p. 13. 
2 Andrés Guerrero y Rafael Quintero, "la fonnación y rol del Estado Colonial en la Real Audiencia de Quito. Algunos elementos para su análisis", Revista Mexicana de Sociología, año XXXIX, vol. XXXIX,nº2, (abril-junio de 1977), p. 644. Véase también Andrés Guerrero, "Los obrajes en la Real Audiencia de Quito en el siglo XVII y su rela~ión coi:i el Est<\do Colonial", Revista Ciencias Sociales, vol. I, n-2,(Qu1to 197?), p. 66. 
3 Solórzano y Pereira, La Política Indiana, T. !.Compañía Ibero-Ame ricana de Publicaciones, Madrid, 193ü,pp. 229-230. 
4 Alejandro de Ht.nnboldt, Ensayo Político, pp. 451-452. 
5 Manuel Carrera Stampa, "El obraje Novohispano", Memoria de la Aca de~a Mexicana de Historia, vol. XX, nº2,CMéxico 1961), p. 150. 
__._ _____
Arc1la Far1astReformas econánicas p. 24. 
6 Eduardo Arcila Farías,Reformas ecxm6micas, p p.24-30 
7 Femando Silva Santistevan, Los obrajes, pp. 9-10 y 31-33. 
8 Sergio de la Peña, La formación del Capitalismo en México, SigloXXI, México, 1975, p. 59. 
9 El subrayado es mío. 
10 Citado por Manuel Femández Alvarez, Economía sociedad y corona (ensayo histórico sobre el siglo XVI), Ediciones de Cultura Hisp-ª_nica, l\1adrid, 1963, p. 61. 
11 Manuel Colmeiro, Historia de la economía política en España, T. II Edit. Taurus, Madrid, 1965, p. 773. 
12 Diego Antonio Bermúdez de Castro, "Theatro Angelopolitano o histo ria de la ciudad de Puebla", Nicolás León,Bibliografía Mexic~ del siglo XVIII, México, 1908, p. 189. 
13 Silvio Zavala, Ordenanzas del trabajo, siglos XVI y XVII, Edit. ELEDE, S. A., México, 1947, p. 142. 
14 Jan Bazant, "Evolución de la industria textil poblana (1544-1845)", en Historia Mexicana, vol. XIII, nº52, (abril-junio de 1964), p.
486. ­
15 Brian Hammett, Políti~comercio, p. 257. 
16 Fernando Silva Santistevan, Los obrajes, p. 31. 
17 /\(;Nl\1, Ci\'il, vol. 880, exp. 2, f. 22r. 
18 Silvio Zavala y ~laría Castelo, C~~ntes para la Historia del Tra­bajo en Nueva Es2aña, T. VI, Fondo de Cultura Económica, México, 1980, p. 53(1. 
19 1\GNf\l, civil, vol. 880, exp. 2, f. 22r. 
20 l<oberto Sandoval, "Los obrajes de Querétaro y sus trabajadores,1790-1820", (mimeo), p. 17 y Leonor Correa Etchegaray, "Condes­cendencia y control oficial: el poder virreinal y los obrajes de Coyoacán en el siglo XVII", (Tesis), Universidad Iberoamericana,1980. Para la crítica sobre manufactura y trabajo artesanal véa se Ricardo de Palma, "La organización capitalista del trabajo en 'El capital' de Marx", en La división capitali.?ta de.!_trabajo,Cuadernos de Pasado y Presente, n°32,(México, 1977)pp. 14-15. 
21 En el área andina el trabajo adquirió otras fonnas además de las citadas. Una de éstas fue la asignación de fuerza de trabajo a través de la mita y el asignado por las comunidades indígenas para la producción textil destinada al pago del tributo. 
22 Fray Juan de Torquemada, ~narguía Indiana, Edit. Porrúa, México,
T. I, Lib. 5, cap. XI, p. 610; Hugo Leicht, Las calles de Pue­bla, Comisión de promoción cultural del gobierno del Estado de Puebla, Puebla, 1967. 
23 P. J. Bakewell, Minería y sociedad en el México Colonial. Zacate cas (1546-1700), Fondo de Cultura Económica, México, 1976, p.317. 
24 C. S. Assadourian, "El derrumbe de la población indígena y la -fonnación del sistema de la economía colonial (examen de un mo-delo)", mimeo, p. 43. 
25 Idem. 
26 Robert West, The rnining corrnnunity of Northern New Spain: the Parral mining District, Iberoamericana 30, University of Califor nia Press, Berkeley y Los Angeles, 1949. 
27 P. J. Bakewcll, Minería, p. 89 y SS. 
28 C< S. Assadourian, "El derrumbe", p. 41 ; Robert Potash, El Banco de Avío, p. 14. 
29 Robert Potash, El Banco de Avío, p. 14. 
30 .Jorge Conzález Angulo y Roberto Sandoval Zarauz, "Los trabajadores",p. 238. 
31 Fray Juan de Torquernada, Monar~~!ldi_ana, T. I, p. 61O. 
32 Silvia Zavala, Or<leno.nzas <lel TRabajo, 88. 169-170. 
33 Enrique Florescano e Isabel Gil, "La época de las reformas borbóni ec1s y el crecimiento económico, 1750-1808", en Historia General de México-, T. II, El Colegio de México, México, p. 273. Con los mis-mos criterios Peña Alfara González, Un modelo del sector mercantil de la economía Novohispana del siglo XVIII, (Tesis), lJNI\M, México,1980, p. 123. 
34 No se ha considerado como obrajes, los señalados con uno a cinco telares, ya que es evidente que se trata más bien de obradores de carcaterísticas artesanales o domésticas. 
35 Diego Antonio Bermúdez de Castro, Theatro, p. 190. 
36 Juan de Villa Snachez, Puebla~tada y Profana, Puebla, 1835, p.33. 
37 Silvia Zavala, Ordenanzas, p. 207. 
38 Cayetano Reyes, "Hilandero y tejedores de Santa Ana Chiautempan, en Boletín del Archivo General de la Nación, 3a. serie, I, nº2p.11; David Szewozyk, "New wlernwnts in the society of Tlaxcala,1519 · 1618", AltJnan y J. Lockhard, Provinces of early México, variants of spanish J\merican regional evolution, University of California,Los Angeles, 1976, p. 146 Juan de Villa Sánchez, Puebla, p. 112. 
39 AGET, Leg. 2, exp. 19, 1799. 
40 Juan de Basoco era asistente de don Luis Sáenz de Tagle, Marquésde Altamira. Fue natural de Gordejuela, Vizcaya. Llegó a México en 1665. Hijo de fumingo de Basoco y Uría y de doña Catarina García de Errodalleza. Juan Casó en 1698 con la viuda de don Martín de Ur daín, María Rosa Fernañdez de Guevara y murió el 26 de julio de ­1711. Rubió Mañé "Gente de España en la ciudad de México, año de 1689. Introducción, recopilación y acotaciones", Boletín del Archi vo General de la Nación, T. VII, ps. 1-2 (tvléxico 1966), p. 260. Pa ra fines del siglo XVI, ver el problema de los obrajes de Texcoco-en Leslie Lewis, "In J\1éxico City's shadow: sorne aspects of econo­mic activity and social process in Texcoco, 1570-1620", Altrnan y Lockhart (eds.), Provinces Early México, p. 129. 
41 AGNM, Civil, vol. 1735, f. 180v. y 8r. 
42 José Antonio de Villa Señor y Sánchez, Theatro Americano. Descrip­ción general_j_e los Reinos y provincias de la Nueva España y sus ~isdicciones, Imprenta de José Femando de Hogal, México /1746­
1748/, 1952, T. I, p. 161. 
43 Tdcm, pp. 241,248, 308. 
44 :\Ci'li'\I, Civil, vol. 360, exp. 8. 
45 í\GNM, Tierras, vol. 260, exp. 1, f. 313r. 
46 Este obraje perteneció probablemente al español Juan de Castro yObregón, natural de nogales, en las montañas de Burgos. Murió en México en febrero de 1703. Rubió Mañé, "Gente de España", p. 130. 
47 AGNM, Tierras, vol. 260, exp. 1 f. 3r. y 4r.
' 
48 AGNM, Tierras, vol. 260, exp. 1 f. 320r.
' 
49 AGNi\l, Tierras vol. 261, exp. 1. 
50 AG.Ni\1, Civil, 1735, cxp. 13, f. 259 y exp. 14, f. 262. 
51 AG.Ni\1, Tierras, vol. 1181 , exp. 1 fs, 56-57 y 210. 
' 
52 AGNM, Tierras, vol. 681, exp. 1. 
53 Fundado por Diego de Pereda, natural de Burgos, casó en 1681 con ­J\ntonia de la Peña Rueda y Esquivel y murió en abril de 1694. Su o braje estaba dirigido por españoles que ocupaban los puestos de ma yordomo y ayudante. Estos también eran originarios de Burgos. Ver-Rubió Mañé, "Gente de España", p. 318. 
54 AGNM, Tierras, vol. 856, exp. 4, fs. 1-5v. 
55 AGNM, Tierras, vol. 856, exp. 2, fs. 1-1O. 
56 AGNM, Civil, 1628, exp. 1 f. 40.
' 
57 Archivo Judicial, civil, leg. 157 y AGNDF, Notario Juan :Manuel Po-zo, n. 522, 1791. 
58 AGNM, Tierras, vol. 3656. exp. 2, fs. 99-119. La sucesión de esta propiedad la siguiente: Juan Pérez de Bocanegra aparece como prop~tario en 1599, luego Diego Martínez, de donde pasó a Luis Almería en 1623, a Juan de Almería en 1648, Hemando de Arbiso, a :Matías -de Mariaca en 1671, Simón Gutiérrez de Castro en 1676, Simón Sayta go en 1684, Martín Delgado 1687, Juan García de la Mora en 1694, -Nicolás García de la Mora en 1715, Joseph Pimentel 1738, Cayetano López Santos 1746 y a Pascual de Alos en 1755. 
59 AGNM, Tierras, vol. 3656, fs. 99-119. 
60 J\GNM, Tierras, vol. 3656, f s. 99-119. 61 J\GNM, Tierras, vol. 676, exp. 1, fs. 3r., 13 a 18v. (>2 J\(-;N/'-1, Tierras, vol. 676, fs. 66-74. Además vol. 677. 
63 J\/v\, Real J\udiencia. Fiel Ejecutoría. Gremios, vol. 3833, exp. 61, 
f. lr/v. 
64 ¡\GNM, Aduanas, vol. 11, cxp. 13, f. 2. 65 AGNDF, Notario Mariano J\rroyo, nº29, 1756, fs. 12v.-18v. 66 J\GNDf, Notario, José Cotero González, Protocolo de testamentos, 
1702 y 1763, fs. 54v a 58r. 
67 Archivo Judicial del DF, Civil, leg. 134, 1774. En 1789 era deudor de 17 pesos al obraje de Mixcuac. 68 J\CNM, Padrones, vol. 78, fs. 1Ov y 11r. 
69 Por 1804 encontramos a Gabriel de Yenno litigando sobre "cierta diferencia" de dos partidas de lana contra Manuel Durán y Otero, propietario del Obraje del Salto del Agua. AGNM, Consulado, vol. 186, e:xp. 4. 
70 AGNM, Civil, vol. 1735, e:xp. 13, f. 259 y e:xp. 14. f. 262. 71 AGNM, Civil, vol. 1735, e:xp. 13, f. 259 y exp. 14, 262. 72 AGNM, Tierras, vol. 3221, e:xp. 1, f. 214-215. Ver apéndice nº2. 73 J\GNM, Tierras, vol. 3221. 1, fs. 250r. y 251v. 74 AGNl'-1, Tierras, vol. 3221. exp. 5, f. 79r. 75 AGNM, Civil, vol. 1628, e:xp. 1, f. 40. 76 AGN~, Aduanas, vol. 134, e:xp. 2, f. 148 r/v. 77 Archivo Judicial del DF, Civil, leg. 119. 78 AGNM, Civil. 1795, exp. 2, fs. 16-17. 79 J\GNM, Civil, vol. 1795, e:xp. 2, f. 50v. 80 Jcofrey Walker, Política española y comercio, p. 249. 81 AGNM, Civil, vol. 1795, exp. 2, f. 19r. 82 Archivo Judicial del DF, Civil, legajo 119. 
83 Archivo Judicial del DF, Civil, leg. 157, s/n. 84 Decía un informante que "la costwnbre revivida y justamente practicada entre todos los tintoreros y comerciantes /consistía en/ quetodas las sedas...en crudo /las entregaban los comerciantes/ a los tintoreros para que lo.s beneficien". AA.A, Real Audiencia. Fiel Eje cutora. Gremios, vol. 3833, exp. 61, f. 1r. y exp. 69, fs. 1, 63r­
y 79r.; 68, fs. 53-54. 85 Archivo Judicial del DF, Civil, leg. 103, 1749. 86 AGJ'.H)F, Notario Juan Manuel Pozo (522), 1793, fs. 1-5 y 1797. Creo 
que es necesario aclarar que existían dos personas con el mismo -nombre: Francisco Javier Paulín. El llTlO era Paulín de Astorga yel segw1do el obrajero, Andrés Paulín. AGNDF, Notario, Mariano A­rroyo (29), 1759, fs. 65r y 69v. 
87 Archivo Judicial del DF, Civil, leg. 160, 1787. 
88 Claude Morin, ~tichoacán en la Nueva España del siglo XVIII, Fondo 
de ,Cultura Económica, México, 1979. p. 212. 89 AGNDF, Notario Joseph Joaquín Ramírez (598), 1765, s/f. 90 AGNDF, Notario Judicial, Joseph Joaquín Rarnírez (598), si., 1765. 91 AGNDF, Notario, Mariano Morales ( 413), exp. 9-1, 1775. 92 Archivo Judicial del DF, leg. 164, cuaderno 379, fs. 18-22. 93 Archivo Judicial, Civil. leg. 164, cuaderno 379, fs. 18-22. 94 Colin Maclachlan, La justicia criminal del siglo XVIII en México. 
Un estudio sobre el tribunal de la Acordada, SepSetentas, México,1976, p. 181. 95 Archivo Judicial del DF., Civil, leg. 164, cuaderno 379, f. 17r/v. ver apéndice nº3. 96 Este batán estaba ubicado a la entrada del pueblo de Tizapán. 97 Archivo Judicial del DF., leg. 183, 1793. 98 Archivo Judicial del DF., leg. 170, Civil, 1791. Ver también legs.182 y 189. 
99 En 1810 el obraje de Mixcuac volvió a los Santa María, a través de Agustín, hijo de Manuel. AGDNF, Notario, Juan Manuel Pozo (522), 1810, fs. 105-106. 
100 Archivo Judicial del DF., Civil, leg. 183, 1793. 
101 /\Gi\'DF, Notario Juan ~lanuel Pozo (522), 1784-85, fs. 74v.-76r. 102 /\CNDF, Not~1rto, Junn Manuel Pozo (522), 1792, fs. 37r-42v. 103 ;\(;;\J'\·!, Subdelegados, vol. 4 7, fs. 71-76r. 104 1\(;~oF, Notario, José Buri.llo (84), 1793, fs. 81r-83r. 105 Archivo Judicial del DF., Paquete sin numeración. Clasificado en 
Qbando-Ob!ajes-Obregón. Ver también AGNDF, Notario José Alarcón. Escritura de 30 de VI de 1835, y escribano I. J. de Montesdeoca, testamento de 4-XII de 1839. 
106 David Brading, "Grupos étnicos, c.lases y estructura ocupacional m Guanajuato, 1792", Historia Mexicana, vol. XXI, nº3 (enero-marzo 1972) p. 620. 
107 AGNM, Tierras, vol. 3617, exp. 2, 157 fs. 108 Agustín de Morfi, "Viaje de indios y diario de Nuevo México", en Viajes por Norteamérica, Biblioteca Indiana, Edit. Aguilar, Madrid, 1958, p. 354. Véase además AGNDF, Notario Mariano Arroyo (29), 1795, 
rs. 87r. y 89v. 109 AGNM, Tierras, vol. 3617, exp. 2. Véase todo el expediente. 110 AGNDF, Notario Manuel Poso (522), 1811, fs. 96v. y 98v. 111 AGNDF, Notario Manuel Pinzón (531), 1827, fs. 1OOr-101v. 112 AGNM, Historia, vol. 122, e:xp. 2. f. 34r. 113 Véase por ejemplo, la relación entre Manuel Durán y Otero y el co-
merciante Bartolomé Guardamino. AGNM, vol. 186, exp. 4, f. 2, 1804. 114 AGNM, Aduanas, vo.l. 67, exp. 1, f. 26r. 115 AGET, Leg. 4, s/f., 1780. 116 En abril de 1776 figuraba como socio del comerciante .Juan Manuel 
Albarrán. Sus tiendas, sin embargo, estaban dedicadas a la venta de géneros de castilla la una y de cacahuatería la otra, AGNDF, Nota rio IGnacio Arteaga (32), 1776, f. 55r. 
117 AGNM, Alcabalas, vol. 183, s/f. 
118 AGNM, Subdelegados, vol. 47, f. 208r. 
119 AGNM, Padrones, vol. 23. 
120 ;\C\IM, Padrones, vol. 26, fs. 494-503 y 572-577. 
121 ACNM, Historia, vol. 122, exp. 6, f. 28r. 
122 John C. Super, "Querétaro Obrajes: industry and society in provincial México, 1600-1810", HAHR, vol. 56, n9 2, ( May-1976), p. 203. 
123 AGNM, Tierras, vol. 3221, exp. 1, f. 363r. 
124 José Antonio Villaseñor y Sánchez, 'Theatro Americano, T. I, p. 94. 
125 Pedro A. Septiem Montero, "Noticia suscinta de la ciudad de Santia go de Querétaro, comprendida en la provincia y arzobispado de :Mé­xico...". en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE Provincias del Centro Sudeste y Sur, 1766_-1827, Sepinah, México, 1976, p. 48. 
126 AGNM, Civil, vol. 1628, cxp. 1, f. 40. 
127 J\CNM, Aduanas, vol. 44, s /f. 
128 AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f. 
129 AGNM, Historia, vol. 122, exp. 2, fs. 77-78; AGNM, Comercio e in-dustria, vol. 19, f. 166r/v. 
130 Alejandro de Humboldt, Ensayo Político, p. 452; David Brading, "Noticias sobre la economía de Querétaro y de su corregidor don ­Miguel lxlmínguez, 1802-1811", Boletín del Archivo General de la -Nación, 2a. Serie, T. XI, nos. 3-4, p. 284. -­
131 David Brading, "Noticas sobre la economía", p. 281. Ver además Ra món María Serrera, "La ciudad de Santiago de Querétaro a fines del siglo XVIII: apuntes para su historia urbana", Anuario de Es-tudios Americanos, vol. XXX, Sevilla, 1973, p. 496.--­
132 John Super, "Querétaro obrajes", p. 198. Véase también "Querétaro:society and economy in earle provincial México, 1590-1630" (tesis),lJniversity of California, Berkeley, 1973. 
133 José Antonio Villaseñor y Sánchez, Theatro Americano, T. I, p. 94. 
134 Fray Francisco de Ajofrín, Diario de viaje que hicimos a México Fray Francisco de Ajofrín y FraydFennín de Olite, capuchinos, Mé xico, 1964, T. I., p. 132.; Alce o y Herrera, Diccionario geogr!_­fico de las Indias Occidentales o América, Editorial Atlas, Madrid 1967, T. III, p. 265. 
135 Agustín de Morfi, Viaje de indios, p. 340. 
136 Pedro Septiem Montero, "Noticias suscinta", p. 48. 
137 J\(~NM, Alcabalas, vol. 37, s/f. Ver apéndice nº1. 138 J\GNM, Historia, vol. 122, exp. 2, fs. 77-78. El subrayado es mío. 139 ]);wid Brading, "Noticias sobre la economía de Querétaro", p. 283. 140 J\Cfli.'I\I, Subdelegados, vol. 5 f. 183v.
' 
141 José Antonio del Raza, Notas estadísticas del__Q_epartarnento de Querétaro, forrnadas~_~Asamblea Constitucional del mismo, México, 1852, p. 61; con la misma idea E. Wolr, "El Bajío en el siglo XVIII. Un análisis de integración cultural", en David Barkin, Los benefi­ciarios del desarrollo regional, SepSetentas, México, 1972, p~. 
142 John C. Super, "Qucrétaro Obrajes", 1976, p. 212. 
143 Idcrn., p. 213. 
144 Roberto Sandoval, "Los obrajes de Querétaro", p. 25. 
145 .J. I. Rubio Mañé, "(;ente de España", pp. 136-137. 146 AGNM, Civil, vol. 880, exp. 2, f. 19v. 147 David Brading, "La estructura dela producción agrícola en el Ba-
jío de 1700 a 1850", Historia Mexicana, vol. XXII, nº2 (90), p.
213. 
148 "Alcaldes ordinarios y procuradores de la Villa de San Miguel el Grande, 1700-1785", en BAGNM, 2a. serie, nº3, T. II. pp. 386-389. Este obrajero mantenía relaciones ecoórnicas también en Michoacán, corno prestamista de dinero. Archivo Histórico de Notarías de MJre lia, vals. 170, fs. 229-230, 1787; 176, fs. 62r/v, 1789. 
149 Fray Francisco de Ajofrín, Diario de Viaje, T. I, p. 293. 
150 Francisco de la Maza, San Miguel de Allende, su historia, sus mo-
numentos, UNAM, México, 1939, p. 45. 151 AGNM, Tierras, vol. 932, exp. 1, f. 199v. y 20Dr. 152 J\GNM, Tierras, vol. 932, exp. 1, fs. 10r/v y 147r. 153 Fray Agustín de Morfi, Viaje de Indios, p. 343. 154 Idern., pp. 343-344. 155 Jesús Silva Herzog, Relaciones estadísticas de Nueva España a 
principios del~iglo XIX, México, 1944, pp. 83-84. 156 EricWolf, "El Bajío", p. 71. 
157 AGNM, Padrones, vol. 36. 
158 Silvia Galicia, La estructura ~rícola de San Miguel el Grande en 
el siglo XVIII, (tesis) UNAM, Mexico, 1973, p. 28. 159 AGNM, Historia, vol. 72, f. 99r/v. 160 AGNM, Historia, vol. 72, f. 99r/v. 161 AGNM, Historia, vol. 73, exp. 10. 
CAPI'IUID III 
1 Roberco Eduardo Sandoval Zarauz, "La producción textil novohispana,1790-1810, 1os·1ímites coloniales en la transición capitalista" , Tesis, UNAM, México, 1981, p. 43. 
2 Sergio de la Peña, La fonnación del capitalismo en México, S'igloXXI Editores, México, 1975, p. 58. 3 Roberto Sandoval Sarauz, 19PJ, p. 42. 4 Sergio de la Peña, La fonnación, p. 59. 5 Witold Kula, Teoría económica del sistema feudal, Siglo XXI Eds.,México, 1976, pp. 90-93. 6 Luis Chávez Orozco, El obraje, embrión de la fábrica, Publicaciores de la Secretaría de Economía Nacional, México, 1936, p. 6. 7 Manuel Carrera Stampa, Lo1gremios mexicanos. La organización gre­mial en la Nueva España, 521-1861, ADIPASA, México, 1954, p. 13. 8 Witld Kula, Teoría económica, p. 92. 9 Enrique Florescano, "Evolución y síntesis de las ponencias sobre el trabajo colonial", en Elsa C. Frost, Michael Mayer y Josefina 
Z. Vásquez (compiladores), El trabajo y los trabajadores en la his-de México, El Colegio de Mexico y University of Arizoba Press, ~ xico, 1979, p. 774. 
10 Hennan Kellebenz, El desarrollo económico de la Europa continental (1500-1750), Siglo XXI Eds. México, 1978, p. 77. 
11 Silvio Zavala, Ordenanzas, 1947, p. 208. 
1850
12 AGET, leg. 1, exp. 18 s/f, 1744. 13 AJDF, leg. 141, 1779. Véase además el apéndice N2 4. 14 AJDF, leg. 146, 1782 y AGNDF, Notario José Joaquín .Moya, 25-X­1782. Véase además el apéndice N2 7. 15 AJDF, leg. 147, 1783. 16 Guy Thompson, "Economy and society in Puebla de los Angeles, 1800 11 , Oxford Universit;y, D.PHil. ,'Ihesis,1978.,.p. 140. 17 Idern. 18 Jan Bazant, "Evolución de la industria textil poblana (1544-1845)'~ en Historia Mexicana, vol. XIII (52) (abril-junio 1964), p. 496. 19 José de Villa Sánchez, Puebla, pp. 42-43. 20 Idern, p. 43. 21 Idern, pp. 43-44. 22 J. M. Fernández de Echeverría y Veytia, Historia de la fundación de la ciudad de Puebla de los Angeles en la ·Nueva EsO?.ñ.3., México,
1962, p. 301. ­23 Jan Bazant, "Evolución", p. 503. 24 ~dern, pp. 503-505. 25 Robert Potash, El Banco de Avío, p. 23. 26 Reinhr Liehr, Ayuntamiento y oligarquía en Puebla, 1787-1810, T. I, SepSetentas, México, 1976, pp. 31-32 y 74. 27 Guy Thornpson, nEconomy and society" , p. 142. 28 Al-Il--l, Aduanas, leg. 432-4. 29 AI-Il-1, Aduanas, leg. 432-4. 30 AGNM, Alcabalas, vol. 566, exp. 9, f. 12v. 31 Guy Thornpson, "Economy and society" ,;J. 142. 32 Manuel de Flon, "Noticias estadísticas de la Intendencia de Pue bla, 1804", en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE, T. III, Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827, 
33 Reinhr Liehr, Aymtamiento y oligarquía, W· 34 y 76. 34 Alejandro de Ht.nnboldt, Ensayo Político, p. 452 35 AGNM, Padrones, vols. 14 y 43. 36 Guy Thompson, "Economy and society",p.138 37 Jan Bazant, "Industria algodonera poblana de 1800-1843 
en números", en Historia Mexicana, vol. 14 (53). nº1 (México 1964), pp. 131-143. 38 Guy Thompson, "Econorny and society", p.138. 39 Idem. 40 AGNM, Intendentes, vol. 48, f. 82v. 
41 Cayetano Reyes, "Hilanderos y tejedores de Santa Ana Chiautempa~Tlaxcala, 1674", Boletín del Archivo General de la Nación, 3a. Se rie, T. I. n~ 2 (México 1977), p. 12. 
42 Idem. 43 Idem,p. 11 . 44 AGET, leg. 2, exp. 38, 1721 . 45 "Exteriorado". 46 AGET, leg. 1 exp. 18, s/f, 1744.
' 47 AGET, leg. 1 . exp. 18, s/f, 1744. ·48 AGET, leg. 1 . exp. 18 s/f, 1744. 49 AGET, leg. 1 exp. 18, s/f, 1744.
' so AGET, leg. 1. exp. 18, s/f, 1744. 51 AGET, leg. 1 exp. 24, fs. s, 1760.
' 52 AGET, leg. 3, exp. 72, 1773. 53 AGET, leg. 5, exp. 123, 1788, s/f. 54 AGET, leg. 5, exp. 16, fs. 6, 1791; leg. 3, exp. 84, fs. 7, 1791 ; leg. 5, exp. 21, fs. 6, 1791. 55 AGET, leg. 5, exp. 16, fs. 6, 1791 
56  AGET, leg. 6, exp. 121, s/f, 1780.  
57  AGET, leg. 1, s/f., 1782'  
58  AGNJ\1, Padrones, vol. 22, f. 21r.  
59  .Jorge González Angulo y Roberto Sandoval Zarauz, "Los trabajado-res industriales", p. 189.  
60  AGNM, Alcabalas, vol. 521 .  
61  AGET, leg. 4, s/f, 1793.  
02  AGET, lcg. 4, s/f, 1793.  
63  AGET, leg. 3, exp. 2, f. 10v., 1781.  
64  .John Chance y William Taylor, "State and class in a colonial city;Oaxaca in 1792", en Comparative Studies in Society and History,vol19, pp. 467-468.  
65  AGNJ'vl, Alcabalas, vol. 37, s/f.  
66  Idem.  
67  Carlos María Bustamante, Memoria estadística de Oaxaca y descrip­ción del Valle del mismo nombre extractada de la ue en rande - 
trabajó el señor José Murgu1a y Calar i ..., Intro uccion e E. -Lemoine, Secretaría de Patrimonio Nacional, México, 1963, p. 18.  
68  Murguía y Galardi, "Estadísticas del Estado de Oaxaca," 2a. Parte,f. 25r.  
69  Idem, f. 25r.  
70  "Mandamientos del Virrey D. Martín Enríquez a favor de los indio~', en Boletín del Archivo General de la Nación, T. VII, nº1, México,1936, p. 3; Silvio Zavala y Maria Castelo, Fuentes para la Histo­ria del Trabajo en ~eva ~aña, CEHSJvD, México, 1980, T. VI, p.467 y 501.  
71  Cristiana Borchart de Moreno, "Los miembros del Consulado de la ciudad de México en la época de Carlos III", Jarbuch FGSWG!:_, vol. 14, 1977, p. 151.  
72  AGN/'.1, Alcabalas, vol. 297, s/f.  
73  Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), "General noticias de las jurisdicciones de esta Nueva España, temperamentos, fruta;,obispados, tributos y tributarios (1784), en DEGNE, Sepinah, Méxi co, 197 3, p. 2 6.  

74  Brian l-larrnnett, Polítirn y__  CO!!)ercio, pp. 35 y 118.  
75  i\GNiv!, Subdelegados, vol. 35, f. 218v.  
76  AGNM, Subdelegados, vol. 35, f. 218v.  
77  Brian Harrnnctt, Política y c'2rnerci--9, p. 136 --­ 
78  AGNM, Civü, vol. 1735, fs. 321 y 349; 352r/v.  
79  Irene Vásquez Valle, "Los habitantes de la ciudad de México vis-tos a través del censo de 1753", (Tesis), El Colegio de México, México, 1975, pp. 274-296.  
80  AGNM, Industria y Comercio, vol. 21, exp. 4, fs. 126-127.  
81  AGNM, Industria y Comercio, vol. 21, exp. 4.  
82  AGNl',,l, Industria y comercio, vol. 21, exp. 4. f. 128v.  
83  AGNl',,l, Industria y comercio, vol. 4, f. 49.  
84  Cayetano Reyes, "La independencia del gremio de algodoneros, 1796~ en Boletín del Archivo General de la Nación, 3a. Serie, T. I, nº 2 (México 1977), p. 14; J. de Villa Sánchez, Puebla, p. 47.  
85  Cayetano Reyes, "La independencia", p. 15.  
86  Eduardo Arcila Farías, El siglo, T. II, p. 80.  
87  J. de Villa Sánchez, Puebla, p. 47.  
88  Alejandra ivbreno Toscano y Carlos Aguirre, ''I'vligraciones hacia la ciudad de México durante el siglo XIX: perspectivas de investiga­ción", en Investigaciones sobre la historia de la ciudad de Méxi-co, I, INAH, México, 1974, p. 18.  
89  AGNM, Padrones,vols. 53 al 77.  
90  AGNM, Civil, paquete 11 (numeración fuera del ramo principal). In forme inserto en las ordenanzas de confiteros. - 
91  Doroty Tanck de Estrada, "La población de los gremios", en Elsa C. Frost ivlichael Mayer y Josefina Z. Vásquez (compiladores), El trabajo y los trabajadores mexicanos en la Historia de México, El Colegio de México y University of Arizona Press, México, 1979, p.315.  

CAPITULO IV 
1 Max Weber, Historia Económica General, Fondo de Cultura Económica,México, 1978, pp. 144-145. 
2 lclcm, p. 145; Paül i'lantoux, La Revolución Industrial en el siglo>-_'VIII, Edit. Aguilar, Madrid·, 1962, p. 41. 
3 Max Weber, Historia Económica, p. 146 
4 K. Takahashi, "Contribución al debate", en La transición del Feu­dalismo al Capitalismo, Edit. Crítica-Grijaioo, Barcelona, -1917, p. 131. 
5 Idem, pp. 129-130. 
6 Idem, pp. 131-132. 
7 Karl Marx, el Capital de la econonúa política, Fondo de Cultura E conómica, México, 1978, T. III, p. 323. 
8 AGET, leg. 3, exp. 65, 1794. 
9 T. S. Ashton, La Revolución Industrial, Fondo de Cultura Económica México, 1975, p. 68. 
10 Klima Amost, "The domestic industry and the putting out system(verlags systems) in the period of transition from feudalism to capitalism", en Second International Conference of Economic History vol. 2, Maunton, Par1s, 1962, p. 478. 
11 J. D. Charn½ers, "The rural domestic industries during the periodof transition to the factOT)' system. with special reference to ­the midland countries of England", en Second International Confe­rence of Economic His.!Q!y, Maunton, (París 1962), p. 431.-­
12 Eric Hobsbawn, En torno a los or{genes de la Revolución Industrial siglo XXI Editores, México, 1978, p. 74. 
13 E. P. Thornpson, La formación histórica de la clase obrera, Ingla­terra: 1780-1832, Editorial LAIA, Barcelona, 1977, T. II, p. 111. 
14 Jan ~e Uries, La econorrúa de Europa en un eríodo de crisis 1650 1750), Ediciones Cátedra, Madrid, 1979, pp. 11 -1 5; Domen1co Se­lla, "Las industrias europeas (1500-1700)", Carla M. Cipolla, His toria Económica de Europa (2) siglos XVI y XVII, Ariel, Barcelon~ 1979, pp. 315-316. 
15 Doménico Sella, "Las industrias europeas", p. 280. 
16  K. Takahashi, "Contribución", p. 131'.  
17  Paul Mantoux:, La Revolución Industrial, p. 39.  
18  AC;Ni\1, Consulado, vol. 226, exp. 6.  
El  :\CET, leg, 3, exp. 65, 1794.  
20  i\HH, Gremios-tejedores, leg. 451-142.  
21  El subrayado es mío.  
22  Nlll, Gremios-tejedores, leg. 451-142.  
23  fraude  
24  Karl l\1arx, El Ca2ital, p. 58.  
25  AHH, Gremio-tejedores, leg. 451-142.  
26  N-ll-1' Gremio-tejedores, leg. 451-142.  
27  AGNM, Alcabalas, exp. 4. f. 3, vol. 521.  
28  Por este año -1772-se decía que el "más floreciente comercio que tienen los mercaderes de Texcoco es por la venta que hacen de la lana en greña, cuyos compradores la convierten en diferentes manu facturas". AGNM, Aduanas, vol. 33, s/f. - 
29  2.237 cgs. por 7.5 arrs.= 16.777. 5 arrs. por 25 lbs. = 419.437.  
30  AGNM, Aduanas, vol. 134, exp. 2, fs. 138-143v.  
31  AGNM, Alcabalas, vol. 271, exp. 7, f. 74v.  
32  El empadronador consigna 579 personas.  
33  AGNM, Padrones, vol. 45.  
34  El subrayado es mío.  
35  AGNM, Historia, vol. 122, f. 71v.  
36  AGNM, Historia, vol. 122, f. 71v.  
37  AGNM, Alcabalas, vol. 37. s/f.  
38  Gennán Cardoso Galué, Michoacán, p. 120.  
39  Idem. p. 121.  

40  ACNivl, Historia, vol. 73.  
41  Gcnnán Cardoso Galué, Michoacán, p. 121.  
42  Iclem, pp. 121-122.  
43  "Memorial :-;obre la situación económico-social de la Nueva España, que estaba trabajando el Obispo de Michoacán, Fray Antonio de San Miguel, cuando falleció...", BAGN, 2a Serie, T. V, nºl, (México ­1964), p. 38.  
44  El subrayado es mío.  
4 5  "Memorial. .. , " p. 38.  
46  ":Memorial. ..", p. 52.  
47  AGNM, Alcabalas, vol. 44, fs. 27 r/v.  
48  No se ha contabilizado los telares de las haciendas y obrajes.  
49  AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 4. s/f.  
50  AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 7. AL= Arrs. lana y M=Arrs. algodón; T= telares. He preferido tomar el cuadro elaborado por Lombar dini en 1779 por considerarlo la base sobre la que fonnó el suyo,el administrador Apreza en 1781.  
51  AGNM, Aduanas, vol. 67, exp. 1'  f. 17r.  
52  AGNM, Padrones, vol. 23.  
53  i\GNM, Aduanas, vol. 44, exp. 6, fs. 22-24.  
54  AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f.  
55  AGNM, Historia, vol. 122, exp. 2, f. 70v.  
56  DERNE, 1976, T. III, p. 99.  
57  AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f.  
58  AGNM, Aduanas, vol. 67, exp. 1'  f. 17r.  
59  AGNM, Aduanas, vol. 44, exp. 6, fs. 22-4.  
60  AGNM, Aduanas, vol. 44, exp. 6. fs.  
61  AGNM, Hlstoria, vol. 122, fs. 77-78.  
62  AGNM, Industria y Comercio, vol. 19, exp. 4, f. 16 r/v.  

63 José María Zelaa e llidalgo. Glorias de Querétaro, México, 1803, p.5. 64 John C. Super, "Qucrétaro obrajes", 1976, p. 212. 65 ACJ\í\1, Histori~ vol. 122, fs. 77-78. 66 David Brading, "Noticias", 1970, p. 44. 67 Francisco de la Maza, San Miguel de Allende, p. 44. 68 Idcm. p. 44. 
69 José Antonio de Riaño, "Noticias estadísticas de la Provincia de Guanajuato", en Enrique Florescano e Isabela Gil (compiladores),DERNE. Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827, Sepnah, México, 1976, p. 42. 
70 Francisco de la ~taza, San Miguel Allende, p. 44. 
71 Nuestros propios cálculos difieren un tanto de los realizados por
S. Galicia, pues nosotros hemos encontrado, de acuerdo al mismo -padrón, que existían 24 trapicheros, 34 obrajeros, 13 rebozeros, 4 manteros, 2 hiladores, 2 tejedores, 1 listonero. Total 80 perso nas. AGNM, Padrones, vol. 36~James Taylor, por su parte, encontro 18 trapicheros, 30 obrajeros, 13 rebozeros, 4 manteros, 2 hiladores,2 tejedores y 1 listonero. J. W. Taylor, 1976, pp. 311-312. 
72 AGNM, Subdelegados, vol. 34, fs. 379-381. Ver también la misma re lación en Rubio Mañé, "Noticias estadísticas de la Villa de San-=-­Miguel el Grande, a finales del siglo XVIII", en BAGN, 2a. Serie,T. II, nº3, (México 1961), pp. 371-372. 
73 AGNM, Aduanas, vol. 258, exps. 1 y 2; J. W. Taylor, 1976, p. 119. 
74 AGNM, Alcabalas, vol. 521 exp. 4, f. 2. 
75 AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 4, f. 2. 
76 AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 4, s/f. 
77 AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 4, s/f. 
78 AGNM, Alcabalas, vol. 617, s/f. 
79 AGET, leg. 2, exp. 52, 1790. 
80 James W. Taylor presente únicamente seis categorías con la siguie~te distribución: manteros 57; tejedores 23; hiladores 25; trapich~ ros 9; rebozeros 3; obrajeros 23. Este registro se muestra bastan­te inexacto. James William Taylor, "Socioeconomic inestability and 
the Revolution for mexican independence in the province of Guana juato" (Tesis), TI1e University of New México, Albuquerque, 1976-:­pp. 303-304.  
81  ;\GNM, Padrones, vol. 26.  
82  ;\CÍ\i'M, l!istoria, vol. 122, cxp. 2, f. 30r.  
83  AGNM, Historia, vol. 122, cxp. 2, f. 61v.  
84  AGNM, Aduanas, vo1. 134, f. 138r/v.  
85  AGNM, Alcabalas, vol. 281, fs. 13-17, exp. 2.  
86  AGNM, Alcabalas, vol. 281, exp. 2, fs. 13­17.  
. 
 
87  J\GNM, Alcabalas, exp. 2, f. 7r.  
88  AGNM, Alcabalas, exp. 2, f. 2r.  
89  AGNM, Alcabalas, vol. 281, exp. 2. fs. 13-17.  
90  AGNM, Alcabalas, vol. 544, exp. 4, f. 16v.  
91  AGNM, Alcabalas, vol. 566, exp. 4, f. 16v.  
92  AGNM, Aduanas, vol. 61 , exp. 15, f. 32v.  
93  DERNE, 1976, T. II' pp. 42-72.  
94  Miguel Ramos Arizpe, "Memoria presentada a las Cortes'', pp. 173­174.  

95 García Conde, "Resultado General de las not1c1as que pide el Real Tribunal de Consulado de Veracruz", en Enrique Florescano e Isa­bel Gil, DERNE, pp. 148-149. 
96 Barbastro, Sonora hacia fines del s. XVIII. Edición y notas de Lino Gómez Canedo, librería Font S. A., GUadalajara, 1971, p. 62. 
CAPITIJLO V 
1 Barrón Soto consigna también la introducción del hilado desde ­China. Ver Cristina Barrón Soto, "La Real Compañía de Filipinas y la Nueva España", (Tesis), UNAM, México, 1975, p. 65. 
2 Alan Milward y S. B. Saul, El desarrollo económico de la Euro a Occidental. Los aíses adelanta os O-O, E 1t. Tecnos, Ma drid, 1979, p. 261 . 
3 Valentín Vásquez de Prada, "Las fábricas de indianas y estampados de Barcelona en el siglo :\'VIII", Third International of Conference of Economic Histo!1:_, vol. 5, (París 1965)~~678. 
4 ldem. 
5 Enrique Florescano y Fernando Castillo (compiladores) Controversia sobre la libertad de comercio en la Nueva España, 1776-1818, T.-II,Instituto Mexicano de Comercio Exterior, México, 1975, p. 84. 
6 Juan López Caneelada, "Ruina de Nueva España", 197 5, T. II, p. 111. 
7 AAA, Comercio e Industria, vol. 522, exp. 1, s/f. 
8 Más 4.320 que constan como pagos adelantados, la suma total llegaba a 18.262. AGNDF, Notario Juan Manuel Pozo (522), 1805, fs. 33r 36r. Véase además, apéndice nº6. 
9  López Cancelada,  1975, T.  II' p. 111.  
10  .A.A/1.., Comercio e  Industria,  vol. 522, exp. 1, s/f.  
11  .AAA, Comercio e  Industria,  vol. 522, exp.  s/f.  
12  M.A, Comercio e  Industria,  vol. 522, exp. 1 s/f.  
13  AAA, Comercio e  Industria,  vol. 522, exp. 1'  s/f.  

14 El papel económico cumplido por este tipo de fábricas parece haber sido importante, pues se sabe que por 1785 se exportaron a Guaya­quil 20.925 varas de indianillas criollas. AGNM, Alcabalas, vol. 400 s/f. Años más tarde afinnaba Hl.Dllboldt, que "en tiempos de gue­rra, la falta de comunicaciones con la metrópoli y los reglamentosprohibitivos del comercio con los neutrales han favorecido el esta blecimiento de fábricas de telas pintadas, de paños finos y de to~ do lo que corresponde ya a cierto lujo más delicado". Alejandro de Humboldt, Ensayo Político, p. 451. 
15 María fulares Morales, "Estructura urbana y distribución de la propiedad de la ciudad de México en 1813", Historia Mexicana, vol. m,nº3, (México 1976), p. 387. 
CAPITIJLO VI 
1 Carlos Sempat Assadourian, El sistema de la Economía colonial. Mer­cado interno, regiones y espacio economico, Instituto de Estudios-Peruanos, Lima 1982, p. 284. 
2 Brian Hanunett, Política y comercio en el sur de México, 1750-1821, Instituto l\1exicano de Comercio Exterior, México, 1976, pp. 45-46 y 214. 
3 Idem, p. 154. 
4 "Noticias estadísticas de la intendencia de Veracruz", DERNE, Pro-vincias del_Centro, Sudeste l'._Sur, 1766-.1..-ª-_22, Sepinh, Mex1co, T9í6, pp. 65-66. 
5 Idem, p. 97; AGNM, Historia, vol. 22, exp. 2, f. 101 r/v. 
6 Brian Hammett, Política y comercio, p. 46. 
7 AGNM, Subdelegados, vol. 52, e:x.-p. 2 s/f. 
8 Brian Hanrrnett, Política y comercio, p. 217 
9 El subrayado es mío. 
10 AGNM, Alcabalas, vol. 35, f. 242 r/v. 
11 AGNM, Industria y Comercio, vol. 1, exp. 5, f. 382. 
12 Idem, f. 406v. 
13 Carlos María de Bustamante, ''Memoria estadística de Oaxaca", pp. 21-22. 
14 "Noticias estadísticas de la Intendencia de Veracruz (1804)", en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE. Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827, epinah, México, 1976, pp. 66-67; Luis Oiávez Orozco y Enrique Florescano, Agricultura e in-dustria textil en Veracruz. S. XIX, Universidad Veracruzana, Xala pa, México, 1965, p:-108. 
15 "Noticias estadísticas", p. 81. 
16 Idem, pp. 66-67. 
17 John Fisher, "Imperial 'frretrade' and the Hispanic economic, 1778­1796", Journal of Latín American Studies, vol. 13, part. 1 (may), 
p. 37; Javier Cuenca Esteba, "Stad1shcs of Spanish colonial trade,1792-1820. Consular duties cargo and balances of trade", HAHR, vol. 61, nº3, p. 411; Reinhr Liehr, _m:garqu~, T. I, p. 42. El mismo -Quirós después de presentar cifras que emuestran una caíd.a de la producción algodonera en Veracruz para 1803, decía en 1817 que las consechas estaban reguladas anualmente" en las costas norte y sur de Veracruz en 487.500 arrobas, "extra del que se cultiva en otros 
distritos interiores". J. M. Quirós, ''Memoria de Estatuto...",DEGNE, 1973, pp. 237-238. 
18 Juan López Cancelada, "Ruina de la Nueva España", p. 104. 
19 "Noticias Estadísticas", p. 96. 
20 Idem, p. 97. 21 Idem, p. 98 22 J\GNM, Historia, vol. 122, exp. 2, f. 101 r/v. 23 "Noticias Estadísticas", p. 80. 24 Brian Hammett, Política y co~ercio, p. 20. 25 Miguel Ramos Arizpe, "Memoria presentada a las cortes por don Mi­
guel Ramos Arizpe...", en DERNE. Provincias del Norte, 1790-1814, Sepinah, México, 1976, pp. 170-171. 26 Idem y Juan López Cancelada, "Ruina de la Nueva España", p. 104. 27 J\GNM, INdustria y Comercio, vol. 1. exp. 5, f. 415r/v. 28 Brian Hammctt, Política y comercio, p. 46. 29 AGNM, Aduanas, vol. 258, exps. 1 y 2. 30 Idem. 
31 Francoise Clievalier, La fonnación dé los latifundios en México. Tierra y sociedad en los siglos XVI y XVII, Fondo de Cultura Eco nómica, México, 1975, p. 353. Véase también William Dusernberry,­"The Mexican wool industry in the sixteenth Century", (tesis), U niversity of Michigan, Arm Arbor, 1941; "Woolen manufacture in ­sixteenth Century. México", The Americas, vol. IV, 2, pp. 223­233; Vito Alessio Robles, Francisco de Urdiñola y el norte de Nue va España, México, 1931; María del Carmen Velásquez, el Marqurs­de Altamira l las provincias internas de Nueva España, El Colegio de México, Mexico, 1976. 
32 Cecilia Rabell, "San Luis de la Paz, estudio de economía y demo-grafía históricas (1645-1810" (Tesis), UNAM, México, 1975, p. 88. 33 Fray Agustín de Morfi, "Viaje de indios", p. 357. 34 Idem. p. 364. 35 Nicolás de Lafora, "Viaje a los presidios internos de la América Septentrional", en Viajes por Norteaméric~, Madrid, 1958, p. 364. 36 Fray Agustín de Morfi, "Viaje de indios", pp. 344-346. 
37 David Brading, "La estructura de la producción agrícola en el B~ jío de 1700 a 1850", Historia Mexicana, vol. XXII, nº2 (México 1973), p. 227.. 
38 BNM, Fondo Original, mss. 1304, f. 111 r/v. 
39 Miguel Ramos Arizpe, "Memoria presentada a las Cortes", p. 172 40 Juan López Cancelada, "Ruina de la Nueva España", pp. 102-103. 41 AGNM, Alcabalas, vol. 98, s/f; AGNM, Aduanas, vol. 33, s/f. 42 "Noticias estadísticas de la Provincai de Zacatecas (1804-1806", 
en DERNE. Provincias del norte, 1790-1814, Sepinah, México, 1976, 
p. 98 y ss.; 172; 319 y ss. F. F. de Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara", p. 129. 43 Jesús Silva Herzog, "Relaciones estadísticas", p. 96. 44 Juan López Cancelada, "Ruina de Nueva España", p. 104. 45 Cecilia Rabell, San Luis de la Paz, p. 88­46 Roberto Sandoval Zarauz, "La producción textil novchispana, 1790­1810",p.26. 47 Silvia Galicia, La estructura agrícola de San Miguel, s/p. 48 Cecilia Rabell, San Luis de la Paz, p. 88 
49 Flor Hurtado, "Dolores Hidalgo en el siglo XVIII. Una aproximacióncuantitativa", en Historia Mexicana, vol. XXVII, nº4 (abril-junio1977), pp. 507-541. 
so Decía el informante que el precio de la lana que era de 12 reales, en 1777 había subido a 2 y 3 pesos -16 y 24 reales respectivamente-ª causa de "la gran mortalidad de los ganados". AGNM, Alcabalas,vol. 44, exp. 6, fs. 22-24. 
51 Para obtener dicha cifra se ha dividido las cantidades que ofrecen las fuentes para Guadalajara y Nueva Vizcaya. 
52 Ruggiero Romano, ''Movimiento de los precios y desarrollo econoIIllco. El caso de Sudamérica en el siglo XVIII", en Desarrollo Económico,vol. 3 nº12 (Buenos Aires 1963), pp. 33-34. 
53 Ramón María Serrera, Guadalajara ~anadera. Estudio regional novohis­pano (1760-18~, Escuela de Estu ios Hispanoamericanos, Sevilla,1977. 
54 J. F. de Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara", p. 110. SS "Febrero y anino" designan dos tipos de lana larga que se las obte nía generalmente del cuello o panza de la oveja o carnero. 56 BNM, Fondo Original, mss. 1304, f. 111 r/v. 
57  López Cancelada retoma estas cifras para 1811. "En Ruina de la Nue va España", p. 103.  
58  La reducción correcta es: 39vs. x 12rs.= 468rs., o sea, 58.4 pesos y S.4 de utilidad. Ver apéndice nº4. /\CNM, Alcabalas, vol. 37, s/f.  
59  AGNM, Aduanas, vol. 41, e.xp. 10, fs. 2r.-4v.  
60  AGN/vl, Tierras, vol. 2033, e.xp. 6, 2034, e.xp. 9, fs. 4-7.  
61  "Obrajes... que hay actualmente en esta ciudad de Querétaro ...", en AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f.; AGNDF, Notario José López Val-dés (nº359), 1795, fs. 40r/v.  
62  "Noticias de fábricas, molinos, ingenios", p. 65.  
63  AGET, leg. 1. exp. 29 (82), f. 10v.  
64  La cifra que consigna Humboldt es 161. Creo que es un error invo­luntario de J. A. del Raza.  
65  "Obrajes o fábricas... que hay en esta ciudad de Querétaro ...",AGNM, Alcabalas, vol. 37 s/f.  
66  Roberto Sandoval, 11Los obrajes de Querétaro", pp. 18-19.  
67  Fonseca y Urrutia, Historia General, T. II, p. 63.  
68  AGNM, vol. 44, exp. 4, f. 25v. y vol. 521, exp. 7. Ver también AHH,leg. 187-3, fs. 94 y 95.  
69  AGNM, Aduanas, vol. 134, exp. 2, f s. 148r-151v.  
70  AGET, leg. 1, e.xp. 29 (82), f. 10v. 1789.  
71  Las cantidades anotadas entre paréntesis corresponden a la conver sión a piezas realizadas por mi del número de varas apuntadas, d~ do que no existe correspondencia con las consignadas en el libro.  
72  Las bayetas eran de diferente tipo: angostas, docenas y catorce­ 
nas.  
73  Según el libro se produjeron en total 372 piezas y se vendieron 371.  
74  Se ha procedido a multiplicar la cantidad anual por 12 meses.  
75  Véase también dos cuadernos del obraje de Mendoza en AGNM, Civil,vol. 893, exp. 9.  
76  AGNM, Alcabalas, vol. ~21, exp. 6, f. 4.  

77 José María Quirós, "Memoria de estatuto", p. 244. 78 /\lejandro de Humboldt, Ensayo Políti~~' pp. 451-452. 79 .José María (~irós, "Memoria de estatuto", p. 244. 80 José Antonio del Razo, Notas Estadísticas, pp. 58-59; Alejandro de 
Htnnboldt, Ensayo Político, p. 451. 81 Jan Bazant, "Industria Algodonera", p. 133. 82 AGNM, Aduanas, vol. 134, ss. 140-143; Abascal y Sousa, 1966, T. 
III, p. 112; AGNM, Alcabalas, vol. 36, s/f; AGET, 1781, leg. 3,exp. 2, f. 43rs; AGET, leg. s/f, 1782; DERNE, T. I, 1973, p. 67;DER.1"\JE, T. II, p. 127; AGNM, Alcabalas, vol. 37. (Ver el informe -sobre Querétaro); AHH, leg. 575-4. 
83 "Noticias de fábricas, molinos, ingenios", p. 67. En Valladolid -costaba 1 1/2; Colima 1.3 reales; Celaya 1 1/2. Idem, p. 60. En ­1794 en Tenenango una vara costaba 2rs. y en Otumba igual, pero -tratándose de una pieza que tenía de ancho 1/2 vara "más dos dedos~ La angosta de "media vara menos dos dedos" costaba 1 1/2. AGNM, -Historia, 122, exp. 2, f. 66v. 
84 Jan Bazant, "Industria algodonera", p. 133. 
85 Tomando 30 como número de varas que componía una pieza, base del 
cálculo de Bazant. 86 !vlás adelante anota 1'386.591 pesos. 87 AGNM, Historia, vol. 122, exp. 2. 88 Si computaJOOs 6 personas por telar. 89 Fernando de Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara", p. 127. 90 De una arroba de algodón en greña se obtienen 8 libras de hilado. 91 AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f.; Bazant, "Industria algodonera", p. 
133. 92 AGNM, Subdelegados, vol. 35, f. 218v y Harrnnett, Política y comer-
cio. p. 119. 93 AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f. 94 Brian Hammett, Política y Comercio, p. 119. Para la última década 
del siglo XVIII se anota la entrada de 543 piezas a Oaxaca en 3 sá 
bados. AGNM, Subdelegados, vol. 35, f. 216r. 
95 Brian Hanunctt, Política y Comercio, p. 119. 96 Las piezas se han calculado multiplicando el número de tercios por
32, cantidad de piezas promedio de un tercio. 97 J\GNM, Alcabalas, vol. 37, s/f. 98 ACLT, leg. 3, exp. 2, 1781. 99 AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f. 100 "Noticias estadísticas de la provincia de Zacatecas (1804-1806)", 
p. 103. 101 Ide~, p. 110. 102 AGNM, Alcabalas, vol. 544, exp. 4, f. 16v. 103 Claude Morin, Michoacán, p. 124. 104 Tenía 2 telares. 105 Tenía 2 telares. 106 Tenía 2 telares. 107 Valor de 1779 a 1780. 108 De 1777 a 1778. 109 Tenía un solo telar y trabajaba cuando le fiaban lana. 110 Trabajaba con 2 telares. 111 AGNM, Alcabalas, vol. 205. fs. 468-471 y vol. 521, exp. 7. 112 José Antonio del Raza, Notas estadísticas, pp. 58-59 y Alejandro
de,,HLUTiboldt, Ensayo Polit1co, p. 452. 113 AGNM, Alcabalas, vol. 37, s/f. 114 El cálculo es el siguiente: 20.000 piezas entre 200 telares es i 
gual a 100 piezas anuales, las que divididas por 50 semanas daría un total de 2 por semana. 115 Se ha tomado como base el precio señalado por Abascal y Sousa pa-ra Guadalajara, en "Provincia de Guadalajara", p. 112. 
116 Las cargas estaban reguladas a 25 pesos cada una y venían sin des pepitar, mientras las arrobas eran limpias. Cada una de éstas cos taba 6.4 pesos. 
117 1 carga= 92 kil§S.; 11 kgs.= 1al; 1á::> = 25 libs. 
118 Aesta cifra hemos llegado a través del siguiente cálculo: el 80% de las 883.784 arrobas estaría destinado a la producción de mantas si tomamos como referencia los casos de Guadalajara, Puebla, Tlax cala, es decir 703.784 arrobas, que vendrían a producir 5'630.272 libras de hilado, las que convertidas a piezas vendrían a ser 1' 126.054, que a 5.5 pesos pieza, daría como resultado 6'193.299 pesos. Esto sin contabilizar la producción del restante 20% de a-rrobas de algodón. 
119 HLnnboldt, Ensayo Político, p. 451; Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), Descripiciones económicas generales de Nueva Espa­ña, 1784-1817, Sepinah, México, 1973, p. 204. 
120 Carlos Sempat Assadourian, "La relación entre el campo y la ciudad en los sistemas económicos latinoamericanos (siglos XVI-XIX)", mi meo, p. 5; Para W1a mejor comprensión del problema véase también-
C. S. Assadourian. "Integración y desintegración regional en el -espacio colonial. Un enfoque hist6rico", en Revista EURE, vol. II (marzo 1972), nº4, Santiago de Chile, y Assadourian, "Sobre W1 e-lemento de la economía colonial: producción y circulación de mer-cancías en el interior de W1 conjW1to regional", en EURE, vol. III nº8 (diciembre 1973), Santiago de Chile. Angel Palenn para el caso de la Nueva España esboz6 W1 esquema parecido al de Assadourian, Ver, Angel Palenn, "Sobre la fonmción del sistema colonial: apilll tes para W1a discusión", en Ensayos sobre el desarrollo económico de México~ América Latina (1500-1975, Fondo de Cultura Economica,México, 19 9. 
121 Lucal Alamán, "Memoria sobre el estado de la agricultura e indus­tria de la República", en Documentos diversos, T. II, México, 1947,p. 36. 
122 Carlos Sempat Assadourian, "La relación entre el campo y la ciu-dad", p. 8. 
123 Claude Morin, Michoacán, p. 181. 
124 David Brading, "Noticias sobre la economía de Querétaro", p. 311. 
125 Juan López Cancelada evidenciaba que "jamás se había visto en la Nueva España W1a circulación tan activa de dinero entre menestra­les /sirvientes de las haciendas/; jamás se han visto más matrimQ_nios, jamás llegaron a valer tanto las propiedades territoriales,ni jamás había sido mirado el gobierno español con el afecto de -entonces, mirando todos socorridos sus necesidades con el incremen to de las manufacturas del país". López Cancelada, "Ruina de la Nueva España", pp. 109-110. 
126 Hans Pohl, "AlgW1as consideraciones", p. 473. 
4G5 
127 J. González Angulo y R. Sandoval Zarauz, "Los trabajadores", p.221. 128 Luis Chávez Orozco, El obraje, p. 6. 129 J. González Angulo y R. Sandoval Zarauz, "Los trabajadores", p.181. 130 Idem. 
131 J\lejandra i\'breno Toscano y Enrique Florescano, El sector externo y la organización espacial y regional de México (1521-1910) Univer sidad Autónoma de Puebla, Puebla, 1977, p. 19. 
132 Eric Wolf, "El Bajío", p. 73. 
133 Miguel Ramos Arizpe, "Memoria presentada a las Cortes", p. 174. 
134 Fray Agustín Morfi, "Viaje de indios", p. 343. 
135 Jesús Silva Herzog, Relaciones estadísticas, pp. 96 y 137. 
136 Reinhr Liehr, Oligarquía y Ayuntamiento, T. I, p. 37. 
137 Alejandro de HUmboldt, Ensayo Político, p. 467. 
138 AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 6, f. 2v; BPEJ-ARA, R. Fisco, nº 
216, fs. 1v. 2v., 18v, 19r.; AGNM, Alcabalas, vol. 44, exp. 6,f.2v. 139 AGNM, Alcabalas, vol. 521, exp. 7, cuadros y 2. 140 Idem. 141 AGET, leg. 4, s/f. 1780. 142 Luis Qiávez Orozco, Páginas de historia económica de México. CE-fSMO, México, 1976, p. 44. 143 Enrique Serna, Historia del capitalismo en México, Edit. Era, 1976, México, pp. 164-165. 144 AAA, Comercio e Industria, vol. 522, exp. 1, s/f. 
145 Reinhr Liehr, Oligarquía y Ayuntamiento, T. I, p. 41. 
146 Idem., p. 43. 
147 Manuel de Flan, "Noticias estadísticas de la Intendencia de Puebla (1804)"; en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE Provincias del Centro, _Sudeste y Sur, Sepinah, México, 1976, pp.163-164. 
148 Fernández de Echeverría y Veytia, 1962, T. I, p. 301. 
149 AHH, Aduanas, leg. 432-4, 1809. 
150 J. F. de Abascal y Sousa, "Provincias de Guadalajara", p. 123;AGNM, Aduanas, vol. 41, e:xp. 10, f. 4v. 
151 R. Ma. Serrera Contreras, "Estado económico de la intendencia de Guadalajara a principes del siglo XIX: la "Relación de José Fer­nando Abascal y Sousa de 1803", en Jahrbuch Fur Geschichte van staat wirtshft und gesellshaft Lateinarnerikas, Koln, 1974, p. 127. 
152 David Brading, Mineros y comerciantes en el México Borbónico, 176~ 1810, Fondo de Cultura Económica, México, 1975, pp. 37-38. 
153 Fausto Elhuyar, Memoria sobre el influjo de la agricultura, indus­tria, población y civilización de la Nueva España, Consejo de Re-cursos no Renovables, México, 1964, p. 56. 
154 Philip L. Hadley, Minería y sociedad en el centro minero de Santa Eulalia,Chihuahua, 1709-1750, Fondo de Cultura Económica~ México, 1979, p. 137. 
155 Manuel Flan, "Noticias estadísticas", p. 164; Reinhr Liehr, Oli­garquía y Ayuntamiento, T. I., p. 42. 
156 Fray Agustín de Morfi, "Viaje de Indios", p. 343. 
157 Roberto Sandoval Zarauz, i•r.a producción textil novohispana",p.26. 
158 ArísticesMedina Rubio, "Elementos", pp. 320-321; Enrique Floresca no, Fuentes para la historia de las crisis agrícolas, T. II, p.525. 
159 AGET, leg. 179, 1790. 
160 Arístides Medina Rubio "Elementos", pp. 320-321; Enrique Floresca no, Fuentes para la historia de las crisis agrícolas, T. II, p.525. 
161 Germán CArdoso Galué, Michoacán, pp. 119-121. 
162 Miguel de Azanza, Instrucción reservada ue dio el Virre ... a su sucesor D. Félix Berenguer de Marquina ( 800 , Prologo de Ernesto de la Torre Villar, Edit. Jus, México, 1960, p. 91. 
163 F. Díaz de Ortega, "Estado económico de la Intendencia de ValladQ_lid (1803)", en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores) ­DERNE, Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827. Sepinah, México, 1976, pp. 137-138. 
164 Clayburn La Force, "La pol:ítica económica", pp. 16-17. 165 Brion Harnrnctt, Polític~_J~comerci.o, p. 217. 166 Jnstrucción reservada ~te di.o el Virr~x__ don Miguel de Azanz_a, 1960 
p. 91. 167 Idern. 168 /vbguel Lerdo de Tejada, Comercio exterior de México desde la con-
quista hasta ho~, Banco Naclonal aeComercio Exterior, México,1967, balanza n 19 y 20. 169 Pierre Vilar, Oro y m:meda en la histori~, p. 374. 170 Juan López Cancelada, "Ruina de la Nueva España", p. 104. 171 José María Quitós, "Memoria de Instituto", pp. 169-170. 172 El comercio de Nueva España y Cuba. 1809-1811, publicado por Luis Chávez Orozco, 1960, pp. 31-32. 173 Juan López Cancelada, "Ruina de Nueva España", pp. 110-111. 174 ~tiguel Lerdo de Tejada, Comercio exterior, balanzas 19-20-21. 175 Eric J. Hobsbawm, Las revoluciones burguesas, T. I, Punto Omeba-Cuadarrarna, Madrid, p. 71. 176 Basadre citado por Brina Hammett, en Política y comercio, p. 174. 177 Miguel Izard, "Comercio libre", p. 318. 178 Tulio Halperin Ixmgui, Hisparnoamérica después de la independencia,Edit. Paidos, Buenos Aires, 1972, pp. 96-97. 179 David Brading, "El mercantilismo ibérico", p. 312. 
180 "Recopilación de noticias sobre el comercio de contrabando con las posesiones de España en .América", Boletín del Archivo General de la Nación, T. XXIX, nº4, (México 1958), p. 631. -­
181 El comercio exterior y el artesano mexicano, Banco Nacional de Co mercio Exterior, México, 1965, p. 36. 182 "Recopilación de Noticias", pp. 635-636. 183 David Brading, Mineros y comerciantes, p. 22. 184 Idem., "El mercantilismo Ibérico", p. 297. 
185 Juan de Villa Sánchez, Puebla Sagrad~ pp. 112-113. AGNM, Subdel~ gados, vol. 5, f. 283v y Torcuato Di Tela, "Las clases peligrosasa comienzos del siglo XIX en México", en Tulio Halperín Dongi ­(compilador), [l ocaso del orden colonial en Hispanoamérica, Edi­torial Sudé1J11ericana, Buenos Aires, 1978, pp. 201-247. 
186 Manuel González del Campillo, Manifiesto del E:xmo. e Illrno. Señor Obispo de Puebla, con otros documentos para desengaño de los incau tos... Impreso en Casa de Arizpe, México, 1812, pp. 68-69. 
187 Tomás de Comyn, A untes de un via·ero o cartas familiares escritas durante la insurreccion el reino de Mexico en 1811, 12, 13 y 14. Imprenta de don Miguel de Burgos, Madrid, 1843, p. 469. 
188 Alejandra Moreno Toscano y Carlos Aguirre, "Migraciones hacia la ciudad de México., p. 18. 
189 Robert Potash, El Banco de Avío, p. 24. 
CDNCLUSICT-JES 
David Brading Mineros y comerciantes, p. 304. 
2 Olarles Gibson, España en América, Edit. Grijalbo, Barcelona, 1977,pp. 286-287; Arcila Farías piensa q~e el incremento económico tu­vo su motor en las reformas borbónicas intentadas por los burócra­tas ilustrados de Carlos III. Arcila Farías en Prólogo a Gisela -Jvlorazant, La Intendencia en España y América, Venezuela, 1966. 
3 Claude Jvlorin, "Sentido y alcance", p. 170. 
4 David Brading, "la estructura de la producción", p. 201. 
5 Eric Wolf, "El Bajío"; Alejandra Jvloreno Toscano y Enrique Flores-cano, El sector externo, p. 19. 
6 Idem, p. 19 y David Brading, Mineros y comerciantes, p. 23. 
7 Ro8ert Potash, El Banco de Avío; Jan Bazant, "Evolución"; J. Gon zález Angulo y Roberto Sandoval Z, "Los trabajadores"; Othón de-Mendizábal, "Las artes textiles". 
8 Conde de Revillagigedo, "El virrey de Nueva España", p. 18. 
9 Idem, p. 15. 
10 Claude Jvlorin, Michoacán, pp. 180-181 
11 Marcelo Carmagnani, Fonnación y crisis, p. 32. 
12 Claude Morin, Michoacán, p. 181 ;"Sentido y alcance del siglo XVIII en .América Latina: el caso del centro-oeste mexicano", en Enrique Florescano (compilador), Ensayos sobre el desarrollo de México y .América Latina, 1500-1975), Fondo de CUltura Económica, México, ­1979, p. 164. 
13 Según Ivbrin, de acuerdo a los"datos disponibles, asistimos duran­te los últimos veinte y cinco años del siglo XVIII a un espesamien to de los flujos mercantiles. Si los ingresos de la alcabala son-:­un buen indicador de la animación del intercambio, en quince años, en la transición del siglo XIX, el valor del tráfico alcanzado porla red fiscal se duplicó en Querétaro y se triplicó en Michoacán". Morin, "Sentido y alcance", p. 164 y 167. Véase también Manuel A-bad y Queipo, "Escritos del Obispo electo", p. 256; David Brading, Mineros y comerciantes, p. 142. 
14 John Super, "Querétaro obrajes", p. 212. 
15 Juan López Celada, "Ruina de laNueva España", pp. 109-110. 
16 Enrique Florescano e Isabel Gil, "La época de las refonnas borbóni cas y el crecimiento económico, 1750-1810", Historia General de Me xico, T. 2, El Colegio de México, México, p. 223; Victoria Lerner,"Consideraciones sobre la población de Nueva España (1793-1810) s~ gún Humboldt y Navarro Noriega11 , en Historia Mexicana, vol. XVII, 
p. 328; josefina López Sarrelangue, "Población indígena de la Nue­va España en el siglo XVIII", en Historia Mexicana, vol. XII (48), nº4 (abril-junio 1963). 
17 AGET, leg. 3, exp. 72, 1773. 
18 Enrique Florescano, Origen y desarrollo, p. 131. 
19 Enrique Florescano, Precios del maíz, p. 197. 
20 David Brading, Mineros y comerciantes, p.20. 
21 AGNM, Padrones, vols. 14-43. 
22 Arístides Medina Rubio, "Elementos", pp. 320-321. 
23 Enrique Florescano, Fuentes, T. II, p. 525. 
24 AGET, leg. 3, exp. 2, 1781. 
25 Manuel de Flan, El crédito agrícola, p. VIII. 
26 Idem. 
27 Richard Konetzke, Colección de docLUTientos para la historia de la fonnación social de Hispanoamérica, 1493-1810, Conse;0 Superiorde Invesügaciones Científicas, Madrid, 1962, vol. III, SegundoTomo (1780-1807), pp. 771-773. 
28 Jdem. p. 772. 
29 Idem, pp. 774. 
30 AGNM, Alcabalas, vol. 37, sf. BPEJ-ARA, R. Fiscal, nº349, 1791, fs. 22r/v; AGET, leg. 4, s/., 1793. 
31 BPEJ-ARA, R. Fiscal, leg. 287, exp. 52, f. 1v. 
32 AGNM, Historia, vol. 122, exp. 4. 
33 J. Femando de Abascal y Sousa, "Provincia de Guadalajara", p. 131. 
34 Idem, pp. 121. 
35 Robert Potash, El Banco de Avío, p. 12. 
36 Juan López Cancelada, "Ruina de la Nueva España", p. 109. 
37 John Fisher, "Imperial 'free trade'", p. 37; Javier Cuenca Esteva,"Stadistics of spanish colonial trade", p. 411. 
38 Miguel Izard, "Algunas notas sobre el comercio colonial atlántico: los intercambios del Reino Unido con América, 1772-1808", Revista de Indias ns. 159-162 (enero-diciembre 1980), pp. 427 y 433. Y en general, puede proporcionar más luz sobre el problema del comercio internacional y la industria Pierre Vilar en "La Cataluña industr:ia.J;reflexiones acerca de un arranque y un destino", en Pierre Vilar,Jordi Nadal, Rondo Cameron, Peter Mathías, Herman Kellembenz y o-tros. La industrialización europea. Estadios y tipos, Editorial Grijalbo, Barcelona, 1981, pp. 187-188. 
APENDICES 
APENDICE Nº 1  
VALOR DE VARIOS OBAAJES DURANTE EL PERIODO COLONIAL  
AÑOS  LOCALIDAD  PRECIO  
1594  Cholula  6,120,2ts.  
1594  Cholula  5.844.7ts.  
1594  Cholula  4.000  
1599  Cholula  7.548.3ts.  
1707  Texcoco  13.000  
1717  México  18.315  
1713  Tacuba  17.271,5ts.  
1738  M@xíco  9.300  
1739  Coyoacán  5.311.6 s/4t:  ; .  
1746  México  18,643,4ts.  
1789  Coyoacán  27,720  
1789  Mixcoac  21.551.6rs  
1805  Coyoacán  87,370.2 1/4  
RJENI'E:  Reyes García, 1973, pp. 245-246; AGNM, Tierras,vol, 3221, exp. 1; AGNDF, Notario, Joseph de Val dés (690) 1706-7r-170v; Archivo Judicial del DF~ leg.164, 1789, AGNM, Tierras, vol. 1181, exp. 1,f. 49r.  

APENDICE Nº 2 lNVENfARIO DEL OBRAJE DE TAOJBA 1761 
1,825 libras de trama de todos los colores a 3 1/2 rs. libra 798.31/2 2,861 libras ee hilo de pie a 4 rs. libra 1.430 300 libras de ovillos hilados a 3 reales 112 JO 1/2 telas urdidas, 895 libras a 4 rs. y 6 rs, de urdido 425 1,189 libras en ixcapeso de diferentes colores a 3 rs. 445 173 libras de ixcapeso de orillas a 2 J/2 rs. 54 136 libras de añol a 8 rs, 136 2 quintales de alcaparrosa a 14 pesos quintal 28 2 arrobas de alwnbre a 5 pesos 10 836 arrobas de lana a 20 rs, arroba 2.090 39 prisiones de grillos, tobas y cadenas a 4 1/2 175.4 3 romanas, dos chicas y una grande. Todas en 20 p. 20 5 pailas de cobre de 7 1/2 arrobas; 3 grandes y dos medianas 
a 6 p.a. 45 Una prensa de fuego con avío a 225 ps. 225 Un urdidor con sus tres tomos de canillas en 12 2 pesos de cruz en que se pesa la lana a 3 ps, 6 4 cubos de servir en el tinte a 4ps, 4 Cinco candados: dos grandes y 3 chicos a 20 Una alamadaneta de fierro que pesa 1/2 arroba en 
8 21 paños enbesados que apreciaron 97 ps, c/u 2,037 7 jergas a 95 pesos cada pieza 
665 
2 paños acabados a 103 ps, cada lIDO 10 paños furtos a cien pesos cada lIDO 17 paños finos con mil y cinco varas a 14 es. 2 pafios finos con 117 varas a 14 rs, vara 2 palmillas con 129 varas y media a 9 rs, FJ1 1O telares 227 libras de pie con orillas a 4 rs. y 6rs. urdido cada telar En dichos telares 155 libras de trama a 3rs. 10 telares aviados de todo con sus 5 tornos de canillas a 25 ps. 7 pares de tijeras de tlIDdir a 30ps. cada l.U1a 2 pailas en el tinte de parar y teñir a 500 p. cada lffia 1 pesa de fierro de once libras en 20 rs. 4 martillos de picar brasil en 4 ps. 38 paños que están en el tinte a 42 p. c/u, 367 varas de paño dieciseiseno en la tienda a 14rs. vara 217 vs. de paño catorceno a 12rs. 45 vs. de paño aprensado a dos pesos vara 108 vs. de palmilla a 9 rs. vara 150 arrobas de zacatlascale a 7 rs. arroba 500 arrobas de brasil a 2 1/2 rs. arroba 117 pares de cardas: 17 de emborrar y los otros de emprimara 3p. 60 ruedas de car6n a 6 rs, cada rueda 64 arrobas de cascalote a Srs. arroba Un banco con su table de tlIDdir y su jerga en Total 
206 1,000 1,758 204 145 
121 67 
250 
210 
1.000 2.4 4 
1 .596 642.2 325.4 
90 121.2 131 .2 156.2 
351 45 40 20 
17.271.5 
APF..NDICE N° 3 
Itffl::,ffARIO DF.L OBRA.JE DE POSADAS, 1 7 8 91 
Por ochocientas setenta y nueva libras de pie de 28 telas en la despensa y telares Por el urdido y cañones de éstos a 2 rs. Por 981 1/2 libras de pie en la despensa a 3 1/4 rs. Por 1460 1/2 libras de trama en la despensa a 3 1/4 rs, Por 216 libras de dicha en los telares a 3 1/4 rs. Por 1,107 libras de ixcapeso en la despensa a 2 5/8 Por 276 libras de dich en vales corrientes a 2 5/8 Por 39 libras de dicho para sayal a 3 1/4 
Por 14 libras de hilo para dicho a 4 1/4rs. Por 39 libras de dicho a 3 3/4 Por 200 libras de ixcapeso en los repartidores a 2 5/8 Por 25 ps. 4rs, que deben los dichos Por 15 libras de trama a 5 p. por 2rs. a 3 1/8 Por 106 libras de dicha de frezadas a 8 por 2rs. a 2 7/8 Por 22 libras de dicha a 8 por 3rs. a 3rs. Por 96 arrobas, 20 libras de lana lavada a 6 p.4rs. Por 1 arroba 18 libras de dicha azul para sayal a 7 p,6rs, Por 2840 arrobas 4 libras de anino puerca en las bodegas a 18rs. Por 39 arrobas 25 libras de anino a 28 rs. 
412.0.1/4 8.6 
573.0.1/8 87.6 
363.1 ,7/8 90.4.1/2 15.6.3/4 
77.3 1/2 18.2.1/4 65.5 25.4 
5.6.7/8 38,2.1/2 8.2 629,3 1/4 13.4 
6410,6 138.6 
1 Archivo Judicial del Df. Cuaderno de avalúas y cuentas de la testa~ mentarta de Marta Paulfn de Aguirre, Leg. 164, 1789, 
Por 48 arrobas de brasil a 2rs, Por 38 pares de cardas nuevas a 28 rs, Por 31 de dichas con 2 meses de trabajo a 20 rs. Por 43 pares de dichas con 1~s tiempo a JO rs, Por 23 dichas viejas en 8 p. Por 240 cargas de lefla a 1 1/3 Por 8 vigas nuevas a 4 1/2 rs. Por 200 cargas de tequesquite a 2 rs, Por 14 carpetas ya usadas a J2 rs, Por 13 1/2 varas de paft.o encarnado a 14 rs. Por 70 1/2 libras de hilo de sayal en dos telas a 4 1/2 rs. Por el vidrio y cañones de éstos a 2 1/2 rs. Por 14 libras de trama/?/ para sayal a 4 rs, Por 60 varas de sayal de cardón a 7 1/2 rs. Por 165 varas/de/ dicho para túnicas a 6 1/2 rs. Por 62 ruedas de cardón a 4rs. Por 31 1/2 libras de añil de la tierra a 18 rs. Por 198 libras de dicho de Guatemala a 18 rs, Por 21 varas de palmillas para libreas a 7rs. Por 10 frazadas cameras a 3 p. 1 r, 
Por J9 dichas medio cameras a 2 p. Por 3i ,· dichas medio cameras en jerga a JS rs. Por 56 dichas cuarteronas peinadas a 1 p. Por 35 dichas idem en jerga a 7 1/2 rs. 
12,0 133;0 77,4 
53.6 8.0 52.4 4.4 




so.o 
21.0 23,S 39.S 1/4 
s.o 
7.0 56.2 
134.0. 1/2 31.0 70.7 
457.7 18.3 31.2 38.0 60,0 56.0 32,6.1/2 
Por 34 dichas pastoras a 6 rs, Por 35 bayetas azules angostas a 48 p. Por 21 dichas angostas en fuente a 43 p. Por 72 dichas angostas en jerga a 42 p. Por 2 cuarterones de dicha ancha a 34 p. Por una dicha catorcena azul a 48 p. Por tres dichas catorcenas en jerga a 40 p. Por dos dichas docenas chicas en fuente a 39 p. Por dos dichas docenas largas azules a 50 p. Por tr~s dichas docenas largas en fuente a 42 p. Por nueve dichas docenas en jerga a 4J p, Por 213 libras de cobre en 5 cazos a 1 1/2 rl, Por 80 tornos aviados en un todo a 4 rs, Por 38 dichos aviados menos malacates a 3 1/2 Por 1/2 docena de chiquihuites en Por 5 1/2 pares de lanzaderas a 1 2/2 TS, Por 5 lanzaderas para frezadas a 2rs, Por 24 telares de ancho aviados a 8 p. Por 6 dichos angostos aviados a 6 p. Por 6 lienzos de dichos para anchos a 1 p, 
Por 2 1/2 docenas de carretillos a 1 p. Por 3 libras 4 onzas de mecatillo fino a 2 3/4 Por 11 1/2 pares de cuayolotes /?/ a 1/2 rl, Por 306 mazos /de/ alambre a 18 rs, 
24,4 1680,0 903,0 
3024,0 68 48 120,0 
78,0 100,0 126.0 369 
39.7.1/2 40 16.5 
4,1/2 1,5,3/4 1.2 
192.0 
36. 6,0 2,4 
1 , 1 
5.3/4 688,4 
Por 8 docenas de aros a 5 rs, Por 2 arrobas dos libras de fierro viejo a 12rs, Por 3 docenas y 3 nalacates nuevos a 9rs. Por 6 docenas de malacates a 1rl, Por 30 aviaduras nuevas a 6 p. Por 3 dichas de pafio seseno a 4 p, Por 2 dichas de veinte y cuatroseno a 6p, Por cuatro dichas de dieciochoseno a 8 p. Por 9 dichas de bayetas docena a 5 p. Por una dicha de truco/?/ Por cuatro dichas angostas de sayal a 3 p, Por un liso catorseno Por 16 lisos de bayeta antosta vieja a 6 rs, Por 13 aviaduras de bayeta angostas viejas a 1 p. Por 23 peines de bayeta nuevos a 17rs, Por 11 dichos de pafio viejo sesena a 1 p. Por 64 tareas de ixcatel erunantado a 3p, Por 7 dichas de idem, para frezadas a 3 p. Por 8 dichas de emborrado a 3p. 1/2 rs. Por 2 pares de tijeras de tundir a 25p, Por 294.1/2 rs. que hay en efectivo 
Por 250 pesos en comida de los operarios Por 1070 pesos 4 1/2 rs, que deben en sus cuentas Por 44 docenas de tejoletas a 4 rs. 
5 3, 1 3.4.3/4 0.6 
180,0 12,0 12,0 32.0 45 12 12 
4 12 13 48,7 11 
192 21 26.4 

so.o 
294 .1 1/2 253 
1070,4 1/2 400 
Por 5 mulas aparejadas de todo a 25p. 125 Por 2 dichas uneras /?/ a 25 p. 50 Por 4 pailas de cobre a 100 p. 400 Por 1395 magueyes que hay en la huerta avaluados en 1137.2rs. 1137.2 
22,462.),5/8 
APENDICE Nº 4 
Obrajes y f!bricas de paño burdo que hay actualmente en esta ciudad de Querétaro y su jurisdicción, telares de ancho y angosto que cada uno tiene, nombres de sus poseedores, fábricas de la misma especie que es~ tán cerradas y nilmero de telares que hay de los que llaman trapicheros. 
nombre de los sus actuales poseedores  telares de ancho  Id. de an- 
obrajes el de Escand6n D. Melchor de Noriega  5  gosto 1  
el de la Palma Dr, Francisco G6mez  9  2  
el de Borrego D. Jos@ Gfunez  12  1  
el de Hernández D. Domingo Fern§ndez  9  5  
Calle Nuera casa mortuora de D. Jos@  
1 Martfnez  12  o  
1 el de Mendiola 1 D. Francisco de la Lata  12  o  
el de Celaá Da. María Hidalgo  5  1  
el de Belén Dr. Jos@ Gorriz  8  o  
el de Lejarza D. Juan Martínez de Le~  


el de Sn. Afl.. 
tonio 
el de Frejomil el de Codallos 
el de Quinta el de la Tene­
rfa 
jarza 
D. Francisco Carballido 
D. Jos~ Cerr6n 
D. Manuel González de Ni colás 
D. Mauro Barreiro 
D. Pedro Garza 
16 
6 
6 
7 4 16 5 
o 
o 
o 
1 1 
nombre de los sus actuales poseedores telares de ancho id. de an obrajes gosto 
el de Carretas  D, Juan Antonio del Castillo  11  13  
el Batán  Casa Mortuoria de Mar-tfnez  13  3  
Son 16 obrajes con tela res  151  030  

OBMJES CERRAOOS Manzanares Patheh€ El de Rinc6n El de D. Tadeo Diaz El de Juan Sansorro El de D, Sebastifui de la Vfa El de Goyano Dos en la Hda. de Juriquilla El de Mortm en San Juan del Rfo INFORl\1E,~ De la primera nota resultan diez y seis obrajes y en ellos 482 ciento cincuenta y lU1 telares de ancho y treinta de angosto, En los primeros se fabrican paños y en los segundos jergas para enterciar y abrigar aquellos y algunas frezadas. 
En cuanto al nilrnero existente de ambas clases de telares hay conti nua variación, porque la mgs o menos porcidn de lana, así en grefia como hilada, que tenga acopiada el obrajero, la falta de operarios o su com-petente ntlmero, son motivos paTa que aumenten o disminuyan la labor. 
Cada telar de lo ancho deberfa dar a su dueflo tres cuarterones de pafio de treinta y ocho a cuarenta varas; pero por las indispensables fa.!_ tas de los operarios u otras cosas, no es poco consigan de veinte y cin-co a treinta cada afio. 
Para regular habilitación de lU1 obraje se necesitan de veinte y cinco a treinta mil pesos para invertirlos en acopios de lana, aflil, operarios r demás pertrechos necesarios al uso de la fábrica, 
CALCULO DEL COSTO YlITILIDAD QUE TIENE UN OJARTERON DE PAAO 
Por siete arrobas de lana puerca  a 28 rs.  24.4 pesos  
Su lavado  O,1/2  
Cardado  4,1  
H:Uado de pie  0,5  

Hilado de trama  2,2 pesos  
Urdido  0,2,1/2  
Tejido  4,6  
Canillero  0,2 1/2  
Perchado  0,6  
Batanado  1.1  
Añil para aparejo y tinte 3 ps, a 15 rs,  5,5  53,0  
Lena  0,2  
Panocha, tequesquite y manteca  1 . 1 1 /2  
Prensa, carbón y prensero  1·º  
TOTAL DEL COSTO  053,0  

Un cuarterón de pafio tiene treinta y nueve varas poco más o menos, y el precio más subido a que se vende es el de doce reales cada una y todas importan 4 8 . 4 Deducción de utilidad 4.4 
A los costos mencionados en el antecedente cálculo, faltan que agregar proporcionalmente los salarios de mayordomo y portero; alqui­ler de la finca, consumo de cardas y finalmente debe prevenirse que 
varios de estos obrajeros pagan r~ditos de los caudales que manejan, porque carecen de propios o competentes para la habilitación de las fá bricas, 
Aunque la presente graduación de costos y utilidades, está hecha con total indiferencia, y que por tanto puede con confianza presenta!_ 
se al examen de los inteligentes, no hay obraje que sepa sus utilidades 
o hasta que concluso el año hace su balance o reconocimiento, Son va~ rías las causas que proporcionan utilidades y las que originan pérdidas. Expondré suscintamente tmas y otras para la más completa noticia. 
El precio más o menos subido a que compran la lana; el acudir de ésta después de labrada; esto es, una arroba de lana puerca de buena c~ lidad produce de doce a trece libras limpia, y siendo mala, baja hasta nueve o diez. El precio del afiil, y tambi~n su más o menos acudir en el tinte. Precios a que compran las restantes especies citadas; la ob-servancia más o menos exacta de un impertinente mecanismo, acompañado de una prolija economfa; y finalmente el más o menos pesos que saque el cuarteron de paño, son causas que dan ventajas al fabricante, De estos hay algunos que para al.Dllentarlos, disminuyen el número de hilos de que debe constar el urdido; hilan delgado y dan tiro al pafio para que pro-duzca más varas, ATbitrios ilfcitos que pasan por falta de veedores que lo impidan y perjudiciales a las fábricas que .obran de buena fe, 
Las que orig:inan pérdidas son: el subido precio de la lana que se al.Dllenta si se compra al fiado; su corto o bajo acudir; la paila de tin ta que se tuerce y pierden los hilados que salen má'.s gruesos de lo re­gular; los robos de lana, que sin que basten precauciones hacen los op~ rarios; los tequios que para. cardar e hilar reparten a las cuadrillas forfü1eas, que no s6lo pierden muchos de ellos, sino también los pr~st~ mos en reales que se anticipan. Los operarios que con frecuencia se h~ 
yen estando empeñados y altirnamente de cualquier leve descuido resultan 
considerables quebrantos, 
Antes de pasar al punto de los derechos que pagan, expondré una re flexión que me ocurre, oportuna al objeto que he tratado, 
Los obrajes cerrados corno lo manifiesta la nota de ellos son diez, de los cuales he visto abandonar cinco, unos porque sus poseedores se perdieron, y otros porque se retiraron antes de llegar a este extremo. De los <liez y seis que están en actual labor, los más s6lo tienen en mo vimiento la mitad o una tercera parte del número de sus telares. Los caudales existentes en el día de los que componen este ramo, observo lo mismo que aquí es notorio, esto es, que los de alguna consideraci6n, o son criados en otros tiempos, heredados o ayudados de haciendas de la­bor o comercio, sin que haya uno que pueda haberse hecho de diez años a esta parte. Esto me obliga a creer que por las circunstancias presen­tes, que son el más valor de la lana, añil y demás especies del constnno, atnnento de derechos y pagamento que se hace ahora en dinero contante a los operarios, han puesto estas utilidades en un cierto equilibrio que a poca diligencia es temible venzan las pérdidas, en cuyo caso seguirán las actuales fábricas el ejemplo de las cerradas. 
Los obrajeros (que son a los que estoy tratando sin incluir a los trapicheros que dan asunto separado) exceptuando el derecho de alcabala que han pagado siempre de las primeras especies no han tenido gravamen 
alguno sobre telares, ni por la venta de sus tejidos en este propio 
suelo, y en esta parte se ha observado el mismo método estando arrenda-
do el ramo de cuenta de la Real Hacienda. 
Por los años de 63 o 64 siendo arrendatario de esta alcabala D. Die go Cosío Rubín, con motivo de que la carga de lana pagaba por tarifa só-lo nueve reales quiso aumentarla hasta once a que se opusieron los inte­resados. Resentido de esta repulsa se propuso cobrarles el respectivo derecho de la segmida especie de que no habrá habido ejemplar y ailllque para esto halló más resistencia que para aquel aumento ganó despacho del superior gobierno que permitía su establecimiento declarando por justa su exacción, la que nlUlca llegó a verificarse, porque por vía de buen convenio entre el arrendatario y obrajeros, se conforma.ron éstos en pa-gar los dos reales de aumento en carga de lana y la otra parte cedi6 en su pretendido cobro. En los años de 81 ,· 82, 83 y parte del 84, volvió a agitarse con eficacia el mismo ptmto de cobro de segtmda especie por mi antecesor José Pérez Becerra y por mi, pero por la constante resis­tencia de los causantes y en vista de los informes que intervinieron a favor de ellos, se suspendió su curso previniéndoseme que este aslUlto había pasado al Superior Gobierno, 
Todos los paños que producen estos obrajes salen conrurnnente vend..!_ dos y con destinos fijos consignados por los encomenderos o correspon­dientes que los piden, sin que por esta venta se les haya cobrado aho­ra ni antes cosa alguna, Suele acecer que alguna part~da de ellos sal 
ga invendidos y con destino a solicita:r su venta en otras partes; pero 
esto acaece pocas veces y menos en el tiempo presente, en que por la 
cortedad de las fábricas, apenas pueden dar los que están pidiéndoles. 
En ambos casos de extracciones se sacan sus respectivas guías y pagan 
su alcabala en los pueblos de su destino o venta. 
Pasando a tratar el derecho de alcabala que pagan al introducirse todas las especies primeras que invierten en sus manufacturas, princi­pio por la lana. 
Tengo dicho que el dltimo arrendatario de estas alcabalas aument6 dos reales en carga a los nueve que siempre habían pagado, pero como no estaba sujeto a romana, atacaban las sacas antes de que entrasen en e~ ta ciudad de suerte que de doce arrobas que debía constar su peso re~ lar, la ponían en diez y seis o diez y ocho, con cuyo exeso resarcían aquel aumento. Bajo el mismo pié continu6 el año de 77 en que entr6 la renta de cuenta de Real Hacienda, hasta que en el de 78 advertido aquel arbitrio, se dispuso que al tiempo de su entrada se romanease toda, aplicándole a cada arroba el foro de catorce rales, Con esta providen­cia se evit6 aquel exceso, que atmque con respecto al aforo no gan6 na­da la renta, logró ventaja por raz6n del peso. 
En el año de 80 con motivo de haberse vendido con estimaci6n este efecto, se alteró su aforo hasta quince reales y sucesivamente lleg6 a 
ponerse en tres pesos, hasta que en el tiempo presente con atenci6n a 
su precio corriente, se ha cuasi fijado al de veinte reales por arroba, 
resultando de este avalao que una carga de lana de doce arrobas, paga 
de alcabala catorce reales, cuatro granos de que deducidos los nueve 
reales que pagaba antiguamente resultan de aumento ahora cinco reales y 
cuatro granos sin contar con el exceso de aquel peso. 
El añil igualmente se pesa y reducido a libras se le aplica el af~ ro según su calidad y precio corriente, lo más común es el de dos pesos al mejor y un peso al más inferior. 
La leña, panocha, brasil, tequesquite y dernás especies introducidas por los que no son indios pagan asimismo alcabala con sujeci6n a tari-fa. 
Cada carga de lana, a más de aquel derecho, paga dos reales de im­puesto aplicados a la subsistencia de estas milicias, cuyo do corre por separado de los productos de alcabalas y su distribuci6n a disposici6n del Bono, Señor Virrey, 
Para dar una completa idea de estos adeudos, diré que en obrajes y trapiches se consumen anualmente cincuenta y cinco mil arrobas pocas más o menos de lana y diez y seis mil libras de añil de todas calidades que aforadas las priJTleras a veinte reales arroba y doce reales una ca-
lidad con otra, las segundas producen de alcabala nueve mil seiscientos 
y noventa pesos. Esta cantidad contribuida a la renta por solas dos 
partidas del consumo de estas fábricas, se aproxima rrrucho, sino excede 
a la mitad de lo que dan de alcabala en un año todas las introducciones 
de géneros, frutos y efectos de Europa cuya circunstancia, por notable 
me ha parecido conveniente no escusarla, 
Del citado impuesto para estas milicias, contribuyen así mismo con la cantidad poco más o menos de un mil ciento veinte y cinco pesos de cuatro mil quinientas cargas de lana que se regulan a raz6n de dos rea­les cada una que como está dicho gira este producto por separado de aquel, 
Por ahora ha concluido con lo respectivo a obrajes o fábricas for-males de paños y paso a tratar de los que llaman trapicheros o telares dispersos por la ciudad, hasta que en continuaci6n de este informe vuel van a promoverse incidencias que toquen a los intereses de ambas partes. 
Por lo respectivo a trapiches, ha de suponerse por constante que nada fabrican de lo ancho y que solo se ocupan en tejidos de angosto porque aquellos les están prohibidos. 
ESTRACTO DEL NUMERO DE TELARES DE TRAPio-rEROS QUE TEJEN DE LO~­GOSTO YENTRE ANG!O CON SEPARA.CION DE LOS PERTENECIENTES A INDIOS YITTRAS CASTAS YCLASES DE SUS TEJIOOS 
Número de telares de  lana  mantas  rebozos  liston  ?  
de indios hay  184  068  03  
&! otras castas  156  115  33  21  8  
340  183  36  21  8  
Resunen de todos  
de indios hay de otras castas  255 333  son por todos  588  

El número de telares anotados no debe contarse de pennanente exis­tencia porque con la misma facilidad que los arman, con la misma los quitan. Unas veces los tienen corrientes y otras parados por muchos días por faltarles materiales y con qué comprarlos. Muchos porque se pierden los quitan y otros los habilitan para tentar su buena suerte. De este modo circulan esta especie de manufacturas sin que sea posible fijar el número de telares existentes, 
Con motivo de dos reales que pagan mensualmente los que no son i~ dios de que después trataré, cuando se acerca el día de esta contribu· ci6n que es a principio de cada mes, cierran sus casas, deshabilitan los telares quitando sus tejidos o esconden con ellos en parajes donde el guarda cobrador no es posible encontrarlos, cuyos arbitrios y otro~ de que usan disminuyen este cobro, sin que para su remedio basten dili gencias. 
NOTA DE LAS ESPECIES DE TEJIDOS QUE FABRICAN ESTOS TELARES YSUS 
PRECIOS CORRIENTES  
Gerguetilla la vara  a 4 rrs,  
Frezadas de 2 libras la docena  a 12 p.  
Idem de a 1 1/2 libras  a 9 p. 4 rrs.  
Sabanilla, 1 pza, de 32 varas  en 8 p,  
Alfombras de 6 varas de largo y 3 de ancho en  18 p.  
Gerga listada, la vara  a 4 rrs.  
Mantas de 2/3 de algod6n de 31 vs. pza, en  5 p. 4 rrs.  
Rebozos la docena  en  
Listones de seda angosto por 1p, varas  25  
Cintas de algodón 50 varas por  1 p.  

Las primeras especies que se emplean en estos tejidos, les cuesta a los trapicheros a precios más subidos que a los obrajeros, por com-prarlos por menor y ya de segunda venta. 
Para deducir las utilidades que dan a sus dueños esta clase de te­lares no hallo arbitrio, y creo que ninguno lo halle, porque si las de los obrajeros son muy dudosas, éstas son incomprensibles, Toda cuenta que se tire al intento con respecto a trapiches, siempre producirá pér­didas y a la verdad, que cualesquiera las tendrá por ciertas, si refle" 
xiona los materiales y sus costos que se invierten en cada pieza de los tejidos mencionados y beneficios que necesitan hasta ponerla en estado de venta y precio en que la dan. Pero esta dificultad tiene la clara y evidente solución que voy a manifestar. 
Esta parte de industria es propia de la genta m~s ínfima en pobre­za, que sólo por ellos se maneja con alguna utilidad, y si alguno de f~ cultades lo toma por vía de negociación, breve se halla precisado a aba!!_ donarlo, ya porque se pierde o ya porque la certísima ganancia que le rindei ."• no compensa su trabajo. 
Un padre de familia con muchos hijos, un marido con su mujer y otros parientes arrimados y finalmente una junta de individuos todos cu biertos de miserias y harnbre, son los que con fruto se emplean en estas manufacturas, porque el uno teje y otros hilan y cardan y todos contri~ buyen con eficacia a la conclusión de la obra que acabada se vende, y aunque deje muy corta utilidad en cuanto a su precio, la deja de lo que trabajaron ellos mismos, que destinan para un humilde y escaso alimento. 
Todos estos tejidos se venden en este mismo suelo, como dicen, a la mano, en mesones, baratillo y parajes públicos sin que por esta ve~ ta hayan pagado ntmca cosa alguna, si no es que los dos reales que voy a citar se impusiesen por esta causa, 
Cada telar de los que no son de indios y que está en corriente pa-ga dos reales al mes: ignoro el principio y causa de su establecimiento, y solo he podido averiguar que en los dos dltimos arriendos de estas al cabalas, ya se cobraban, que es decir por los años de 1757 o 58. El prQ dueto mensual de esta pensión llega a treinta y cinco pesos, que hacen poco más o menos cuatrocientos veinte al año, cantidad que por las razo nes que expuse no corresponde al nCnnero de telares que hay. Y aunque en desempeño de mi empleo los mandé perseguir para que paguen, me es pr~ ciso confesar, es con repugnancia mía, pues veo que es quitarle una par-te considerable del necesario alimento que adquieren con tantos afanes y (es) sensible verlos gravados de una pensión, cuya imposición sufrirían por faltarles medios de defensa. 
Se gradúa que poco más o menos entran en esta ciudad anualmente mil quinientas cargas de algodón con pepita y ochocientas arrobas sin ella, y aunque este es renglón de comercio para mercaderes y tendajoneros, tQ do se consume en estos tejidos. El primero paga de alcabala con arre­glo a tarifa doce reales por carga y el segundo seg(m su precio, se afQ ra comunmente a veinte y ocho pesos arroba, que ambos adeudos ascienden a tres mil quinientos noventa y cuatro pesos producidos de la industria de estos aplicados artesanos, resultando de ella otros muchos adeudos a favor de la renta, consecuentes del giro y movimiento que dan a este CQ mercio con sus manufacturas, 
Ya he puesto de manifiesto en el mejor modo que alcanzo, el estado actual de las manufacturas de obrajes y trapiches, sus utilidades, der~ chos que pagan y demás noticias que me han parecido oportunas, para el completo infonne de este interesante objeto, que concluira proponiendo por último lo que me ocurre en punto del uno y medio por ciento de la segunda especie que se ha soli.citado cobrar de estos tejidos y que tan~ tas veces se ha reclamado por parte de la renta de alcabalas. 
A las reflexiones que voy a exponer sobre la materia, antepongo que no es mi intento incluir en ellas a los trapicheros, porque estos miserables incomparablemente más incapaces que a los obrajeros de poder sufrir los efectos del citado cobro y a consideranne digno de ser oido, suplicaría se les exonere de los dos reales con que actualmente están gravados. 
Doy principio por tm cálculo de lo que podría producir anualmente el cobro del indicado uno y medio por ciento de los paños que pueden t~ jerse en los telares existentes en el dfa en todas las fábricas de esta ciudad y su jurisdicci6n, 
Corno consta de la nota que hace 
frente a este infonne, hay en 
los diez y seis obrajes menciona~ 
dos, ciento cincuenta y un telares 
que regulados a 30 paños anuales 
cada tmo, producen el total de,,, 4,530 cuarterones 
Cuatro mil quinientos treinta cuarte~  
rones de paño a cuarenta varas cada  
~o, hacen  181,200 cuarterones  
181,200 varas de pafio a 12 reales, im~  
portan  271,800  
de 271,800 pesos deducidos el 1 1/2  
por ciento asciende a  4.077 pesos  

Queda demostrado que este adeudo podía producir anualmente cuatro mil setenta y siete pesos. Supongo por efectivo su cobro, pero para su recaudaci6n hallo la duda de c6mo había de practicarse: si por rela­ciones juradas o por simple denuncio de los causantes. Si por lo prim~ ro se exponen a algunos que falten a él, o temo que tergiversando su sentido con opiniones lacsas no digan la verdad y si por lo segundo, hay más fundados motivos para temer no hagan una sincera declaraci6n. 
Si se intentase imponer un tanto sobre cada telar, como equivalen~ te de aquel derecho, igualmente no les faltaría arbitrio para disminuir el número de ellos, y siempre vendría a resultar lo mismo. 
Hágome cargo que mis escrupulosos temores no han de considerarse de manera alguna suficientes a impedir la exacción de los justos dere~ chos, pero conducen a mi intento, que es el de manifestar que aquella 
cantidad no llegará a verificarse y que su dem~rito cuasi inevitalbe. 
El llllO y medio por ciento de que se trata, es carga bastantemente leve, pero sin embargo será motivo para que se altere el precio del p~ ño, que hallándose ya sobre doce reales vara a que sucesivamente ha su bido desde nueve, causará necesariamente su menos consumo. 
La crecida cantidad que es preciso invertir para la proporcionada habilitaci6n de estas fábricas, la suma fatiga y cuidado que pide su manejo, el estrecho estado a que se han reducido sus utilidades y el nuevo gravámen que se les intenta imponer, pueden ser causas para que algllllas se cierren y otros disminuyan su labor sin esperanza que los que queden remplacen su falta con el aumento de sus tejidos, pues es-tá patente (que) no sucedi6 así con los ya cerrados, 
Cualesquiera demérito que padece este ramo de industria ha de re-sultar inmediatamente contra los intereses de esta renta y el público, porque con proporción al que sea, han de disminuir las entradas de la-na, añil y demás especies; se aumentará en esta plebe la miseria, des­nudez y ociosidad y, finalmente, se disminuirán las extracciones de es-tos tejidos, cuyos productos fomentan y dan giro al comercio. 
No son menos de once o doce mil almas de indios y otras castas ha bitantés de esta ciudad y sus inmediaciones que subsisten con lo que g~ nan en cardar, hilar, tejer, acarrear leña y otros menesteres necesarios a obrajes y trapiches. Este crecido nOmero de vivientes si les faltase esta ocupaci6n, perecería por ser inútiles (como es notorio) para otra alguna. 
Por todos estos motivos me parece que la cantidad que puede produ-cir el citado uno y medio por ciento, o un equivalente en su lugar, no merece se prefiera a las resultas que pueda haber, contrarias a la mis~ ma renta y perjudiciales a tantos infelices que buscan su sustento en estas manufacturas, de cuyo buen éxito conceptúo pende el aurnento de los reales intereses que están a mi cargo y el beneficio público, Ojalá vi~ se yo dedicada al fomento de estas fábricas una eficaz protecci6n que proporcionase el aumento de ellas, para alivio y felicidad de este ntune roso pueblo y exterminio de la mucha ociosidad que lo domina, conducto­ra de todos los vicios, 
Sin embargo de cuanto tengo alegado a favor de estas fábricas, pro testo que mi obediencia siempre está sumisa a las 6rdenes que se meco­muniquen, sean en esta u otra materia, sin que consideraci6n alguna de sus efectos, sea motivo que demore su ejecuci6n, 
Real Aduana de Querétaro, abril 13 de 1793 
Pedro Russi (rúbrica)1 
1 Este documento se encuentra en AGN-Ramo Alcabalas, vol. 37, sf. 
APENDICE Nº S TELARES EXISTENTEN EN NUEVA ESPAl\j;\, 1781 .-1801 
LOCALIDADES 1781 1793 1799 1801 Acámbaro 250 339 339 
' 
Acatlán 3 Apam 26 51 Atlixco 60 60 Cadereyta 77 77 Celaya y Santa Cruz T 183 521 Colima 7 7 Cuernavaca 3 3 3 Coahuilla 14 Cuahutilán 30 Charcas 32 32 Chilapa so 80 so Cholula 200 Citácuaro 27 Durango 21 21 Dolores 50 Guadalajara 6 1,030 1,000 Guanajuato 198 34 20 Huajuapan 25 32 Huichapan 183 102 Huejotzingo 200 
LOCALIDADES 1781 1793 1799 1801 Irapuato 184 137 Irimbo 6 
.,.
Ixtlahuaca 5 I:xmiquilpan 32 27 Izúcar 10 Malinalco 57 34 Maravatio 28 61 
,.
Metepec 70 200 Monclova 6 Monterrey 30 30 M~xico 18 664 583 Nejapa 350 Oaxaca T 350 800 800 Orizaba 4 Potlalzingo 4 4 Puorteles (?) 1 Puebla 1 .177 1,200 Querétaro 249 588 420 283 Pátzcuaro 7 San Juan del Río 154 200 San Juan de los Llanos 74 1 San Lu1s Potosí T so 170 
San Luis de la Paz 459 
LOCALTDADES 1781 1793 1799 1801 Salamanca T 133 132 13 1
Saltillo Sayula T 8 59 59
Silao 
8 ..
Sombrerete San Miguel el Grande 174 366 132
Salamanca 133 Taxco T 6 10 1 Tampico 4 Taximaroa 36 Temascaltepec 5 574 Tepeaca T 920 548 Tehuacán T 4 34 
,.
Tenancingo 18 31 Tecualapa 25 Tehuantepec 5 Tlaxcala 1,140 750 Tequila 155 Texcoco T 398 10 Toluca 265 1 Tianquistengo 181 
813
Tetela del Río Tlalpulahua 8 
LOCALIDADES 1781 1793 1799 1801 Tochimilco 140 Tulancingo 89 220 285 Tuxtla 132 Valladolid 123 257 597 Valle de Maíz 1 
M 
Villa de Le6n 283 408 1071 Villa Alta ? 232 Valle de Santiago 5 
I"' 
Xalapa 10 Xicayán 33 Zacatecas 14 24 233 Zamora 364 Zacatlán 97 Zacualpan 191 Zinapécuaro 65 Chihuahua 19 
!" 
Salvatierra 145 
Se ha marcado con T los pueblos en donde se consignan 1:lnicamente la palabra "telares". 
2 Telares pertenecientes únicamente al sector "español'', 
LOCALIDADES  1781  1793  1799  1801  
Teotihuacán  33  
Zempoala  7  
Zimapan  2  
Chalco  15  15  
TOTAL  

Fuente: AGNM, Alcabalas, vol, 37; Historia, vol. 122, exp. 2; Ale~ balas, vol. 521, exp. 4; Aduanas, 44 y 135; Alcabalas, vol. 82, exp. 1, f. 4r/v; Sandoval Zarauz y González Angulo, 1980, pp. 184-191; DERNE, 1973, T.1, p. 43¡ DERNE, 1976, T.III, p. 42, 
APENDICE Nº 6 BALANCE YRECONOCIMIENTO FORMAL QUE HACE OON FRANCISCO DE IGLESIAS DE 
,'
LOS ITTENCILIOS YEXISTENCIAS DE INGREDIENTES EN SU FABRICA DE PINTAOOS QUE POSEE EN IA CALZADA DEBELEN, EL QUE HA SIOO HED-fO CON MJTIVO AIA COMPAÑIA QUE ESTA CELEBRADA CON DON JOSE CASALS YMARTI, A EL QUE ASIS­TIO ESTE, a.JYOS PRECIOS FUERON ACORDADOS POR CORRESPONDIENTES FACULTATI VOS, YES COf\,[) SIQJE, ASABER: 
Obrador de azul 13 mesas con todos sus avios a 61/2 p. 084,4 12 dichas sin tímpano, lanzas y tintero a 4p, 2 rrs, 51 
Cuarto de pailas 1.-34 a. 2.-8 1/2 a. 
5 pailas  3, -4 a.  23 a. de bronce a 4 55s. 1 a,  287.4  
4.-3 a.  
5.-4 a.  
7 mesas de apalear  a 20 rrs,  17,4  
18 palos para id. a 12 rrs.  003,3  
3 tintas grandes  a 16 p.  48,  
6 mesas para colores con todos sus avíos a 8 p.  48  
Añil en zurrón  
1 con 8 a. 22 lbrs.  
1 con 8 a. 24  56 a. 16 lbrs. bruto  
1 con 8 a. 12  4 a. 8 lbrs. tara  

1 con 8 a, 20  52 a, 8 lbrs,  neto a 14 rrs, lbr,  2,370,6  
1 con 8 a, 19  
1 con 9 a.  
3 a, 19  
Polvo de grana  
1 con 7 a. 21 lbrs,  
1 con 8 a, 23  
1 con 8 a, 23  
1 con 8 ª· 1  
1 con 8 a, 4  
1 con 9 a. 4  108 ª· 20 lbrs. bruto  
1 con 8 a. 4  6 a, 9 lbrs, id,  
1 con 7 a. 22  115 ª· 4 id, id,  
1 con 9 a. 3  3 a, 9 lbrs. tara  
1 con 8 a. 2  111 a, 20 id, neto  a 7 rrs,  2,445.5  
1 con 8 a. 4  
1 con 8 a.  
1 con 8 a. 9  
Granilla  
1 con 8 ª· 19 lbrs.  
1 con 8 a. 24  54 a. 6 lbrs. bruto  
1 con 9 a.  3 a, 3 id, tara  
1 co~' 9 a. 6  51 a, 3 id, neto  a 13rrs, id,  2,076,6  

sos 
1 con 9a, S  Dicha  
con 4 a, 24 lbrs, l con 4 a. 18 1 con 4 a. L'.2  14 a 14 lbrs. neto a 13 rrs, 2 a. 17 id. dicho y molido a 13 rrs. Grana  591 .4 113  
J con 2 a. 1L id. neto  a j 1 rrs.  232.4  
Xaldre en piedra a 13 a. 22 lbrs. bruto 9 id. tara  
13 1, 13 id, neto a 2 p, id. Dicho segundo molido 8 a, 20 lbrs, bruto 1 a. l3 id. tara  676  

122 p. id. a 1o 1/L'.rrs.6U id. a 3 1/2rrs. en L'.77.7 Dicho del reino molido 6 a, 17 id, bruto 1 a. 11 id, tara s ª· 6 id, neto a 3 1/2 rrs, 57.2 1/2 Sal amoniaco 4 a, 24 id. bruto 1b id. tara 4 ª· 8 id. neto a 12 rrs. 162 Sal de Barrilla 3 a, LO 1/2 id. bruto !:) id. tara 3 a, 11 1/2 id. neto a S p. 17 1/2 
Alcaparrosa
. . . . . . 
12 ª·:·5 id, neto a 4 p. 48,7 Cardenillo 12 a. 14 id, neto a 1 p. 64 Alca~arrosa sublimado 
3 ª· 20 id. bruto 6 id. tara 3 a, 14 id, neta  a 6 p.  21. 2  
Alca2arrosa de Castilla  
3 a, bruto 5 id. tara  
2 ª· 20 id. neto  a 5 rrs.  43.6  
.Antimonio  
12 a. 15 lbrs. bruto  
12 1/2 id. tara 12 ª· 2 1/2 id, neto  a 3 p.  36.2 1/2  
Cascalote molido  
12 a. 19 id, bruto 1 a. 12 id, tara 1 ª· 7 id. neto  a 9 rrs. a  1 . 3 1 /2  
Xaldre de China molido  

2 ª· 8 rrs. bruto 
a. ]2 id. tara 
21 id. neto a 16 1/2 rrs, Dicho con azufre molido 
5 a. 8 rrs. bruto  
1 ª· 12 id. tara  
3 ª· 14 id. neto  a 4 rrs.  
Goma molida  
6 ª· 24 lbrs. neto  a 21 rrs. a.  
Sal de Saturno  
1 O J • 17 id. bruto  
J a.  tara  
9 ª· 17 id, neto  a 12 rrs.  

Barrilla molida 2 ª· 14 id. bruto 
a. 2 id. tara 1 a. 12 id, neto en 19 libras piedra lipiz a 7 rrs. 28 1/2 libras de sal de Saturno de 2a. a 1 p. 12 1/4 dichas rubia de españa a 1 p. 25 id. sal de saturno de id. a 2 1/2 p. 46 1/2 dichas agallas de Levante a 1 p. 
43,2 1/2 
44.4 
18.3 
363 
3.6 1/2 16.S 28.4 12. 2 62.4 46.4 
35 1/2 dichas polvos molidos de cásc~ra de granada 
5 dichas de dichos sin moler 
1 dicha arcénico amarillo 
1/2 dicha sal tártaro 
29 1/2 dichas de agua fuerte 
18 1/2 dichas achotillo 
8 1/2 dichas azul de Prusia 
1 embudo 
2 pipas grandes 
2 dichas regulares 
17 bairiles de caldo negro 
1 dicho 
20 libras palo de campeche acepillado 2 1/2 dichas alumbre 39 a, almid6n neto 5 1/2 cargas de sacatlascale 60 cepillos para limpiar moldes 
200 costales de ceniza 16 a. fierro viejo para las tintas 2 a, palo de campeche entero Por 64 1/2 pesos de jabón 
Moldes para azul 45 cenefas de plomo 168 dibujos de lo mismo en 4,4 
en ,6 
en 1 
en 1 
a 1 p. 29.4 
en 2 
a 8 p. 68 
en 1 . 2 
a 20p. 40 
a 14p. 28 
a 8 p. 136 
en 12 
en 3.5 
en 7 
a 6 1/2rrs. 31.5 1/2 
a 7 p. 38.4 
a 2rrs. 15 
a 1 1/2 rrs. 37.4 
a 2 rrs. 100 
a 2p. 6rrs. 5.4 64.4 
a 5 p. 225 a 4 p. 672 
;o dichos de id, 19 encomiendas y guardillas 16 esquinas 3 dichas 13 cenefas nuevas 20 dibujos id, 11 planchas nuevas de plomo y estaño Por el annazón 31 tamices 2 pilancones montados 3 tamices completos Por un almires grande con 2 a. 221 lbrs. Por un dicho mediano con 47 lbrs. Por uno dicho chico con la. 7 1/2 lbrs. Por 7 peroles con 5 a, 6 lbrs, Por 5 dichos con 4 a. 191 lbrs. Por una romana de 14 J/2 a, Por una id, de 2 a, 2 balanzas del cuarto de colores 6 libras de bronce en pesas 22 tintas grandes 5 dichas medianas 6 barriles 9 libras tinta azul 
a 6 rrs, a J p. a 6 rrs. en a 9p. a 8p. a 2 p. en a 4 rrs. en a 12 rrs. a 2 rrs. a 2 rrs. a 2 rrs. 
a 4 rrs. en en en a 2 rrs. a 1 p. a 4 rrs. a 1 p. a 5 p. 
37,4 
19 
12 
1.4 117 160 
22 
40 
15 
50 
4 
18 
11.6 
8.2 
125 14.4 
3 
6 
1.4 
22 
2.4 
6 
45 
3 tornos de parar la ropa, todos La leña menuda Por el mostrador y annaz6n 57 carpetas de uso 1 olla grande 1 tina de media tinta de cannfn Por dos barriles de tinta para panta•
lones 
Por tres prensas corrientes y mesas de brufl.ir Por once piedras de bruñir sin estre· 
nar en en en a 11 rrs. en en 
en 
en 
a 20 rrs. 
Moldes para colores 
Por 23 moldes de metal con sus contra-moldes 
Por 19 dichos de palo para cannín Por 38 dichos de dicho con sus contra moldes 
Por 4 dichos s6lo para cannín 
Por 11 cenefas para dicho eón sus con tramoldes Por 2 dichas solas para cannin Por 30 moldes solos Por 15 dichos para pantalones Por 8 guardillas Por 1 esquina Por 2 ollas 
a 11 p. a 4 1/2 p. 
a 5p. a 4p, 
a 5p. a 4p. a 2p. a 2 1/2 a 1p, en en 
4 25 100 
78 
2 
8 
12.6 
200 
27 .4 
253 85.4 
190 16 
55 
8 
60 
37.4 
8 
1 
2 
Por 1 caja de fierro  en  80  
Por 8 cargas de yerva  en  ]2  
Pesos  13,942  

Entregado por lo del señor Casals al licenciado Verdad como consta de 
su recibo Por 3000p, que recibid en dinero efectivo Cantidad total 
M~xico, 8 de octubre de 1804 
Francisco de Iglesias(rubrica) 
1.320,oo 
3.000.oo 
18.262.00 
1
José Casals y Martí (rúbrica) 
1 AGNDF, Notario(nº 52~, Juan Manuel Pozo, 1805, fs, 33r-36r. 
APENDXCE Nº 7 CONSTITUCION DE COMPANIA ENI'R,E EL AVIAJX)R JOSE MARIA DE SOTO YOON TQ,, MAS FRANCISCO VILLEGAS, }1AESTRO DE TEJEOOR PARA FABRICAR SArALES, 1782 
En la Ciudad de México a veinte y cinco de octubre de mil setecien tos ochenta y dos años, ante mi el escribano y testigos, don José María de Soto, oficial segundo de la Contaduría de la Real Casa de Moneda de esta ciudad y don Tomás Francisco de Villegas, ocupado en lUla de las oficinas del Real Ensayo de ella, a quienes doy fe conozco dijeron: que por cuanto el relacionado don Francisco Tomás logra el beneficio de ser maestro de sayalero en esta corte, y como tal tiene los correspondien­tes telares, y demás necesarios a su beneficio; considerando, que de t~ ner la correspondiente habilitaci6n le franquea conocidos adelantamien­tos, hubo de comlUlicar este aslUlto con dicho don José María de Soto, quien se hallana a manifestar lo necesario bajo la precisa condici6n de establecer lUla compañía legal de suerte que ambos salgan beneficia-dos, Avista de lo cual deseosos de su pennanencia, y seguro de ambos ha deliberado reducirlo a instnnnento público que es el presente, por cuyo tenor y en aquella vfa y forma que mejor en derecho lugar haya, inteligenciados de los que a cada lUlo respectivamente les tocan y pe!_ tenecen, otorgan que forman y establecen compañía formal en el referi do trato de tejer y beneficiar sayales, bajo las calidades y condicio nes siguientes: 
Ja,~ La primera, que debe tenerse por fondo de ella la cantidad 
le trescientos pesos que don José Marta de Soto ha de ministrar a don ~rancisco Tomás de Villegas en los reales y lanas que necesite para la :ontinua construcci6n desnyales y su beneficio hasta estar en estado le entregarse o venderse; y el relacionado Villegas pone su industria, :elares y demás instrumentos necesarios para el más pronto corriente le la obra, en que se reconoce que cuando no se verifique ventaja, van ~n igual proporci6n atento el principal. 
Za.-Que supuesto que por don José María se ofrece que parte de 
"· 
los trescientos pesos de la habilitaci6n ha de ser en lanas para la f! brica de sayales a precios corrientes y de buena calidad; se hallana don Francisco Tomás (sic) a recibir las que necesite, pero si éstas no fueren bien acondicionadas, o propias para el efecto, las deberá soli­citar y comprar dicho don Francisco del dinero de don José María, por depender de ellas que los tejidos salgan conforme a ordenanza y crédi-to del obrador. 
3a.-Que para que se venga en conocimiento del estado de la compa­ñía, ha de formarse lll1 libro en el que se asienten por menor todas las partidas que en reales se me ministren por el referido Soto y también los de lana a la que en caso necesario se comprase por parte de Ville-gas, como inteligente en ellas para la construcci6n del sayal según lo acordado por la condici6n antecedente. 
4a,~ Que en el mismo l~bro han de quedar constantes todos los in~ dispensables gastos que se ofrezcan en la compañia, y cada mes ha de hacerse reconocimiento de los que hayan sido, y las existencias, para que se reconozcan las utilidades que rinda, y se dividan por iguales partes, por la industria y principal que respectivamente ponen, fonnán-dose cuenta individual de todo, para que finnado por ambos, siga la del otro mes por cuerda separada y por este medio se evite una larga, prol_i ja liquidaci6n que ocasiona disenciones, discordias y las más veces ene mistades. 
Sa.~ Que esta compafifa haya de durar precisa y puntualmente por e~ pacio de tres años corrientes desde la fecha de esta escritura en ade­lante y durante ellos, Observando que los progresos de la compañía van en aumento, no omitirá don José María Soto hacer otras erogaciones para el giro de la casa y mayor crédito, 
6a,~ Que es a vista de las proporciones hechas por don José María 
y que para el surtimiento del obrador no faltará habilitaci6n, bajo el 
asentado supuesto de que se verifiquen utilidades competentes, no debe 
ria don Francisco Tomás de Villegas solicitar ni tener compañía con 
otro aviador, hasta que se concluya la presente, con lo que se evita-
r~ conclusiones de cuentas y otras inconsecuencias que prepra tener , dividido un comercio entre distintos interesados, 
Con cuyas calidades y condiciones fonnan y establecen la referida compañía, la que habrían por finne y valedera en todo el tiempo1 sin ir en contra su tenor y fonna en el que demore, pues quieren subsistan sus cláusulas, seg(in su literal contexto, sin afladiduras tergiversarlas pues Quieren ser compelidos a lo que de ellas se manifiesta. Y al cum-plimiento de lo referido ambos otorgantes se obligan con sus bienes ha-bidos y por haber, con los que se someten al fuero y jurisdicci6n de los jueces y justicias de su Magestad, que de sus causas puedan y deban conocer, Renuncian al suyo propio, domicilio y vecindad con las leyes, fueros, capítulos y privilegios de su favor y la general de derecho pa-ra que a lo que dicho es la CLU11plan y apremien por todo rigor como si fuese por sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada. Y así lo otor garon y fonnaron, siendo testigos don José Salamanca, don Mariano San­tillfu1 y don José María de Godoy de esta vecindad -Francisco Tomás Vi-llegas-Jos@ Maria de Soto~ Ante mi, José Joaquín de Moya, Escribano Real, (rt1brica) 1. 
1 AGNDF, Escribano Jos~ Joaquín de Moya, 1782, 
ABRAVIATIJRAS 
AGNM  Archivo General de la Nación de México  
AGNDF  Archivo General de Notarías del Distrito Federal  
AJDF  Archivo Judicial del Distrito Federal  
MA  Archivo del Antiguo Ayuntamiento  
AGET  Archivo General del Estado de Tlaxcala  

IBPEJ-ARA Biblioteca Pública del Estado de Jalisco. Archivo de la Real 
Audiencia. DEGNE Descripciones Econ6micas Generales de Nueva España DERNE Descripciones Econ6micas Regionales de Nueva España BNM Biblioteca Nacional de México 1-WiR Hispanic American Historial Review 
RIENTES UTILIZADAS RJENfES PRIMARIAS OOCUMENfOS MANUSCRITOS 
I. ARCHIVO GENERAL DE LA NACION DE MEXICO RAM)S: Alcabalas: vals. 37 -82 -44 -SS 183-205 -271-73 281-297 ·-510-35 521-544 -566-98 617 Tierras: vals. 260 -465 -681 -857 676 -856 -680 -1446 932 -1-181 -1.411 -261 1.557 -2,016 -2,034 -2952 3,221 -3,630 ,. 3,656 -3657 2,033 -3617 
Padrones: vals. 14 -23 -26 36 -43 -78 22 -53 -54 SS -56 -57 58 -59 -60 61 -62 -63 64 -65 -66 67 -68 -69 
70 -71 -72 73 -74 -75 76 -77 
Indios: vol 7 Historia: vals. 73 -73 -122 Aduanas: vals. 11 -16 -41 -7 
44 -61 -67 -33 76 -134 -258 Industria y Comercio: vals.: 
1 ­3 -19  8  18  
21  -2 -4 -7  
Civil: vals.  360 -820 -880  
188 -983 -1359  
1628 -1435 -1795  
1735  
Subdelegados:  vals. 5 -35 -47  
52  

Hospital de Jesís, Legs. 308 -319 Intendentes: vol. 48 
II. ARCHIVO HISTORICO DE HACIENDA 
Legajos: 1887-3; 187-3; 432-4 451-162 
III. ARGHVO GENERAL DE NOTARIAS DEL D.F. Notarios: Mariano Arroyo (29) 1756-1755 Ignacio Arteaga (33), 1776 
José Burillo (84), 1793 
Mariano Morales Pozo (522), 1784-85; 1793; 1797; 1801 ¡ 
1805;1811 
José López Valdés (359), 1795 
Joseph Joaquín Ramírez (598), 1765 
José Cotero González, 1762; 1763 
José Joaquín Moya, 1782 
José Alarcón, 1835 
Manuel Pinzón, 1827 
IV. .ARGIIVO JUDICIAL DEL DISTRITO FEDERAL 
Civil. Legajos: 157 -134 -119 103 -160 -]64 115 -141 -146 147 -170 -182 183 -189 -111 100 -101 -176 
ARGIIVO DEL ANTIGUO AYUNfAMIENfO Real Audiencia. Fiel Ejecutoría, Gremia~, vol, 3822-3833 Comercio e Industrias: vol. 522 
VI. BIBLIITTECA PUBLICA DEL ESTAOO DE JALISCO Archivo de la Real Audiencia. Ramo Fiscal, no, 349 y 216 
VII. BIBLIOTECA NACIONAL DE MEXICO Fondo Original. Manuscritos, 1304 
VIIJ. ARO--IIVO GENERAL DEL ESTAOO DE TLAXCALA 
1705 Visitas de obrajes y obradores, 1705-1712-1716~1721, Leg. 1, exp.1 115 fs. 
1721 Visita hecha a los obrajes de tejedores por los señores Guillenno de Guadalupe y Lucas de Acuña, por disposici6n del Virrey, Leg. 2, ,~xp. 38(68), fs. 4. 
1744 Ordenanzas del gremio de tejedores de algodón y otras infonnacio­nes sobre los tejidos que se labran en este partido, Leg. 1, e:xp. 18, fs. 46. 
1755 Visita practicada a los obradores de tejidos de lana de Nativitas, Zacatelco y Tepeyanco. Leg. 2, exp. 34(65), fs. 6 
1760 Autos que sigue el común de tejedores del pueblo de Santa Ana y el de San Pablo Apetatitlán, contra los regidores y alcaldes de esta ciudad, Leg. 1, exp. 24(13), fs. 5• 
1773 Padrones de vzrios curatos de esta provincia, Leg. 3, exp. 71(4), fs. 7 
1773 Diligencias sobre bienes de comunidad, Leg. 3, exp. 72. 
1781 Los tejedores de Acazingo sobre el pago de alcabala, Leg. 3, exp.2 fs. 45 1782 Peticiones de guías y guías expedid.as por la aduana de Tlaxcala, Leg. 1, s/f. 
1783 Don Tomás Díaz Varela, vecino de Chiautempan solicita se supriman las alcabalas en los efectos de segunda venta. Leg. 3, exp. 1(60), fs. 90. 
1783 Escrito presentado por los tejedores de algodón en esta ciudad, re lativo a la escasez de muchas cosas a causa del bando en que se pr~ hibe el consumo de sus hilados en esta ciudad. Leg. 4, exp. 37(59), fs. 8, 
1783 Los comerciantes de Chiautempan y Apetatitlán, contra el adminis­trador de las rea1es alcabalas de esta provincia, por excesos en el cobro de las mismas. Leg. 4, exp, 47(57), fs, 35• 
1784 Cuaderno en que se lleva razón de las guías y pases, Leg. 3, e:xp.66, 1786 Cuaderno en que se lleva la razón de guías y pases, Leg, 3, exp, 341 (59), 1787 Libro en que se asienta lo que pagan los efectos de la tierra, Chi na y Castilla y guías de aduana, Leg, 1. 1789 El receptor Domingo Sánchez Escudero contra don Ignacio de los Re­yes, por pago de alcabalas, Leg, 1, exp, 29(82), fs. 18. 
1790 Testimonio de la orden librada al fiscal civil y letrado de Guana juato, relativo a la escasez de maiz y abuso de los fabricantes en el ramo del algodón. Let. 2, exp, 52, fs. 1 
1791 Los comerciantes del partido de Zacatelco, por medio de su apode­rado, Francisco Avendaño, pide no se les prohiba el comercio del algodón. Leg, 3, exp. 84, fs. 7. 
1791 Sobre venta de hilados a las tiendas por los naturales de esta pr~ vincia, Leg, 5, exp. 16, fs, 6. 
1791 Sobre rescate de algodón e hilados. Leg, 5, exp, 21, fs, 6 • 
1792 Testimonio de real provisión a favor de los tejedores de esta pr~ 
vincia. Leg. 6, exp. 67(42) 1 fs. 31. 1793 Francisco Fernández, español y vecino de esta ciudad, pide se le exonere del examen de tejedor de algodón, Leg, 2, exp, 21(70), fs. 5, 1793 Informe que da el administrador de alcabalas de Tlaxcala, Vicente Domingo Lombardini, sobre el número de obrajes y telares existen­tes en esa provincia. Leg. 4, s/f, 
1794 Don José Ignacio de los Reyes, dueño de obraje en Chiautempan, so-licita la aprehensi6n de varios individuos huidos de dicho obraje. Leg . 1 , exp. 7 ( 81) , fs . 4o 
1794 Juicio de inventarios a bienes que quedaron por fallecimiento de don Pedro Bustamantc, propietario que fue de la hacienda de San Diego Axoxoca y de cuatro casas en esta ciudad. Leg, 3, exp. 65, fs. 129. 
1795 Don Manuel de Ayona, vecino y del comercio de esta ciudad, solici­ta se le haga devoluci6n de unas mantas que se le embargaron, Leg. 2 , exp . 1 2 ( 4 2 ) , fs . 31. 
1799 Juicio de inventario de bienes que quedaron por nruerte de don José Ignacio de los Reyes. Leg. 2, exp. 19. 
2. COLECCIONES OOCUMENTALES, OOCUMENfOS IMPRESOS Y OBRAS ffiNTB-1PORA­
NEAS 
Abascal y Sousa, José Fernando 
1976 "Provincia de Guadalajara. Estado que denruestra los frutos y efectos de agricultura, industria y comer-cio que han producido los veinte y nueve partidos quecomprende esta provincia en 1803•. ,", en Enrique Flo-rescan) e Isabel Gil (Compiladores), DERNE, Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827, Sppinah, M€xico 
Abad y Queipo, ~1anucl 
1963 "Escritos del Obispo electo de Michoacán Don Manuel Abad y Queipo.,.", en José Maria Luis Mora, Obras Sueltas, Edit, Porrúa, México. 
Actas de Cabildo de la Ciudad de México, México 
Ajofrín, Fray Francisco 
1936 Diario de v1aJe que hicimos a México Fray Francisco de Ajofrín y Fray Fermín de Olite, capuchinos, Antigua Li brería de J. Porrda, México. 
Alcedo 1967 
Indias Occidentales o 4 vls. 
Azanza,1960 

Barbastro, Francisco Antonio Fray 1971 Sonora hacia fines del s. XVIII, Edici6n y notas de Lino Gómez Canedo, Librería Font S.A., Guadalajara. 
Ballesteros, Manuel (ed).1958 Viajes por Norteamérica, Biblioteca Indiana, T. II Edit, Aguilar, Madrid 
Bennúdez de Castro, Diego Antonio 
1908 "Theatro Angelopolitano o historia de la ciudad de la Puebla", en Nicolás León, Bibliografía Mexicana del siglo XVIII, México 
Bonav!a, Bernardo 
1976 "Lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensi6n de la Provincia de Nueva Vizcaya", en Enri­que Florescano e Isabel Gil (Compiladores), DERNE. Pro-vincias del Norte, 1790.1814, Sepinah, México, pp. 85-96 
Bermúdez de Castro, Diego Antonio 1908 ''Theatro Angelopolitano o historia de la ciudad de Pue­bla", en Nicolás León, Bibliografía Mexicana del sigloXVIII, México 
Bonavía, Bernardo 
1976 "Lista o noticia de las jurisdicciones o partidos de la comprensión de la Provincia de Nueva Vizcaya", en Enri· que Florescano e Isabel Gil (Compiladores), DERNE. Pro-vincia del Norte, 1790w1814, Sepinah, México, pp. 85-96. 
Brading, David 
1970 "Noticias sobre la economía de Querétaro y de su corre­gidor don Miguel Domínguez, 1802-1811 en Boletín del Archivo General de la Naci6n, 2a, serie, T, XI, nos. 3-4, pp, 273-3]8, México 
Bustamante, Carlos María 
1963 ~1emoria estadística de Oaxaca y descripci6n del valle del mismo nombre extractada de la que en grande traba" j6 el señor don José Murguia y Galari. ,., Intr. de E. Lemoine, Secretaria de Patrimonio Nacional, México 

Campomanes, Pedro Rodríguez conde de 
1975 Discurso sobre la educación o ular de los artesanos mento 1775 • Estudio preliminar por Jolm Ree de Estudios Fiscales, Madrid 
Canga ArgÜelles, José de 1968 Diccionario de Hacienda, Edit, Atlas, Madrid. 
Comyn, Tomas de 
1843 Apuntes de un viajero o cartas familiares escritas durante la fñsurrecci6n del reinó de México en 1811, 12, 13 y 14, Imprenta de don Miguel de Burgos, Madrid. 
Colección de doclUTientos inéditos relativos al descubrimiento, conquistay organ1zaci6n de las osesiones e añolas de América Oceanía d.. por oaqu n ac eco, rancisco de Cárdenas y Luis Torres, 42 volúmenes,Krauz Reprint,1966. 
Croix Marqués de 1960 Instrucción del Virre 

de·a a su sucesor Antonio Maria 
it. Jus,M~ xico. 
Colmeiro, Manuel 1965 Historia de la economía política en España. T. I, Edit. Taurus, Madrid. 
Díaz de Hortega, Felipe
1976 "Estado económico de la Intendencia de Valladolid (1803)valor de su agricultura, industria y comercio", en Enri que Florescano e Isabel (compiladores), DERNE, Provincias de Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827, Sepinah, México, pp. 136-138. 
Díaz de los Ríos, Manuel 
1976 "Noticias estadísticas de la Provincia de Zacatecas (18041806), en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE, Provincias del Norte, 1790-1814, Sepinah, México, pp. 97-135. 
Disposiciones complementarias de las leyes ~e Indias, 3 vls. Ministerio de TRabajo y Previsi6n Social, Madrid. 
Elhuyar, Fausto 1964 Memoria sobre el influ·o de la minería 
in usttia, poblaci n y civilizaCion de la Nueva España,Consejo de Recursos Naturales no renovables, México. 
Fernández de Echeverría y Veytia, J. M. 1962 Puebla de los Angeles, Historia de la fundación de la ciu dad de Puebla. 
Fernández de Jáuregui, Joseph Antonio Descripción del Nuevo Reino de León (1735-1740), Editado por Malcom D. M<:Lean y Eugenio del Hoyo, Monterrey. 
Flón, Manuel 
1955 El crédito agrícola en el partido de Cholula de la Inten dencia de Puebla en 1790, Publ. por Luis Orozco, Publica cienes del Banco Nacional de Crédito Agrícola Ganadero S. A., México. 
1976 "Noticias estadísticas de la Intendencia de Puebla, 1804" en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE,Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827), Sepinah 
M~v;rA nn 1~Q-1Q~ 
Florescano, Enrique 
1981  Fuentes para la historia de las cr1s1s agrícolas de 1785 1786, 2 vls. Archivo General de la Naci6n, México.  
Florescano,1975  Enrique y Fernando Castillo Controversia sobre la libertad de comercio en la Nueva - 
España 1776-1818, Instituto Mexicano de Comercio Exterior,México.  

Florescano, Enrique e Isabel Gil 
1973 Descripciones económicas generales de Nueva España, 1784 1818, Instituto Nacional de Antropología e Historia, Méxi co. 
1976 Descripciones económicas regionales de Nueva España, Pro-vincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827, · ·~ Se-pinah, México. 
1976 Descripciones econ6micas regionales de Nueva Es~aña, Pro-vincias del Norte, 1790..:1814, · -··, Sepinah, Mexico. 
Fonseca, Fabián y Carlos de Urrutia 
1845-57 Historia General de la Real Hacienda, 6 vols., México. 
García Conde, Alejo
1976 "Resultado General de las noticias que pide el Real Tribu nal de Consulado de Veracruz, pertenecientes al gobierno­político y militar e intendencias de las provincias de So nora y Sinaloa..." DERNE, Provincias del Norte, Méixo. 
''General noticia de todas las jurisdicciones de esta Nueva España, tem­
1976 peramentos, frutos y obispados, tributos y tritutarios" (1784), en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE, Sepinah, México, pp. 11-39. 
González del Campillo, Manuel 
1812 Manifiesto del E:xmo. e Illmo. Señor Obispo de Puebla, con otros documentos para desengaño de los incautos..., Impr~ so en casa de Arizpe, México. 
Guijo, Gregario1952 Diario 1648-1684, 2 vls., Edit. Porrúa, México, Edi. yPrólogo de Manuel Romero de Terreros. 
Hanke, Lewis 1976-78 Los virreyes españoles en~érica durante el gobierno de la casa de Austria, Edit. Atlas, 5 vols., Madrid. 
Humboldt, Alejandro de 
1966 Ensayo Político sobre el Reino de l~NUeva España, Edit. 
Porrúa, México. 
"La influencia que tienen las américas españolas sobre su metr6poli
1975 (1805), en E. Florescano, y F. Castillo, Controversia so-bre la libertad de comercio en Nueva España, 1776-1818-;-T. II, IJ\CE, México. 
Informe del estado económico y social de la Villa de San Miguel el Gran 
1961 de, año de 1754", en Boletín del Archivo General de la Na-ción, 2a. serie, T. II, p~. 355-374, México. Nota intro-ductoria por J. Ignacio J.ltubio Mañé. 
Instrucciones a los Hermanos Jesuitas administradores de haciendas, Pró 
1959 logo y notas de Francois Chevalier, UNAM, México. 
''Infonne reservado del oidor de la Audiencia de México, don Emilio Ven­
1975 tura Beleña al Excelentísimo señor Virrey de Nueva España,Conde de Revillagigedo, sobre el actual estado del comer-cio del mismo reino (1791)", en Enrique Florescano y Fer­nando Castillo, Controversia sobre la libertad de comercio en Nueva Es~aña 1776-1818, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, Mexico, T. I, pp. 183-234 
Jovellanos, ~lchor Gaspar de 
1859 "Dictamen de la Junta de Comercio y moneda sobre embarque de paños extranjeros para nuestras colonias", en Obras, T. II, Biblioteca de Autores Españoles, Madrid. 
Konetzke, Richard 
1953 Colección de documentos pata la historia de la fonnación social e Hispanoamétic~ .!.!93.,;1810, 5 vols. Consejo Supe­rior de Investigaciones Científicas, Madrid. 
Loyo, Gilberto 
1965 "Apuntes estadísticoas de la Intendencia de Veracruz, 1003 1804'', en Luis Chávez Orozco y Enrique Florescano, A~icul tura e industria textil en Veracruz. s. XIX, Univers1ad Veracruzana,Xalapa, · pp. 10¡:-148. ­
La Administración de D. Fray Antonio de Bucare!~ y Ursúa, cuadragésimo 1936 sexto virrey de México, Publicaciones del Archivo General de la Nación, México. 
Lafora, Nicolás de 
1958 "Viaje a los presidios internos de la .América Septemtrio­nal", en Viajes por Norteamérica, Biblioteca Indiana, T. II, pp. 260-326, Madrid. 
"La Provincia de San Luis de Potosí en el Reino de la Nueva España". En 1976 Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE, Pro vincias del Norte, 1790-1814, Sepinah, México, pp. 319­353. 
Legislación del trabajo en los sigloes XVI, XVII y XVIII. Relación entre 1938 la econorrúa, las artes y los oficios en la Nueva España,México. 
Lemoine Villicaña, Ernesto 
1964 "Un notable escrito póstlUJlO del obispo de Michoacán Fray Antonio de San Miguel, sobre la situación social, econ6mi­ca y eclesiástica de Nueva España en 1804", en Boletín del Archivo General de la Nación, Za. Serie, T. V. , N.2 1 , Méxi co. 
López Cancelada, Juan 
1975 "Ruina de la Nueva España si se declara el comercio libre con los extranjeros", en Controversia sobre la libertad del comercio en Nueva España, 1776-1818, (Florescano y Cas tillo edts. T. II), IMCE, México. 
Mandamientos del Virrey D. Martín Enríquez en favor de los Indios", Bole 1936 tín del Archivo General de la Nación, T. VII, Nº1 (MéxicoT. 
Memorial del Rey a Don Luis Velasco, Virrey del Perú Prohibiendo el traba jo de indios en los obrajes de paños e ingenios de azúcar": en Colección de doclIDlentos inéditos del Archivo de Indias,
T. XIX, Kraus Reprint Ltd. Vaduz. 
Jvbntemayor y Córdova de Cuanca, Juan de 
1678 SlUllario de las cédulas, órdenes y provisiones _reales, que se han despachado por su Magestad para la Nueva España yotras partes y especialmente desde el año de mil seiscien­tos veinte y ocho... Imp. de la cda. de Bernardo Calderón, México. 
Jvbreno García, Heriberto 1980 "Zamora en 1789", en Relaciones, T. I, nº1, pp. 91-128, México. 
lvbrfi, Juan Agustín de 1958 "Viaje de indios y diario del Nuevo México", en Viajes porNorteamérica, Biblioteca Indiana, Edit. Aguilar, Madrid. 
Murguía y Galardi, José María 1828 Estadística del Estado de Oaxaca (1826-1828), BSMGE Mss. 
M.Irphy, Tomás 1975 "Infonne reservado de don Tomás Murphy, dirigido al Virrey 
sobre el estado que guarda el comercio de la Nueva España(1973)", en Enrique Florescano y Fernando Castillo (compiladores), Controversia sobre la libertad de comercio en-=-Nueva España, 1776-1818. Instituto Mexicano de Comercio-­Exterior, México, T. I, pp. 381-397. 
M..lro Orejón, Antonio 1956 Cedulario americano del S. XVIII. Escuela de Estudios His panoamericanos, Sevilla. 
"Noticias de fábricas, molinos, ingenios, lagtmas, rios y puentes (1794)" 1976 1790-94", en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores) DEGNE, Sepinah, México, pp. 40-67. 
''Noticias estadísticas de las misiones y presidios de la Nueva y Antigua 
1976 California, 1790-1803", en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE. Provincias del Norte, 1790-1814, Sepinah, México, pp. 15-84. 
"l\bticias estadísticas de la provinia de Zacatecas (1804-1806)", en Enri 1976 que Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE. Provin-=­cias del Norte 1790-1814, Sepinah, México, pp. 97-235 
Ortega y Montañés, Juan de 1965 Instrucción reservada al Conde d~octezlDlla, Edit. Jus. Mexico. 
O'Gonnan, Echntmdo 1940 "El trabajo industrial en la Nueva España a mediados del siglo XVII. Visita a los obrajes de Coyoacán", Boletín del Archivo General de la Nación, T. XI, n? 1, México. 
Palacios, Prudencia Antonio de 1979 Notas a la Rec~ilac~ón~~ Leyes de Indias, Estudio y pu­blic. de Beatriz Bernal, UNAM, México. 
Quirós, José María 1973 ''Memoria de estatuto. Idea de la riqueza que daban a la na sa circulante de Nueva España sus naturales producciones-en los años de tranquilidad y su abatimiento en las presentes conmociones (1817)", Enrique Florescano e Isabel Gil-:­(compiladores), DEGNE, Sepinah, México. 
1975 "Memoria del Instituto en que se manifiesta que el comercio marítimo ha llamado siempre la atención de todas las nacio­nes... que el de España con las .Américas ha contribuido egtre diversas causas, a la ruina de su producción, agricultu ra e industria...", En Controversia sobre la libertad de co mercio en Nueva_E._spaña, 1776-1818, T. II, IMCE, MéxicO:-­
1975 ''Reflexiones sobre el comercio libre de las Américas (1817)" en Enrique Florescano y Fernando Castillo (compiladores), Controversia sobre la libertad de comercio en-la Nueva España, 1776-1818~T-.-II, IMCE, México. 
Ramos, Arizpe, Miguel 
1976 "Memoria presentada a las Cortes... sobre la situación de las provincias Internas de Oriente ...", en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE. Provincias del I\forte, 1790-1818, Sepinah, México, pp. 152-200 
Razo, José Antonio del 1852 Notas estadísticas del _Departamento de Querétaro, fonna­das por la Asamblea Constitucional ael mismo, México. 
Recopilación de las leyes de los reynos de Indias mandadas a imprlllllr y 1973 publicar por la magestad católica del rey D. Carlos II nuestro señor, Ediciones de Cultura Hispánica. 
"Recopilación de noticias sobre el comercio de contrabando con las pose1958 siones de España en América", en Boletín del Archivo Gene­ral de la Nación, T. XXIX, N? 4, pp. 611-704 México. 
Revillagigedo, Conde de 
1930-1931 I\fotable carta reservada del segundo Conde de Revillagigedo'', en Boletín del Archivo General de la Nación, T. I,­N2 2, T. II nos. 1 y 2, M€x1co. 
Revillegigedo, Conde de 
1966 Instrucción reservada_g_ue... dio ~s~sucesor~n~l_!!!alldo,marqués de Branciforte, sobre el gobierno de este continen te en el tiempo en que fue virrey ""(T794). Edit. Jus, Méxi-co. 
1975 "El Virrey de Nueva España Conde de Revillagigedo infonna en el expediente sobre averiguar si hay decadencia en el comercio de aquel reino y en el caso de haberla hallar la causa de ella y sus remedios y proporcionar los auxilios más a propósito para dar mayor extensión al tráfico mercan til (1793)", Enrique Florescano y Fernando Castillo (compIladores), Controversia sobre la libertad de comercio en Nueva España, 1776-1818, T. II, IMCE, México. 
Reyes, Cayetano
1977 "Hilanderos y tejedores de Santa Ana Chiautempan, en Bole tín del Archivo General de la Nación, 3a. Serie, T. I, n-C: 2, (México), pp. 11-12. 
1977 "La Independencia del gremio de algodoneros", en Boletín del Archivo General de la Nación, 3a. Serie, T. I. nº2, · 
(México), pp. 13-20 Riaño, Juan Antonio de 
1976  "Noticias estadísticas de la Provincia de Guanajuato (1803) en Enrique Florescano e Isabel Gil (compiladores), DERNE, Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-1827), Sep1nah, México, pp. 32-43.  
Rubio 1961  Mañé, José I. "Noticias estadísticas de la Villa de San Miguel el Gran de, a finales del siglo XVIII", en Boletín del Archivo-:­General de la Naci6n, Za. serie, T. II. nº3:-México.­ 
1966  "Gente de España en la ciudad de México, año de 1689. In traducción, recopilación y acotaciones" en Boletín del-:-Archivo General de la Nación, T. VII, nos. 1-2, pp. 5-a 406, Mexico.  

Septiem M:>ntero, Pedro Antonio 
1976 "Noticias suscinta de la ciudad de Santiago de Querétaro, comprendida en la provincia y arzobispado de México...", en Enrique Florescano e Isabel Gil, DERNE. Provincias del Centro, Sudeste y Sur, 1766-=-1_8Q., Sepinah, México, pp. 44 60. 
Silva Herzog, Jesús 1944 Colección de doclD'Ilentos, VIII. Relaciones estadísticas de Nueva España a principios del siglo XIX, México. 
Tamaron y Romeral, Pedro 
1937 Denostración del vastísimo obispado de la Nueva Vizcaha 1765. Introducción de Vito Alessio Robles, Antigua Li re ría de Robredo de José Porrúa e hijos, México. ­
Torquemada, Juan de 
1969 :r.bnarquía Indiana, Edit. Porrúa, México. 
Uztariz, Gerónimo de 1968 Teoría y práctica de_comercio y de marina. Introducción de Gabriel Franco, Aguilar, Madrid. 
Villaseñor y Sánchez, José Antonio de 
1746-48 Theatro .AmericanoL-descripciórt general_ie los reinos yprovincias de la Nuevá España y sus jurisaTcciortes. Im­prenta de José Bernardo de Hogal, ~xico. 
Villa Sánchez, Juan de 1835 Puebla Sagrada y Profana. La publica con algunas notas de Francisco Javier de la Peña, Puebla. 
Zavala, Silvio 
del siglo XVI, XVII, XVIII , El Colegio de México, México 
1941-46  Fuentes para la historia del trabajo en Nueva ~aña, 8' volUmenes, Fondo de Cultura Econ6núca, México.  
1947  Ordenanzas del trabajo, sig~os XVI y XVII, Edit. ELEDE S. A. ?éxico.  
1979-80  El servicio ersonal de los indios en el Perú (Extractos  

Zelaa e Hidalgo, José María 1803 Glorias de Querétaro, México. 
B.-RJENTES SECUNDARIAS 
1. GUIAS DE ARGIIVOS 
Carrera Stampa, Manuel 
1949 Guía del Archivo del Antiguo Ayuntamiento de la ciudad de Mé xico, Publicaciones del Archivo Nacional de Cuba, no. XXIII-; Cuba. 
1952 Archivalía Mexicana. UNAM, México 
Civeira Taboada, Miguel y María Elena Bribiesca 1977 Guía descriptiva de los ramos que constituyen el Archivo Ge­neral de la Naci6n, Mexico. 
Chance, John 
1979 Indice del Archivo del Juzgado de Villa Alta, Oaxacah Epoca Colonial, Vanderbilt University, Publications in Ant ropolQ_ gy, Nº 21. 
Hanke, Lewis Guia de las fuentes en el Archivo General de Indias para el estudio de la AdministraciOn Virreynal Espaflola en México y en el Pera, 1735-1700 
Herrera, Heredia, Antonia 1972 Catálogo de las consultas del Consejo de Indias, 2 vols. Di-RecciOn General de Archivos y Bibliotecas, Madrid. 
"Indice alfabético del ramo de Bandos y Ordenanzas que se han publicado 1930-32 por este superior gobierno en todo el s. XVIII", Boletín del Archivo General de la Naci6n, T. II, nos. 1-3, 4-6 y 
T. III, nos. 1-2 
"Indice del Ramo de Ordenanzas, s. XVI .y XVII, Boletiú e.el Archivo Ge­neral de la Naci6n, T. XII, nos. 2 y 4 
Indice del Ramo de Reales Cédulas, Publ. Archivo General de la Naci6n,Palacio Nacional, Mexíco 
"Indice del Ramo de Tierras", Boletín del Archivo General de la Naci6n,2da. Serie, ts. II, nos. 3-XXIV, no, 3 
Reyes, Cayetano 1978 Catálogo del ramo de indios, 1a. parte, Archivo General de la Naci6n, M€xico. 
1973 Indice extractos de los rotocolos de la Notaria de Cholula ]590"1600 , INAH, Mexico 
Juárez, Bárbara 1977 Archivos microfilmados por la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, Cuadernos de la Biblioteca,no, 1 , M~xico 
Millares Carlo, Agustín y José Ignacio Mantecon 1944 "El Archivo de Notarfas del Departamento del D.R.", Re" vista Historia de América, no, 17, pp, 69-120, México 
Monroy Castillo, María Isabel 1979 Guia de las Actas de Cabildo de la ciudad de México, 1601-1610, Tesis, Universidad Iberoamericana, Mexico. 
O'Gonnan, Ednrundo 1970 Guía de las Actas de Cabildo de la Ciudad de México, siglo XVI, Fondo de Cultura Económica, México. 
Rodríguez de Lebruja, Esperanza 1975 Indice analítico de la guía del Archivo Historico de Ha cienda, México 
Rubio Moreno, Luis 1921 Inventario ~eneral de registros y cedularios del Archi­vo General e Indias de Sevilla, CDIH, T.V., Madrid, 
2.-BIBLIOGRAFIA GENERAL 
Aguirre Beltrán, Gonzalo 1978 "Casa de correcci6n y castigo para criminales'' El Gallo Ilustrado, suplemento dominical de El Día, 1978, México 
Alamán, Lucas 1947 ''Memoria sobre el estado de la agricultura e industria de la República", en Doct.nnentos Diversos, T. II, México 1969 Historia de México, 5 vols, Edit. Jus, México 
Altman,Ida y Jélffies Lockart (eds) 
1976 ~rovinces of early Mexico, variants of Spanish American Regional Evolution, University of California, Los Ange·les 
Alessio Robles, Vito 1931 Francisco de Urdiñola y el norte de Nueva España, Méxi-co. 
Arcila Farías, Eduardo 1947 "Ideas econ6rnicas en Nueva España en el s. XVIII", en Trimestre Econ6mico, T. XIV, No. 1, pp. 68-82, México. 
1974 ~efonnas econánicas del siglo XVIII en Nueva España,Sepsetentas, Mfü{ico, 2v0ls. 
Artola, Miguel1952 "Campillo y las Reformas de Carlos III", en Revista de Indias, Nº 50, Madrid. 
1969 "América en el pensamiento español del siglo XVIII", en Revista de Indias, Nos, 115-118, Madrid. 
Ashton, T.S. 1975 La Revolución Industrial, Fondo de Cultura Econ6mica, Mexico 
Assadourian, Carlos S. 
1979 "La producci6n de la mercancía dinero en la fonnaci6n del mercado interno colonial" Ensayos sobre el desa­rrollo económico de México y América Latina (1500-1975),Fondo de Cultura Económica, México. 
1973 "Sobre un elemento de la economía colonial: producción y circulaci6n de mercancías". Revista EURE, No. 8,Santiago de Chile. 
1982 El sistema de la economía colonial. Mercado interno, re-giones y espacio económico, IEP, Lima. 
Backewell, P. J. 1976 Minería y sociedad en el México colonial. Zacatecas (154~ 1700), Fondo de CUltura Económica, México. 
Badura, Boht.nnil 1970 ~-"Biografía de la hacienda de San Nicolás Ulapa", Iberoam~ ricana Progr:esio, IV, 75-III. 
Báez Macías, Eduardo 
1966 Planos y censos de la citxlad de México, 1753", en Boletín del Archivo General de la Nación, T. VII, ns. 1-2a. Serie Mexico. 
Barbier, Jacques
1977 "The culmination of the Borbon Refonn, 1787-1792" en His­panic American Historical Review, T. LVII, no. 1. pp.sf­68. 
Barbosa Ramírez, A. René 1979 La estructura ecort6mic~de la Nueva España, 1519-1810, Si glo XXI, Mexico. 
Barrón Soto, Cristina C. 1975 La Real Compañía de Filipina y la Nueva España, (tesis),UNAM, México. 
Bazant, Jan 1964 "Industria algodonera poblana de 1800-1843 en nCuneros1', en Historia Mexicana, vol. XIV, (53), pp. 131-143. 
1964a "Evolución de la industria textil poblana (1544-1845), Historia Mexicana, vol. XIII, (52), abril-junio, pp. 473 516. 
Bitar Letayf, Marcelo 1975 Los economistas españoles del siglo XVIII y sus ideas so-bre el cdñietc16 con las Indias, I'M::E, México. 
Borah, Woodrow 1942 Archivo de la Secretaría Mtmicipal de Puebla, Guía parala consulta de sus rílátetiales, México. 
1943 Silk raising in Colonial México, Berkeley y los AngelesUniversuty press. 
1975 El Siglo de la Depresión en Nueva España, SepSetentas, N2 221, Méxi~o. 
1975 Comercio y Navegación entre México y Perú en el s. xvI: Instituto Mexicanocle Comercio Exterior~Méx1co. 
Borah, Woodrow y Sherburne F. Cook 
1975 "El centro urbano como foco para la emigración en la Nue va España", en Las ciudades de .América Latina y sus áreas de ~nfluencia a través de_!!:1 historia, Ediciones Siap, Bue nos Aires. 
Borchart de ~reno, Cristiana 1977 "Los miembros del Consulado de la ciudad de México en la é poca de Carlos III", Jarbuch FGSWL, vol. 14, pp. 134-160.­
Boyd-Bowman, Peter 
1973 "Spanish and european textiles in sixteenth Century Méxi-co, Toe .Americas vol. XIX, no. 3, January-november, pp. ­334-358. 
Brading, David 
1972 "Grupos étnicos, clases y estructura ocupacional en Guana juato, 1792", en Historia Mexicana, vol. XXI, no. 3 (ene-=­ro-marzo), México. -­
1973 "La estructura de la producción agrícola en el Bajío de 1700 a 1850", en Historia Mexicana, vol. XXII, no. 2(90), pp. 197-237. . 
1975 ~lineros y comerciantes del México Borbónico (1763-1818),Fondo de CUltura Económica, Mex1co. 
1979 "El mercantilismo Ibérico y el crecimiento económico en la .América Latina del siglo XVIII" en Ensayos sobre el de­sarrollo ecort6mico de México .América Latina 150 -1975,Enrique Florescano, (coor inacion, Fondo de Cultura Econó mica, México. 
Carande, Ramón 1977 Carlos V y sus banqueros, Editorial Crítica, Barcelona. 
Bullock, W. 1824-1971 Six months~sidence and travels in México, Londres. 
Cannagnani, Marcello 
1976 Fonnación v crisis de un sistema feudal . .América Latina del siglo XVI a nuestros días, Siglo XXI, México. 
1979 "Elementos característicos del sistema económico latinoa­mericano, siglos XVI-XVIII", en Ensayos sobre el desarro­llo económico de México y .América Latina (1500-1975), FCE,México. 
Carrea Stampa, Manuel 
1947 "Los obrajes de indígenas en el Virreynato de la Nueva Es paña", Actas del XXVII__fongreso Internacional de .America :-nistas, México. 
1953  "Las ferias Novohispanas", Historia Mexicana, no. 7, Méxi  
co.  
1954  Los gremios mexicanos. La organización gremial en la Nueva España, 1521-1861, ADIPASA, México. --- 
1961  "El obraje Novohispano", Memoria de la Academia Mexicana de la Historia, vol. :XX, pp. 148-171, México.  

Cardoso Galué, Gennán 1973 Michoacán en el siglo de las luces, El Colegio de México, Mexico. 
Caso, Alfonso, et. al. 1954 Métodos y resultados de la política indigenista en México, México. 
Ciafardini, Horacio 
1978 ''Capital, comerio y capitalismo: a propósito del llamado 'capital comercial', en M6dos de Producción de .América La­tina, Cuadernos de Pasado y Presente, no. 40, México. 
Cipolla, Carl M. 1975 Historia económica de la Europa preindustrial, Biblioteca de la Revista de Occidente, Madrid. 
Cipolla, Carlo M. (ed.)1979 Historia Económica de Europa (2) Siglos XVI y XVII, Ariel-Historia, Barcelona. 
Córdova Bello, Eleazar 
1975 Las ref?rmas_del ,~spot)smo ~lust:ado en ~~rica (di~lo ­XVIII h1span1-amer1cano , Uiuvers1dad Catol1ca "An res Be-llo", Caracas, Venezuela. 
Correa Etchegaray, M. Leonor 
1980 Condescendencia y control oficial: el poder Virreinal ylos obrajes de Coyoacari eri el SÍgld XVI.!., (Tesis;, Unive.E_ sidad Iberoamericana, México, 
Cuenca Esteba, Javier 1981 "Stadistcs of Spanish Colonial TRade, 1792-1820. C.Onsular duties cargo and Balances of Trade", en HAHR, 61, (3). 
Charnbers, J. D. 
1965 "Toe rural domestic industries during the period of transition to the factory sistem, with special reference to the midland countries of England", in Second Intema­tional Conference of Economic History (1962), Mouton, Pa rís. 
Chance, John y Williain B. Taylor1977 "State and class in a colonial city: Oa.xaca en 1792, en Comparative Studies in Society and Histo!Y_, vol. 19. 
Chávez Orozco, Luis 1938 Historia econ~mica y social de ~éxico, Edit. Botas, Méxim. 
1936 El obraje, embrión de la fábrica, lx>cumentos para la histo ria económica de Mexico, Publicaciones de la Secretaría de Economía Nacional, México. 
1960 El comercio de la Nueva ~aña ~ Cuba 1809-1811, Colección de documentos para la historiael Comercio Exterior de Mé xico, no. 5, publicaciones del Banco Nacional de Comercio-Exterior, S.A., México. 
1967 El contrabando y el comercio~xterior en la Nueva España,Publicaciones del Banco Nacional de Comercio Exterior, S. A., México. 
1976 Páginas de historia económica de México. Condiciones del trabajo durante la colonia y principios del siglo XX, Cen­tro de Estudios Históricos del Movimiento Obrero Mexicano, México. 
Chavalier, Francois 
1975 La fonnación de los latifundios en México. Tierra y socie­aacf en los ~los_pI y:XVII, Fondo de Cultura Econ6mica,México. 
~nson Riley, James 
1973 "Santa Lucía: desarrollo y administración de una hacienda jesuita en el s. XVIII", Historia Mexicana, vol. XXII, no. 2 (90), pp. 238-283. 
1976 Hacendados jesrtas~n México. El Co~io Máximo de San Pedro y San Palo entre 1685 y 1767, Edit. SepSetentas,México. 
DiºTella, Torcuato 
1978 "Las clases peligrosas a comienzos del siglo XIX en Méx_!_ co", en Tulio Halperin lx>ngi, El Ocaso del orden colonial en Hispano~érica, Edit. Sudamericana, Buenos Aires. 
fubb, Maurice 1977 Estudios sobre el desarrollo del capitalismo, Siglo XXI,México. 
Dusemberry, William H. 
1941  Toe Mexican wool industry in the sixteenth Century. (Te-sis doctoral), University of Michigan, ANN Arbor.  
1947  "Woolen manufacture in sixteenth Century, México", in TI1e Americas, vol. IV, 2 pp. 223-233.  
1963  Toe Mexican Mesta. Toe administration of ranching in Colo­nial México. Urbana University of Illinois Press.  
Durand, JOsé 1956  "EL lujo indiano", en Historia Mexicana, vol. VI, no. 1,(21), pp. 59-74, México.  

Ezquerra, Ramón 1958 "La crítica española sobre América en el siglo XVIII",Revista de Indias, Año XII, nos. 87-88, Sevilla. 
Fernández Alvarez, Manuel 1963 Economía, sociedad corona (Ensa os hist6ricos sobre el
sí~lo_XV___.I,,...----_,........,.~___..___e~CUl~---'t'-u-r-a~Hi._,__s-p~ánica, Madrid. 
Fisher, John 
1981 "Imperial 'free trade' and the Hispanic Economy, 1778­1796", Journal of Latin American Studies, vol. 13, partI (may). 
Florescano, Enrique
1965 "Agricultura e industria textil en Veracruz, 1800-1900" en Luis Oiávez Orozco y Enrique Florescano, Agricultura e industria textil en Veracruz, Universidad Veracruzana, México. 
1969 Precios del maíz r crisis agrícolas en México, 1708-1810,El Colegio de México, México. 
1971 Origen~ desarrollo de los problemas agrarios de México, 1500-18 1, Edit. Era, México. 
1972 "Bibliografía de la historia económica de México" en La Historia Econ6mica en América Latina, T. II, SepSetentas,México. 
1979 "Evaluación y síntesis de las ponencias sobre el trabajocolonial", en Elsa C. Frost, Michael Mayer y Josefina Z. Vásquez (compiladores) El trabajo y los_!rabajadores en la historia de México, El Colegio de México y Universityof Arizona Press, México. 
1979 Ensayos sobre el desarrollo de México y América Latina (1500-1975), Fondo de Cultura Económica, México. 
Florescano, Enrique e Isabel Gil 
1977 "La época de las refonnas borbónicas y el crecimiento e-conómico, 1750-1808", en Historia General de México, T. 2,El Colegio de México. 
Florez Estrada 
1958 "Examen imparcial de las disenciones de América con Espa­ña..." en Obras, Biblioteca de Autores Españoles, vol. 113, Edit. Atlas, Madrid. 
Fontana, Joseph
1974 "Comercio colonial e industrialización: una reflexión so-bre los orígenes de la industria moderna en Cataluña", Jor di Nadal y Gabriel Tortella, eds. Agricultura, com~rcio co­lonial y crecimiento económico en la España contemporanea, Edit. Ariel, Barcelona. 
Fonseca, Fabián y Carlos Urrutia 
1845-53 Historia General de la Real Hacienda, 6 vols. Imprenta de 
V. García Torres, México. · 
Galicia, Silvia 1973 La estructura agrícola de San Miguel el Grande en el SigloXVIII, (Tesis), Universidad Autónoma de México, México. 
García-Baquero González, Antonio 1972 Comercio colonial y guerras revolucionarias, Escuela de Es tudios Hispanoamericanos, Sevilla. 
1974 "Comercio colonial y producción industrial en Cataluña a ­fines del siglo XVIII" en Jordi Nadal y Gabriel Tortella (eds). Agricultura, comercio colonial y crecimiento econó­mico en la España contemporánea, Edit. Ariel, Barcelona. 
1976 Cádiz y el Atlántico (1717-1778), Escuela de Estudios His-panoamericanos, Sevilla, 2 vols. 
Gerhard, Peter 1972 A guide to the historical geography of New Spain, Cambri~ 
Gibson, Charles 1977 España en América, Ed. Grijalvo, S. A., Barcelona. 
1967 Los Aztecas bajo el dominio español (1519-1810), Siglo XXI,México. 
1952 Tlaxcala in the Sixteenth Century, Stanford UniversityPress, Stanford, California. 
González Angulo, Jorge
1978? "Los gremios de artesanos y el régimen de castas", Ponen cia para el simposio: Organización de la producción y re laciones de trabajo en el siglo XIX, DIH-INAH. -
González Angulo, Jorge y Roberto Sandoval Zarauz 
1980 "Los trabajadores industriales de Nueva España, 1750­1810", en La clase obrera en la historia de México. De la Colonia al Imperio, Siglo XXI-UNAM, México. 
Greenleaf, Richard E. 1967 "The obraje in the Late Mexican Colony", en Toe Americas,vol. XXIII, pp. 227-250, enero. 
1968 "Viceregal Power and the obrajes of the Cortés State, 1595 1708", I-WIR vol. XLVIII, agosto, pp. 365-379. 
Guerrero, Andrés 
1977 "Los obrajes en la Real Audiencia de Quito en el sigloXVII y su relación con el Estado Colonial", en Revista Ciencias Sociales, vol. I, no. 2, Quito. 
Guerrero, Andrés y Rafael Quintero 
1977 "La fonnación y el rol del Estado colonial en la Real Au-diencia de Quito. Algunos elementos para su análisis", R~ vista Mexicana de Sociología, año XXXIX, vol. XXXIX, nº¿,(abril-junio 1977), UNAM. 
Hilton, Rodney E. 1977 La transición del feudal~smo~l capitalismo, Edit. Críti-ca Grijalvo,Barcelona. 
Hadley, Philip L. 1979 Minería y Sociedad en el Centro minero de Santa Eulalia,d1ihuahua (1709-1750), Fondo de Cultura Económica, México. 
Halperín Dongi, Tulio 1972 Hispanoamérica después de la Independencia, Edit. PAIOOS,Buenos Aires, Argentina. 
Hanunett, Brian 
1975 ''Mercantile rivaly and peninsular division: Toe Consulados of New Spain and the impact of the Bourbon Reforms, 1789­1824" en Ibero-Americá Archiv, Neve Folge, I:2 
1976 Política y comercio~n~l Sur de México, 1750-1821, IMCE,México. 
Haring, Clarence Haring 
1966  El Imperio Hispánico e~_~érica, Ed. Solar/Hachette, Búe-nos Aires, Argentina.  
1972  "Eighteen-Century comercial refonns", en The Borzoi Realins in Latin American History, (Helm Delpor, ed) V. I, pp. 137­148, New York.  
1979  Comercio y navegación entre _España y las Indias, Fondo de Cultura Económica, México.  

Hernández Sánchez-Barba, Mario 1974 "Las Indias en el s. XVIII", en Historia_i_~ España y .Améri-ca social y económica.z.. vol. IV. Ed. Vinces Vives, Barcelona. 
Herr, Richard 1964 España y la revoluci6n del siglo XVI!!_, Edt. Aguilar, Madrid. 
Hobsbawm, Eric J. 1978 En torno a los orígenes de la Revolución Industrial, sigloXXI, México. 
Hurtado, Flor 
1977 "Dolores Hidalgo en el siglo XVIII. Una aproximación cuan­titativa", en Historia Mexicana, vol. XXVII, nº4 (abril-j!:!_ nio), México, pp. 507-541. 
Icazbalceta, Joaquín1905 "La industria de la seda en México, en Obras, T. I, Tipo­grafía de Victoriano Aguero, Editor, México. 
Izard, Miguel1974 "Contrabandistas, comerciantes e ilustrados", en BoletÍ.!!_ .Americanista, n~ 28, Universidad de Barcelona. 
1974 "Comercio libre, guerras coloniales y mercado americano", en Jordi Nada! y Gabriel Tortella, eds. Agricultura, co:irer cio colonial y crecimiento económico en la España contempo ranea, Ariel, Barcelona. 
1979 "Alteraciones comerciales, conflictos de intereses y males tar popular", en Boletín .Americanista, Universidad de Bar celona, Barcelona. 
Kaga, Samuel 1977 "Penal serviture in New Spain; The colonial textile indus try", (tesis), City University of New York. ­
1979 "The labor ofprisoners in the Obrajes of Coyoacán. 1660­1693" en Elsa C. Frost. Michael C. l\1ayer y Josefina Z. ­
Vásquez, (compiladores) El trabajo y los trabajadores en la Historia de México, El Colegio de México y Univers1ty of Arizona Press, México. 
Kellembenz, Hennan 
1978  El desarrollo econ6mico de la Europa continental (1500­1750), Siglo XXI, México.  
1979  "La técnica en la época de la revolución científica (15001700)", en Carlo M. Cipolla, ed., Historia Económica de Europa (2), siglos XVI y XVII, Ariel, Barcelona. -­ 
1981  "La industria en al Europa Mxlerna (1500-1750)", en Pierre Vilar, Jordi Nadal, Rondo Camerón, Peter Motlinas, Hennan Kellembenz y otros, La industrialización Europea, Estudios y tipos, Editorial Crítica, Barcelona.- 

Klirna, Arnost 
1965 "The domestic industry and the putting out system (verlags systems) in the period of transition from feudalism to ca­pitalism", in Second International Conference of economic history, 1962, vol. 2, Ma.unton, París.-
Keremitsis, Dawn 1973 La industria textil mexicana en el siglo XIX, SepSetentas, no. 67, México. 
Konetzke, Richard 1971 América Latina II. La época colonial, Siglo XXI editores,México. 
Konrad, Hennan 1980 A jesuit hacienda ert colonial México, Santa Lucía, 1576­1767, Stanford University Press. 
Kula, Witold 1973 Problemas y métodos de la historia econ6mica, Ediciones Pe nínsula, BArcelona. 
1976 Teoría económica_Q_el sistema Feudal, siglo XXI, Eds. , Mé­xico. 
La Forde, Clayburn 
1965 Toe Development of Spanish textil irtdustry, 1750-1800, Be!_ keley y los Angeles. 
1966 "La política económica de los reyes de España y el desarro llo de la industria textil, 1750-1800", Hispania, no. 102, "º1-XXVI. 
Lafuente Ferrara, Enrique ,1941 El Virrey _Inturrigaray y los orígenes de la independenciade México, Consejo Superior de Investigaciones Científicas,Madrid. 
Larráz, José 1943 La época del mercantilisroo en Castilla (1500-1700), Edito­rial Atlas, Madrid. 
Lefebvre, Geroge 1977 "Observaciones", La Transición del Feudalism al Capitalis-mo Edit. Crítica-Grijalbo, BArcelona. 
Leicht, Hugo1967 Las calles de Puebla, Comisión de Promoción Cultural del Go bierno del Estado de Puebla, Puebla. 
Lerdo de Tejada, Miguel 1967 Comercio Exterior de México desde la conquista hasta hoy,Banco Nacional de Comercio Exterior, S.A. , México. 
Lerner, Victoria 
1968 
Lewis, Leslis 1976 
Liehr, Reinhr 1976 
"Consideraciones sobre la población de Nueva España (1793­1810) según Humboldt y Navarro Noriega", Historia Mexicana vol. XVII, pp. 327-248. 
"In México City's shadow: sorne aspects of economic activi ty and social process in Texcoco, 1570-1620", en Altinan yLockhart (eds) Provinces early México, UCLA. 
Ayuntamiento y olifarquía en Puebla-L-1787-1810, 2 vols.,SepSetentas, no. 2 2,?víéxico. 
Lira, Andrés y Luis Muro 
1976 "El siglo de la integración", Historia General de Méxi~ vol. 2, El Colegio de México, Mexico. 
l.ópez Sarrelangue, Josefina 
1963  "Población indígena de la Nueva España en el siglo XVIII",Historia Mexicana, vol. XII (48), no. 4, abril-junio, Mé­xico.  
~ynch, John 1976  Las Revoluciones Hispanoamericanas, Edit. .Ariel, Barcelo­ 
na.  
1977  España bajo los Austrias, Ediciones Península, Barcelona.  

Lombart, Vicente 1979 "Mercantilismo tardío, 'liberación' comercial y explota­ción colonial americana: las reflexiones sobre el comer-cio español a Indias (1762) del Conde de Compomanes", en Homenaj~~~el Salomó!!_, Universidad Autónoma de Barcelo na, pp. 333-344. 
Maclachlan, Colim, M. 
1976 La justicia criminal del siglo XVIII en México. Un estu­dio sobre el Tribunal de la Acordada, SepSetentas, no. 240, México. 
Mantoux, Paul 1962 La Revolución Industrial en el siglo XVI.!!..i_ Edit. Aguilar,Madrid. 
Martínez Show, Carlos 
1974 "Los orígenes de la industria algodonera Catalana y el co mercio colonial", Jordi Nadal y Gabriel Tortella, Agricul= tura, comercio colonial fii:crecimiento económico en la Espa·ña Contemporánea, Ariel storia, Barcelona. 
Maza, Francisco de la 1939 San Miguel de Allende, su historia, sus mom.nnentos, UNAM,México. 
Mendizábal, Miguel Othón de 
1947 ''Las artes textiles indígenas y la industria mexicana, E pocas prehispánica y colonial", en Obras Completas, T. VI,México. 
~dina, Arístides 1974 Elementos para una economía agrícola en Puebla (1540-1795) (Tesis), El Colegio de México, México. 
Milward, Alan y S. B. Saul 1979 El desarrollo económico de la Europa Continental. Los paí­ses adelantados (1780-=T870), Edit. Tecnos, Madrid. 
Miranda, José 1944 "Notas sobre la introducción de la-Mesta en la Nueva España", Revista de Historia de América, jtmio, no. 17, México. 
1962 "La población indígena de México en el siglo XVII", Histo­ria Mexicana, XII, pp. 182-89. 
1972 Vida colonial y albores de la Independencia, SepSetentas, no. 56, México. 
M::>rin, Claude 
1979 "Sentido y alcance del siglo XVIII en América Latina: el caso del centro-oeste mexicano", en Enrique Florescano (compilador) Ensa os sobre el desarrollo económico de Mé­xico y Arnérica_latl!ll,_z_ 5 -19 5, Fon o e Cultura Eco nómico, México. 
1979 Michoacáll en la Nueva España del Siglo XVII.!.t_ Fondo de -Cultura Economica, México. 
t.bra ;-~. José María Luis 1603 Obras sueltas, Biblioteca Porrúa, México. 
¾:>rales, María Dolores 
1976 "Estructura urbana y distribución de la propiedad de la ciudad de México en 1813", Historia Mexicana, vol. "mi,no. 3 (99), México. 
t.breno Toscano, Alejandra 
1972 "Economía regional y urbanización: tres ejemplos de rela­ciones entre ciuiades y regiones en Nueva España a finales del siglo XVIII", en Urbanización y proceso social en Amé­rica, Instituto de Estudios Peruanos, Lima. 
t.breno Toscano, Alejandra y Carlos Aguirre 1974 ''Migraciones hacia la ciudad de México durante el siglo
XIX: Perspectivas de Investigación", Inves~aciones sobre la historia de la ciudad de México, ~I , México. 
MJreno Toscano, Alejandra y Enrique Florescano 1977 El sector externo y 6a_orgá~~zación espec~al y regional de México (1521-1910), n1vers1 ad Autónoma e Puebla, PueEia. 
t.brrisey, Richard 1951 "The northword expansion of cattle ranching in New Spain,1550-1600). Agricultural History, vol. 25, no. 3, July. 
Muñoz Pérez, J. 1947 "La publicación del reglamento de libre comercio de Indias de 1778", Anuario de Estudios Americanos, T. IV, pp. 615­664, Sevilla. --­
1953 "La idea de América en Campornaners''m en Anuario de Estudios .Americano~, X, pp. 209-264, Sevilla. 
1957 "El comercio de Indias bajo los Austrias y los tratadistas españoles del siglo XVII", Revista de Indias, afio XVII, no. 68, Madrid. 
Muro, Luis 
1971 "Revillagigedo y el comercio libre (1791-1792)", Extremos 
de México, El Colegio de México, México. 
Palma, Ricardo de 
1977 "La organización capitalista del trabajo en 'El Capital'de Marx", La división capitalista del trabajo, Cuaderno de Pasado y Presente, no. 32, México. 
Palerm, Angel
1979 .' "Sobre la formación del sistema colonial: aptmtes para tm.a discusión", Ensayos sobre el desarrollo econ6mico de México y América Latina (1500-1975), Fondo de CUltura Eco nómica, México. 
Pastor, Rodolfo 
1977 "La alcabala como fuente para la historia económica y so­cial de la Nueva España", en Historia Mexicana, vol. XVII, no. 1 (105), (julio-septiembre), pp. 1-17, México. 
Peña Alfaro González, Ricardo 1980 Un modelo del secto!:.._!llercantil de _la economía novohispanadel siglo XVIII, (TesisT, UNAM, México. 
Pierene, Henri 1970 Historia económica y social de la Edad Media, Fondo de Cu!_ tura Econ6mica, México. 
Pohl, Hans 
1971 "Algunas consideraciones sobre el desarrollo de la indus­tria hispanoamericana-especialmente ka textil durante el s glo XVII". Anuario de Estudios Americanos, XXVIII, pp. 459· 
477, Madrid. --
--
Jutta Haenisch y Wolfang Loske 1978 "El papel social de los obrajes de Puebla" Conn.micación,México, pp. 41-45. 
Potash, Robert A. 1959 El Banco de Avío de México. El fomento de la industria, 1821-1846. Fondo de CUltura Econ6mica, México. 
Pratt, Francis 
1965 The obra~ in New_§pain: A case stud~the failure of Royal Au ority to ~ose its will (tesis), Departamentode Historia, Universidad de Las Américas, Puebla. 
Prietshman, Horts 
1977 "El comercio de repartimiento de los alcaldes mayores ycorregidores en la región de Puebla y Tlaxcala", en Estu­dios sobre política indigenista española en América, Val~ dolid. 
Robles, Antonio de 1946 Diario de sucesos notables (1665-1703), Editorial Porrúa S.A., Méxíco."" --
Rabell Romero, Cecilia A. 
1975  San Luis de la Paz: estudio de economía Ldemo,8.!:.afía his-tóricas (1645-18:!QJ,Tesis, ONAM-; México -- 
Sando\-al  Zarauz, Roberto Eduardo  
1978  "IDs obrajes de Querétaro y sus trabajadores,1790-1820", (mimeo)' DIH-INAH, México.  
1981  "La producci6n textil novohispana,1790-1810. IDs l.írnites coloniales en la transici6n capitalista~ Tesis,UNAM,México.  

Sella, fuménico 
1979 "Las industrias europeas (1500-1700)", Carlo M. Cipolla,Historia económica de Europa (2), siglo~XVI y XVII, Ariel,Barcelona. 
Semo, Enrique1976 Historia del Capitalismo en México, T. I., Edit. ERA, ~1éxi co. 
Serrera Contreras, Ramón Ma. 1977 Guada§ara Ganadera. Estudio__Legional_g_ovoh~ano (1760­1805), Escuela de Estudios Hispanoamericanos, Sevilla. 
1973 "La ciudad de Santiago de Querétaro a fines del siglo
XVIII: apuntes para su historia urbana", Anuario de Estu­dios Americanos, vol. XXX, pp. 489-555, Sevilla. 
1974 "Estado económico de la Intendencia de Guadalajara a principios del siglo XIX: la 'Relación de José Fernando de A-:-bascal y Sousa de 1803", en Jahrbuch Fur Geschichte von staat wirtshft und gesellshaft Lateinamerikas, Koln. 
Smith, Robert S. 
1947 "José María Quir6s: Balanza del comercio marítimo de Vera cruz e ideas económicas", El Trimestre Económico, Fondo de Cultura Econ6mica, México-:-·· -
Solórzano y Pereyra, Juan de 1930 Política Indiana, 2 vols., Compañía Ibero-Americana de Pu blicaciones, Madrid. 
Stein, Stanley y Shane J. Hunt 1971 "La historia económica en la América Latina", en Historia Mexicana, vol. XXI, no. 2 (82), T. I, pp. 111-119. 
Szewozyk, Davi.d 1976 "New elements in the society of Tlaxcala, 1519-1618", en AltJnan y Lockhart, Provinces __Q_f early_1:!éxico, UCI.A 
Super, Jonh 1973  Querétaro: Society_and economy in earlurovincial Mé­xico, 1590-1630, (TesisJ,University of California.  
1976  "Querétaro Obrajes: industry and society in Provincial México, 1600-1810", Hispanic American Historical Review, vol. 56, no. 2, (may).  
Takahashi, K.  "Contribución al debate", Rodney Hiltonled), La transi­ 

ción de!_Feudalismo al_9t~talismo, Crítica Grijalbo. 
Thanck, furothy
1979 "La obligación de los gremios", Elsa C. Frost. Michael Mayer y Josefina Z. Vásquez (compiladores), El trabajol.._]_Q_s_!_rabajadores e!!_la Histori~de México, El Colegio ae~México y University of Arizona Press, pp. 311-330. 
Taylor, James William 
1976 "Socioeconomic inestability and the Revolution for mexi-can independence in the province of GUanajuato", (tesis),The University of New México, Albuquerque. 
Taylor, William B. 
1976 "Town and country in the Valley of Oaxaca, 1750-1812", en Altrnan y Lockhart, ledsJ,Provinces of ear.!Y_ México, pp. 63-93, UCLA. 
Thompson, Edward P. 1977 La formación histórica de la clase obrera. Inglaterra:1780-1832~Edit. Laia, MAdrid. 3 vols. 
Thompson, Cuy1978 "Economy and socicty in Puebla de los Angeles, 1800-18!:0': Oxford University, B. Phíll. Thesís. 
Torella, Nimbó 1961 El mdemo resurgir textil de Barcelona (siglos XVIII yXIX, Barcelona. 
Uries, Jan de 1979 La economía de Europa en un aeríodo de crisis (1650­1750), ediciones Cátedra, Ma rid. 
Vásquez, Genaro 1940 fuctrinas y re~lidades en la legislación para los indios,México. 
Vásquez, Genaro 1938 La legislación del trabajo en los siglos XVI..z_XVII-.Y..::._ 
XVIII. Relaciones entre la economía, las artes y los ofi­cios en la Nueva España, D. A. P. P., México. 
Vásquez, Irene 
1975 Los habitantes de la ciudad de México vistos a través del censo de 1753, (Tesis), El Colegio de México, México. 
Vásquez de Prada, Valentín 
1965 "Las fábricas de indianas y estampados de Barcelona en el siglo XVIII", Third international of conference of economi.c history, v. 5, Mauton, Par1s. 
Velásquez, María del Carmen 1976 El marqués_i_e_@.tamira y las provincias internas de Nueva España, Jornadas 81, El Colegio de México, México. 
Vilar, Pierre 
1974 "Transformaciones econom1cas, impulso urbano y movimiento de los salarios: la Barcelona del siglo XVIII", Crecimien-to y desarrollo. Economía e historia. Reflexiones sobre el caso español, Ariel-mstoria, Barcelona. 
1974 "El tiempo del 'Quijote"', Crecimiento_y_ desar:rollo. Econo­mía e historia. Reflexiones sobre el~aso español, Ar1el,Barcelona. 
1974 Oro y moneda en la historia (1450-1920), Ariel, Barcelona. 
1978 Cataluña en l~España M:>derna, Edit. Crítica, Barcelona. 
1981 "La Cataluña industrial: reflexiones acerca de un arranque y un destino", en Pierre Vilar, Jordi Nadal, Rondo Cameron,Peter Mathias, Hermann Kalembenz y otros. La industrializa ción europea. Estadios y tipos, Editorial Crítica, Barce­lona. 
Vicens Vives, Jaime 1977 Historia económica d~España,Vic":ens-Universidad, Bercelona. 
Walker, Geoffrey J. 1979 Política española y comercio colonial 1700-1789, Ed. Ariel,Barcelona. 
Weber, Max 1978 Historia Económica General, Fondo de Cultura Econ6mica, Mé xico. 
West, Robert 1949 The Mining Comrmmity of Northern Ne!!_Spain: the Parral Mi-ning Distric~, Iberoamericana 30, University of Califon11a 
$52 
Press, Berkeley y los Angeles. 
Wolf, Eric 1972 "El Bajío en el siglo XVIII. Un análisis de integracióncultural", en David Barkin, Los beneficiarios del desa­rrollo regional, SepSetentas, Mex1co. ---
Zavala, Silvio y José Miranda 
1954 "Instituciones indígenas en la colonia", Métodos y re-sultados de la política indi~nist~en México, Instituto Nacional Indigenista, vol. VI, México. 
INDICE DE CUADROS 
1,-Obrajes y telares existentes en Nueva España por 1759 2.-Obrajes enteros, medios obrajes y talleres existentes en Nueva Es-
paña, 1759 3,-Obrajes existentes en Puebla durante la Colonia, 4.-Obrajes de Tlaxcala, 1616-1801 5,-Utilidades resultantes de la compafiía Pimentel-Andonaegui 6.-Obrajes y telares existentes en Ac~baro, 1779 7.-Géneros de castilla y de la tierra introducidos por los comercian­
tes obrajeros de Acámbaro, 1797. 8.-Estado de la industria textil de Ac~baro en 1781, 9.-Obrajes y telares existentes en Acámbaro, 1793 10.-Telares que nmcionaban en los obrajes de Querétaro, 1787-1809 11.-Propietarios obrajeros de Quer@taro, 1782-1809, 12.-Obrajes existentes en Michoacan, 1790. 
13,-Telares y tejedores en Nativitas, Zacatelco y Santa Ana, 1755 14,-Estructura ocupacional de San Pablo y Santa Ana, 1773, 15.-Tejedores de ffuejotzingo, Tepeaca, Tlaxcala y San Juan de los Lla 
nos en 1791 (españoles y mestizos), 16,-T~lares de lma y algod6n existentes en Tepeaca, 1793, 17.-Tela.res existentes en la Jurisdicci6n de Tlaxcala en 1793, 18,-Obradores y telares en Santa Ana, 1793, 19.-Comercio y "artes'' en Oaxaca, 1826, 20,-Distribuci6n por cuarteles de la poblaci6n dedicada a la industria 
textil en M@xico, 1794, 
21.-Distribuci6n de telares por oficiales, 1796. 22.-Artesanos de la seda en la ciudad de M@xico, 1788. 23.-Artesanos ocupados en el trabajo textil, 1788, 24.-Tejedores de algod6n en la ciudad de M@xico, 1799. 25.-Distribuci6n de la poblaci6n econ&nicamente activa de Tulancingo 
en 1792, 26.-Distribuci6n ocupacional de la poblaci6n masculina de Texcoco, 1793 (espafloles y castas), 27,-Poblaci6n de la ciudad de Texcoco en 1786 y 1791 (espafloles-mesti­
zos), 28.-Tejedores y telares en Michoacán, 1781 29.-Telares de lana y algod6n existentes en Michoacán, 1793, 30,-Talleresy tejedores de Michoacán, 1800, 31,-Telares existentes en Le6n, 1781 32,-Telares de lana y algod6n existentes en la Villa de León, 1793, 33,-Telares existentes en la Administraci6n de Acámbaro, 1779-1781. 34,-Telares de lana y algod6n existentes en la Administración de Acám 
baro, 1779. 35,-Telares en Acfunbaro, 1793. 36,-Personas dedicadas a actividades textiles en Acámbaro, 1792, 37,-Telares pertenecientes a los trapicheros de Querétaro, 1793. 38.-Telares e impuesto cobrado a los tejedores de Querétaro, 1791. 39,-Distribuci6n por ocupaciones de la poblacidn masculina de San Mi­
guel el Grande, 1791, 40.-Población dedicada al trabajo textil en Celaya, 1791, 41, .. Estado de las "f§bricas o telares" existentes en San Miguel, Sala 
manca, León, Celaya y Santa Cruz, 42.~ Tejedores e hiladores de Chilapa, 1799 43.-Población textil de Olalco en 1799 44.-Organización textil de Taxco, 1799 45.-Precios de la lana en diversas localidades del reino, 1751-1806 46.-Conslllilo de arrobas de lana, Querétaro, 1793-1808 47.-Arrobas de lana que ingresaron a Querétaro y su valor, 1805-1806 48.-cantidad y costo de la producción de Querétaro, 1793 49.-Valor de la producción obrajera de Querétaro en 1793 50,-Producción textil de Querétaro en el año de 1793 5l.-Producción del Obraje de Na. Sra. de la Piedad en 1758 (site me­
ses). 52.-Producción de los obrajes de Acámbaro seg(m la oficina de Aleaba las, 1777-1780. -53.-Entrada de textiles de Puebla y Europa a la ciudad de México, 
1785-1805. 54.-Producción textil de Guadalajara 1804. 55.-Utilidades obtenidas por pieza de algodón y lana en Tlaxcala,
1793. 56.-~Producción textil de Tlaxcala en 1782. 57,.-Telares y producción textil de Valladolid, 1781. 58.-Producción textil de Valladolid, 1781-1792 59.-Valor de la producción doméstica, 1777-1780 60.-Ingreso de algodón a Querétaro, 1805-1806. 
INDICE DE FIGURAS 
1.-Ubicación aproximada de las regiones productorasde materia pri ma 2.-... Procedencia del algodón que entró a Querétaro en 1806 3.-Principales centros productores de lana que contribuirán a la industria de Querétaro, 1806. 4.-Circulación de la producción textil de Acámbaro, 1781 5.-Circulación de tejidos de lana y algodón hacia ParralY Nuevo México, 6.-Circulación de tejidos a varios centros del reino a finales del 
siglo XVIII. 7.-Destino de la producción textil de Tlaxcala, 1782. 
INDICE DE GRAFICAS 
1. 
Precios de lana en San Miguel el Grande, 1661 y 1803 

2. 
Producción de lana en San Miguel el Grande, 1661-1803 

3. 
Ingresos recibidos por la aduana de México por concepto de aleaba la de obrajes, 1740-1790. ­


RESUMEN 
Entre 1750 y 1810 el trabajo textil en Nueva Espafla sufri6 cambios significativos en su estructura y organización, impulsados por el cree.!._ miento de la producci6n minera, la expansi6n de la esfera mercantil, la expansi6n de las siembras del algod6n...que fueron alentadas por la Coro· na para el abastecimiento de las fábricas catalanas-y, sin duda, por los cambios provocados por las fluctuaciones del comercio exterior. Es-tos fueron los factores fundamentales que propiciaron el crecimiento y multiplicaci6n de tejedores por todo el reino, lo que a su vez posibil!_ tó el fortalecimiento de la organizaci6n artesanal, del sistema de tra­bajo a domicilio y del mismo trabajo dom~stico, El primero se caracte­riz6 por su adscripción al sistema corporativo gremial, el segundo tu­vo su expresi6n más acabada en la dependencia del tejedor al comercian­te, quien le "habilitaba" o "fiaba" la materia prima a cambio de un sa­lario o ''jornal" por pieza terminada, En el a1timo, en cambio, el tej~ dor era independiente del comerciante: compraba directamente el algodón al tendero y vendía por su cuenta en el mercado local la pieza termina­da. Así, estas tres formas de organización textil fueron las dominantes en la segunda parte del siglo XVIII y se constituyeron en un factor im­portante para la instalación de las fábricas de pintados o de indiani­llas, forma superior de organizaci6n de la producción textil para ente!!_ ces conocida en Nueva España. El trabajo obrajero, por su parte, si bien fue dominante en el sector de la producci6n de tejidos de lana, en el conjunto de la industria textil se vio relegado por el trabajo del a!_ god6n y por el tejedor individual. 
Los problemas anteriores son analizados a trav~s de los siete capí­tulos que conformap el presente trabajo. En el primero se discute la p~ litica de la Corona en relaci6n al sector industrial, importante en nue~ tro esquema, porque constituye el marco dentro del cual se desarrollará la producción textil; política que siempre ha sido vista como tm obst! culo expreso para la organizaci6n y desarrollo de la industria textil novohispana y americana en general. Se plantea, por t.ma parte, que es necesario distinguir entre una ''pol1'.tica obrajera" y otra ''artesanal-do méstica" y por otra, que no fue precisamente el sector industrial metrQ_ politano el más empeñado en la supresi6n del trabajo textil americano, sino principalmente el ligado a los intereses comerciales monopolistas. 
En el segundo capitulo se analiza la evolución seguida por los obr~ jes novohispanos, con énfasis en los casos de México, Querétaro y Acám­baro. Através de estos y otros casos se plantea la continua inestabili dad del sector obrajero durante el siglo XVIII. El tercer capítulo in-tenta definir el funcionamiento de la organizaci6n gremial y realizar tma estimaci6n de la poblaci6n artesanal; establecer las causas de su forta­lecimiento en el área del algodón y su relaci6n con el capital comercial. El cuarto capítulo, en cambio, trata del sistema de trabajo doméstico y a domicilio cuyas características principales coinciden con el que se dio en Europa, aunque con ciertas particularidades. El objetivo principal de esta parte es mostrar los mecanismos de los que se sirvi6 el comerciante para someter a su dependencia al tejedor doméstico urbano o rural y la im portancia que lleg6 a adquirir al finalizar el siglo XVIII. El capitulo quinto describe el caso de la fábrica de indianillas del comerciante Francisco de Iglesias y muestra su especificidad y diferencia en relaci6n al obraje, 
En el capítulo sexto se intenta globalizar el problema textil de Nueva España a través del an~lisis de la distribución regional de la~ teria prima y de los centros de producci6n textil. Resalta de este he-cho la vinculación de éstos hacia las regiones abastecedoras de lana y algodón por un lado y por otro hacia la red mercantil vertebradora del espacio econ6mico que iba desde Veracruz hasta los centros mineros. En el mismo capítulo se intenta presentar una aproximaci6n a las dimen­sienes-que alcanz6 la producci6n textil a finales del siglo XVIII y principios del xrx. Se muestra, al contrario de lo que se ha soste· nido tradicionalmente, que la producci6n de tejidos de algod6n fue cuantitativamente superior a la de tejidos de lana y que ambos tipos de producci6n tuvieron una circulacióndin&nica a trav~s del espacio novohispano, la que seria cortada s6lo despu~s de 1810. 





