LUZ ELENA GUTIERREZ DE VELASCO ROMO 
LA ESCRITURA DE LA AMPUTACJON 
o 
LA AMPUTACION DE LA ESCRITURA 
Análisis de Farabeuf o La cr6nica de un instante y una selección de cuentos de Salvador Elizondo. 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN LITERATURA HISPANICA. 
El Colegio Je Méxjco. México, D.F., 1984. 
Para mis amores: 
Efrén, Astrea y Marat: en estricto orden de aparici6n. 
Admiro y respeto el gran impulso que la Dra. Yvettc Jim6ncz de Baéz me ha proporcionado para emprender y J1cvar a cabo este tra­bajo. El comino ha s:ido arduo. A Yvette debo gratitud y carifio. 
Agradezco el cornpafierismo fiel de Ana Rosa DomencJla, Aralia López Gonz5lez, Diana Morfin y Edith Negrin, con quienes comparto algo más que ideas en el Seminario de Literatura Mexicana Conten­poránea (Literatura y_ Sociedad), en El Colegio de }-léxico. 
Sin la ayuda y colaboración de Ele y Manolo, de Lourdes y todos mis hermanos y, sin duda, de Paqui este trabajo no hubiera encon­trado el camino de la letra escrita. Gracias a todos. 
A todas mis compafieras de generaci6n dedico un reconocimiento, pues juntas hemos vivido y pensado. 
. A Ja memoria de Uliscs. 
l N D I C E 
Introducción. 
~-An§lisis de Farabeuf o La crónica de un jnstante. 
1. El "juego con espejos que se desplazan": la in-14 tertextualidad. 
1.1. Los libros dentro del libro. 14 
1.1.1. Les Larmes d'Eros. 15 1.1.2. El I Ching. 26 
1.1.3. Aspects m6dicaux de la torture chinoisc. ~O 
1.2. Los Discursos. 46 
1.2.1. El discurso del Arte. 47 



1.2.2. El discurso de la Historia. 58 
1.2.3. El discurso científico. 64 
1.2.4. Conjunción de los discursos. 70 
2. El problema de la identidad. 71 


2.1. El narrador. 75 
2.2. Los actantes. 78 
3. La imposibilidad del instante. 11 5 
4. El espacio y los objetos. 133 


4.1. Espacio. 133 . 
4.1.1. La casa. 134 
4.1.2. La escuela de Hedicina. 140 4.1.3. L.a playa. 1 4 1 
4. 1 . 4-. China. 1 4 .:i 
4.2 Sistema de los bbjetos. 1 4 7 
II. Selección de Cuentos. 
J. "La Historia según Pao Cheng". 
168 
1.J. Descripción preliminar. J68
1.2. Pao Cheng, el escriba y Salvador Elizondo. 168 
1.3. La banda de Moebius. 174 
1.4. La Tierra <le Han y el D. F. 179 
1.5. "como las ondas de este arroyuelo, así corre el tiempo..." 18J 
2. "Identidad de Cirila o de que Cirila es como el r10ll~raclíteo". 186 
2.J. Descripción preliminar. 186 
2.2. La destrucci~n de la identidad. 186 
2.3. Cirila y el tiempo. 192 
2.4. Un espacio que se subordina al tiempo. 196 
2.5. El río heracliteo. 197 
3. "Futuro imperfecto" 2 O 1 
3.1. Descripción preliminar. 2 O 1 
3.2. El encuentro de lo real, lo verosímil y lo ficticio. 201 3~3. Futuro ¿imperfecto? 204 
3.4. El espacio·de la escritura. 207 
3.5. El texto y la máquina del tiempo. 209 
4. "Una página de diario". 211 
4.1. Descripción preliminar. 21 l 
4.2. Los intrusos invitados. 21 2 
4.3. Ahora aqui/entonces allá. 213 
4.4. El diario abolido. 214 
III. ConcJusioncs. 216 
Bibliografía. 235 ... repetir hasta el exceso es entrar en la pérdida, en el cero del significado. Pero para que la repetición sea erótica es preci so que sea formal, literal... 
Roland Barthes, El placer del texto. 
I N T R o D u e e I o N 
1. 
Introducci6n. 
1 La produccíón literaria ele S.:ilvéldor Elizondo abre una incisión 
profund3 en la narrativa rncxican~1 contemporánea. Sus obras repre­
se;1tc1n 1111 esfuerzo por introducir nuevos teméls y atreverse contrél-
las formas canónicas del relato. Podemos destacar dos grandes 
etapas en su proceso literario: la primera que reGne Jéls obrus pu­blicé1das en los años sesenta: Poen~~)::: (1960); Farabe_~..f_ u La __s:_f_ónj~~~ de _Un instante (1965); Narda o 1..·q _vcra1~~ (1966); S;iJ~vc1dor rlizondo (autobi ografía) (1 9 6 6) ; .!2LJi ipog~s es: r eto (1 9 6 8) ; El ret r a t CJ___<le__ ?:_oc X otras nwntiras (1969) r_Cuaderno de escritura (1969). Y una ~-cgunJ:-: ctapc1 en la qne se des.'.:lrroll,1 una te1lc!encic1 hacia el silen 
ci.o y la decantación en los textos del tema de la escritura que discurre sobre 1.1 escritura. El grafó....,,.l{!~fo inaugura ese p1·úccso en 1972,que ahora, en el momento de la reJacción de est~ lineas, encuentra un punto de culminación al aparecer Carnera 1ucicla (1983)
2 --------· en su formato de libro Así, el .siJ.cncio no ·se convic1·te en una fuerza domi11ador~ que inhiba la escritura, sjno m§s bien resulta un pretexto para continuar unél. producción textual que busca sus cauces incxploréldos. 
----------·---­1 SJJvador Elizondo nació en la Ciudad <le México en 1932. Reci-­bió el pT<:mio Xavier Villc1uri-ub,t en 1965 por su novela Far::1bcuf o La crónicn <le un instnntc. Es mi cmbro de la Ac1clemj a ~lexicJ.na de la Lcn~t_ia desde 1980 y de El Colef.iO Naciorw] desde 1981. 
2 S::ilvador Elizondo, C:1rner:1 Jucid:i, Joaquín ~1ortiz, 1983, apare-­
ció poulatinamcnte en fonn;1 cJe :irtículos disperso5; algunos de ellos yieron la luz en Vuelt:t, desde diciembre ele 1979. 
2. 
Entre los textos d·c Elizondo elegí como objeto de análisis F:ira­3 
bcuf o La crónica de un inscrnte y una selección ele cuentos. Fa-r:1beuf es una obra clave, yJ. que sus características trasp.1scin, como por vasos comunicantes, todos los intersticios Je la producción de Elizonclo. Los críticos advirtieron, desde el momento de su publ! caci6n, que se trataba de un texto fuera de serie para el que no había entradas f§ciles. Pues, al mismo tiempo que logró fascinar a sus lectores, los situó ante una experiencia textual caótica y obsesionante. La mayoría de los críticos que reseñaron la novela coincidieron en algunos puntos: no se podía seguir un argu:nento, ni una hjstoria ljneal en el relato; tampoco se podía atacar lapo sición política ele su autor, ni desmenuzar personajes para lograr
4 entender la totalidad de los significados del texto En general, los análisis giraron en torno a tres términos: amor, tortura y muer te. Sin embargo, la novela no fue estudioda con profundidad y con servó sus secretos. Alrededor del autor surgi6 un aura mítica, que 1o hi z o apareee r como un representante mexic;:uo de1 ~~uvea u Ro ­man, un escritor de temas terribles y, además, un autor suprainte­lectual. 
3 Salvador Elizondo, Farabc:1f o La cron1ca de un instante, .JoaquínHortiz, 1\l5xico, 1965. En adcl:inte, la novela será mencionada como F;1 rabeuf. 
4 Entre 1os m:is destacados coment,tdurcs de F~n,1beuf, poco despuésde su pub1icaci ón, se encuent nm: Emmanue1 Ci1:-bciTI0-:-"Novela y cucn to", en L.::i Cu lt.UTa Cf! (,léxico, 203 (1966), México, p.VI y "¿Quién es el autor de f¡nabeuf? en La Cultunl en México, 214 (1966), México, 
p. IV¡ Juan V1cente Melo,-"De la novcl;.i como experimento" en Unive1:_­sidacl de México, vol. XX, 6 (1966), p. 31; Ramón Xirau, "!(eseiia a 
F:1r a beu ( 11 en Di51 o g os , 4-1 O (1 9 6 6 ) , p p . 4 3 -4 4 ; Cab r i e 1 Z a i el , "Sobre 
el re;.ilismo de farabeuf" en Revista Lle Bellas Artes, 7 (1966), pp.­103-104; Huberto Batí~;, "Reseña a Far~ibcuf", en La Culturn_en Méxi-~o, 205 (1966), p.XV y "Tortura y erotismo",·cn El Hcrí.llcio Cultut.11, 15 (1966), p.14. 
:s. 
Tras algunas lecturas cr5ticas de [araheuf, se lleg6 al conven­cimiento de que este texto fracturado, ya que se compone de una superposici6n de mGltiplcs fragmentos, se plantea en definitiva como un enigma parD ser resuelto. Podemos decir que la crítica admiró Fnrabeuf como un texto-cc1dáver é~~QQ, en cuyos trozos se 
s palpa la nostalgia de un orden perdido En resumidas cuentas, se coloc6 el libro en el inventario de las rarezas de la prosa mexicana conternpor§nea. 
Asi, Farahcuf frente a los textos narrativos que ofrecen, desde
--,----> 
la primera hojeada, la. contundente impresión de una escritura sóli da, compacta, lineal, ordenada, cerrada, se presenta como una suma de fragmentos, como un .texto donde no hay principios, medios o fir;~ les, ni tampoco presentaciones, exposiciones, nudos, c1íma-;: o Tes~_ luciones, sino una escritura surcada por rupturas y aperturas. Una escritura que plantea una lectura que corre el riesgo de nunca encontrar el·cirden del texto, porque allí, en la ausencia de un or-den, tal vez reside la clave del relato. 
Conviene destacar que el presente análisis de Far_abcuf no prete~ de encontrar "el orden" del texto, sino ante todo proponer algunos acercamientos que pongan de relieve la coherencia de esa escritura acusada y disfrazada de caótica. 
5/ La crítica posterior se pronunció por la búsc¡ucd:i lle ese orden en el c1os de la novela. Así lo hacen George R. Me 1'1urray, "Salva­dor Eliz.ondo's l-'é.nahE'_~if", tJisp:rnia, SO (1967), pp.596-601. Este artículo se encuentra traducido al espafiol como "Farabcuf, novela fcnomcno1ógict1" en !J.9..jns de Crític1 (supJcrncnto deí;1l~C'Vi~~i_l__j-~_ la llniv e i-s idad , 1e Méxie o ) , XXJI , 1 2 (1 9 6 S) , pr . 2-S . Pie r re 1'1i eh;1ei:i s , "En f;¡;·:,bcuf", en Plur~1J.., 40 (197S), 11p. 63-67. 
·l. 
En la clccci611 Je los cuentos se presenta un cuento de cada uno de los libros de rcl.:itos de Elizondo: N~1E~_:1 o el veranoL El rctra-: ~ de_ Zoc y·otr:1s mcntirns, El g_:rafóg_~~fo y Cu~9-cE_no ~le escriturn. Quedan fuera de los propósitos del a115lisis El hiro~co secreto y Ca­mera lucida. 
El grupo de cuentos~ "La Historia según Pao Cheng", "Indentidad de Cirila o de que Cirilo. es corno el río hcraclíteo", "Futuro imper-fecto" y "Una p:ígina de diario", se muestran corno representativos de las principales tendencias de la escritura de Eliz~ndo y ofrecen ta~ bién.la oportunidad de completar el an5lisis de farabcuf, al aportnr datos para el estudio de la intratcxtualiclad(J en la obra de Elizondo. 
En cuanto al proceder metodol6gico en este análisis, agradezco el consejo de Tzvetan Todorov, quien con gran perspicacia reco~1ien­da descubrir el método que cada texto exige y eliminar la i1usión de que una metodología se pueda anteponer a todas las obras, pues las peculiaridades de cada texto motivan an5lisis diferentes. Sin ernb:-1Ygo, el mismo Todorov induce a 13. b(1squeda de rigor en el tra­bajo crítico y sugiere eJ proceso de la gramática textual7 . Es de-cir, descubriT en un texto, al modo deJ lingUista, ciertas unida­des minimas y constituyentes oracionales (textuales). 
---------------------· 
(1 Se considera como int:r,.1text.ualidad la reelabo:ración de sistemas de signos en el interior de una misma producción. 
7 Véase Tzvct:rn Todorov, LiteraturE:_L_ngnificación, Planeta, Barce 
lona, 1972 y Poétiquc de la prose, Seuil, París, 1971, pp. -118-128. 
5. 
Al recurrir a los clfisicos procedimibntos de análisis del tiem­po, el modo y las personas se cumple un rito que, como todos los ritos, se encuentra transformado por un acontecer hist6rico diver-so. Así, la critica literaria se mira en el espejo del pasado pa-ra reconocer en su rostro los trazos de la modernidad, que no se reducen sólo a cambios terminológicos, sino principalmente a una nueva visión de la sociedad y deJ. hombre, asi corno tle las leyes que los impulsan. De tal modo que al enfocar el análisis textual hacia los aspectos tempo-espaciales, actanciales e intertextuales, se pretende abordar una producción humana y social desde u11a pers­pectiva inmanente, pero con la clara intención de que este an6li­sis desemboque en una conexión del texto con la ideología que lo 8
sustenta. 
8 Ideología es, sin duda, un t§rmino dificil y discutible, perodesde la La IdeologJa Alemana de Marx y Engels y los intentos in-terpretativos de L. Althusser en Ideología y aparHtos ideológicosde Estado y A. Gramsci en Cultura y literatura, Península, Madrid, 1967 y en La formación de Jos intelectuo.les, Grij-albo, Jlléxico, 1967, se va perdiendo el sentido-de ideología c6mo "falsa conciencia". P~ ra Althusser la ideologia ''representa la relación imaginaria entre los individuos y sus condiciones reales de existencia''; ademfis la i deología "tiene una existencia material" e "interpela a los indivi-duos en tanto que sujetos'' (véase L. Althusser, Ideología y aparatosideo_l_<"2_gicos de Estado,Nueva Visión, Buenos Aires, 1974). Ideologíaadquiere incluso el significado de "toma de conciencia" de la reali-dad, como lo expresa G. N. Pospelov, "Literatura y Sociedad" en Socio_­logía ele ln cre:i~ió_n Jiter:iria, Nueva Visión, Buenos Aires, 1971. p.
86. En sentido riguroso, no se puede mantener el concepto del pasode la ideología a la literatura, pero todo texto es susceptible de mostrar enunciados y componentes ideológicos. 
6. 
Cierto es que Farabeuf no reflexiona sobre la realidad mexicana9, 
sino que se emite como un texto "universal". Sin embargo, el autor 
elige el español como idioma-medio para la comunicaci6n, lo que con-
diciona su expresi6n. Adem~s, sus textos se encuentran marcados por 
algunas cargas ideo16gicas provenientes de una clase media ''ilustra 
da1110 de un país subdesarrollado y colonizado. Esas cargas se rein-
corporan en el seno de la misma clase social, para reproducir la 
ideología dominante. Farabeuf ofrece así un ejemplo de c6mo un tex-
to se presenta como innovador en el nivel cultural, porque efectúa 
rupturas en el sistema literario, y se traduce como confirmaci6n y 
refortalecimiento de la ideología dominante. 
Los elementos para efectuar el análisis textual: tiempo, espacio, 
red actancial e intertextualidad, constituyen conceptos asimilados 
y fundamentados en la crítica literaria. Sin embargo, conviene aco-
tar sus delimitaciones y su sentido operativo para despejar las du­11
das con respecto a su uso · 
9 Como atinadamente lo observan Osear Mata, Apuntes sobre la novela ":El_hiRogeo secreto" de Salvador Elizondo, Ui\M., México, 1980, p. 7 y Margo Glantz, "Farabeuf, ·escritura barroca y novela mexicana", en Re~cticiones, Ensayos sobre literatura mexican~, Univ. Veracruzana,Xalapa, 1979, p. 17. 
10 No todos los artistas y, en especial, los novelistas mexicanos pr~ceden de una clase media con alta escolaridad, sino que pueden surgir en el seno de la alta burguesía, o bien en el proletariado. El fen6me no de Tepito Arte Acá representa una bue11a muestra de c6mo se incbr­poran al proceso cultural de México grupos provenientes del proleta­riado. 
11 Estas son las "calas" que s·e han sistcmatjzado y adecuado para los análisis en el "Seminario de liter:Jtura mexicana contemporánea" en El Colegio de México~ Los principios básicos han sido ~xpuestos en la "Introducci6n" de Yvette Jirnénez de BScz a Ficción e llistoria. ],~l 11arrat i V:1 de José E mi 1 i o p a ehee o ' E 1 eo 1 e g i o <le ~foX leo' Mcx l eo' 19 7 9 , p p . 3·-.z-·1. Con p roe e d imientos s e m l'j lintes han vi sto 1 a 1u z d e Ccor.\:i,jn,1 Garc.ía Gutiérrcz, Los disfr,1ccs. U-1 obra mestiza de Car1os Fuentes, El Co1cgio de ~léxico, ~-ICXJCO 1981; as1 como L1 tcsrs docto"­r:i--¡-¿fcAn:1 Ros:1 l)()Jlll'llC] la, l'll proceso llC puhl ic:1ci6n, sobre la n;1rra­t iv;1 de .Joq.;L' lh;1rgiicngoiti;1, 7 • 
Parto de ia convicción de que el texto es un objeto "rizomático", ., 1 ..., d Gºll D 1 F.,l. G ·12 d
segun a propos1c1on e ,1 es e euze y e 1x uattar1 ; es e-
cir, no fundado en una raíz o surcado por ejes de significado,sino 
que consiste en un pulular de raicillas que se conectan en un nivel 
profundo y pueden o no coincidir entre sí y fundar un significado. El 
~nálisis procede en algunos casos de manera similar a este concepto 
de texto. Se inicia por una noción analítica o por otras e intenta 
conducir a conexiones que parecen injustificadas pero que coinci ­
den con ese objeto textual dondo todo está en floraci6n y crecimien to13. 
El empleo de la noción tiempo en el análisis literario ha estatui do, desde los formalistas rusos, una división entre el tiempo de la historia (tiempo de la ficción, tiempo representado) y el tiempo del relato (tiempo de la escritura, tiempo de la narración). Se conside ra, además, un tiempo de la lectura 14 
12 Gilles Deleuze y Félix Guattari, Rizoma (Introducción al· Antie­dipo). Trad. de C: Casillas y v ..Navarro. Pre-Textos, Valencia, 1977. 
13 ·~... el rizoma conecta un punto cualquiera con otro punto cual­quiera, y cada uno de sus trazos no remite necesariamente a trazos de la misma naturaleza, pone en juego regírnénes de signos muy dife­rentes e incluso estados de no-signos", ibid., p. SO. 
14 Sobre el problema de la temporalidad como noción del anfilisis 1iterario cf. Tzvetan Todorov, "Las categoríns <le1 rclato ·litcr~1í'io'!; en Análisis estructural del relato, Tiempo contemporáneo, Buenos Aires, 1970, p. 174. Oswald Ducrot y TzVetan Todorov, Diccionario enciclopédico de las ciencias del lenguaje, Siglo XXI, Buenos Aires, 1974, p. 359.Jean Pouillon, Tiempo y novel~a, Paidós, Buenos Aires, 1970, pp. 123-204. 
8. 
La polnrizaci6n entre el tratamiento del ticrnno de la historia y el tie_!I!_po del relato en la novela europea y norteamericana mo-dernas ha conllevado un creciente interés por tematizar el tiempo. Así, la concepción temporal, el discurrir filosófico sobre la esen cia del tiempo se ha vuelto una de las preocupaciones centrales de 
1 5 
la narrativa contempor&nea Se convierte el tiempo en fuerte carga ideológica de los textos, por su transparencia temfitica en correlación con su empleo técnico. De allí la importancia del es-tudio de esta categoría en el nivel de la historia, en el del rela to y ~orno. concepción filosófica. 
El análisis tradicional del espacio en la narrativa se ocupaba preferentemente de las ·descripciones de lugar, de cómo se reprodu­cía el contorno de w1a época, es decir, su ambiente, su atmósfera y de c6mo la acumulación de detalles contribuía a la evocaci6n de los espacios. En un periodo de expansión y desarrollo de la críti ca literaria, Gastort Bachelara16 puso de manifiesto las conexiones del espacio con los seres que lo habitaban tanto productores de 
15 Marcel Proust y James Joyce abrieron una caja de Pandara, quedesde.En busca del tiempo perdido y Ulises continGa liberando fuer zas en la lit'cratura. 
16 Para mí fue determinante la concepc1on que Gastan Bachelard despliega en La poética del espacio, FCE, México, 1965. [n esas páginas descubrí todo un filón de potencialidades para el estudio dil ~_:~a e i o en e1 a n ál i s i s de 1os t ext os 1i ter ari o s . Véa s e inf r a . 4 . 1C: , doncfc1ncursiond en la oposición entre los espacios felícesy los <lcsdicha<los; entre el adentro y el afuera; así como en la Jctcr1nina ción de la simbología del espacio. 
9. 
arte como "personajes". De manera que e 1 espacio,ademas de ser una atmósfera, un escenario en los textos, se transformó en una marca de la presencia de los hombres y de los grupos sociales. A esta extensión analítica contribuyeron también los an5lisis sobre los 
1 7 sistemas de objetos , que sirven corno puentes para denotar la acción y la c1ractcrizaci6n de los hombres sobre c.1 espDc10 o viceversa. 
Adopto el término "actante" por su ductilidad, pues represento una superación del concepto de "personaje''. f~rabcu_f, en especial, me plantea en el nivel de la red actancial -de la relación de los actantcs-, problemas que no pueden ser resueltos desde la perspec­tiva del "personaje" que aspira a una determinación y fijación de características. El término "actante" ofrece la posibilidad de an~ lizar con flexibilidad las translaciones de un~entidades a otras­
1 
como las que ocurren en Farabeuf. Decido no asumir 1a oposición1 8 actor/actante marcada por Grejmas , donde act_(?_l~ es una "ocurrcn-cia" (en el sentido lingüístico) y actante_ es la "clase de actores", ya que la escisión de la personalidad, la no-determinación de la ide11tidad son preocupaciones fundamentales en la producción litera ria de Salvador Elizondo. 
17 Deben destacarse los estudios de Jean B3udri1Jard en este crun­po en El sistema de Jos ohietos, Siglo XXI, M6xico, 1969 y Crítica ~a ec§_1_10!nír1 poJitica del sigr~, Siglo XXI, México, 1974.-AbraTí.am 
A. Mo le s e t a1. , Los o b j eto s (Comun i c ~1 ci one s , 13 ) , T iernpo Cont empo­r fine o, Buenos Aires, 1971 , que me km servido como fundamentos para el aná­lisis. 18 A.J. Grcimas, Sem;íntica estructura}, Credos, Madrid, 1973, pp.267-268. 
1O. 
A pesar de que eJ concepto de intcrtcxtü;lli(la1_ se ha converti-do en término usu;il en el discurso de la crítica literaria, dcsL1c la década pasada, conviene nc1vertir c¡uc ]os teóricos no han agot~ do el problema de su sistematización -o ni lo intentan-en toda su amplitud y, por ello, cada texto individual es susceptible de ofrecer nuevos derroteros para conformar esa noción de jntcrtextua lidad, para enriquecerla y, también, para marcnr un hito en la his toria de la tipoJogía de los textos. 
. bº, J 1· K . 19
E.s ya b1en sa 1Go que u 1a r1steva pone en circuJación el término de intertextualidad, inspirada en el dialogismo que descu­bre, en el lenguaje ·y .en los textos Jitcrarios, el gran crítico ruso 1'-1ijaíl M. Bajtín. Intcrtextualidacl comprendida no corno un término con visos pseudocientfficos, sino como una aportación y como un avance en cuanto al trabajo de la crítica de fuentes, que se ocupa específicamente de la inclusión de unos textos en otros. En los plantearnictos de J. Kristeva se destaca el fenómeno de la "trans­posición", es decir, Ja nueva élrticulo.ción de la materia textual, al pasar un sistema significante a formar parte de otro. No se habla ya de la relación de textos con textos, sino de sjstcmas de 
. .f. .., . d . .f. . ., ZO E t
signi 1cac1on con sistemas e s1gn1 :1cac1011 sto represen ·2 un 
' 
intento innovador para ampliar la gama de posibilidades en el estu dio de la significación. 
19 Juli:1 Kristcva, E1 texto de l:1 novc1,:1, Lumen, B~rcclona, 1974. 
20 En relación con este prob1cm:1 cf. Ju1ia Kristevc1, La rfvo1ution 
I --··--------­
d u L:ing;1¡!_~poct~., Se uil, P,1ris, 1974. p. úO. 
11. 
En la rclaci6n de sistemas significantes debemos desli.ndar el "intratexto" del "intertexto". Entendiendo por intratexto lasco­nexiones internas en la producci6n literaria <le un mismo autor. Así, en farabeuf consistiría en la relaci6n de unos capítulos con otros; de unos fragmentos con otros e incluso de ese texto con otros de Salvador Elizondo. También en la teoría se ha clelimitado; en J.;:¡_ relacióri clcl texto consigo mismo, el concepto de autotextuaJicJad. Lucien Dallenbach21 estable.ce una distinción en la "reduplicación interna'' que reproduce el relato en su dimensión literal o en un ni­vel referencial. En el primer caso se refiere a la "autocita", pues un fragmento textual se injerta en otro texto del mismo autor. En el nivel referencial podemos observar una "mise en abyme", o puesta en abismo, si se resume una totalidad textual en el interior de otro texto, o bien una variaci6n sobre algún motivo o un tema. Con toclo, adoptamos el primer deslinde entre "intnitexto" e "intertexto" por parecernos más funcional para los problemas que presenta el texto de Elizondo. 
El concépto de intcrtexto 6anifiesta el di~logo que se establece entre un texto y otros, de autores diferentes, así como muestra la . . ó 1 . . . f . 2 2 1 ,, 
1nserc1 n ce otros sistemas s1gn1 1cantes en e cuerpo ue un texto. 
El interés princjpal de mi análisis nid.ica en el estucho de la funci6n intcrtcxtual, pues se prctcnclc abordar el trabajo intertcx­
21 Lucicn D!illenbach, "lntcrtcxte et autot.cxtc", en Poétigue, 27 ­(1976)¡ pp. 282-296. 
22 Puc<lc tratarse de pintura, cinc, fotografía, etc. 
12. 
tual23 que recorre los textos de Salvador Elizondo,Y si se habla de "trabajo intertextual" es debido a que los sistemas significan­tes no se asimilan en forma Íntegra o de manera completamente reco nocible en el nuevo texto, sino que sufren modificaciones, ya que pueden ser transformados, negados o parcelados. Algunos sistemas significantes entran en el nuevo texto como citas. En estos casos la tipografía asume el trabajo de llamar la atención sobre la pre­sencia de un "cuerpo extraño" en el cuerpo del texto. También en-contramos otros sistemas significantes, sobre todo los del tipo fi gurativo, que al ser verbalizados se transforman y pierden su cali dad icónica y, si además han sido fragmentados, la tarea de reco­nocimiento del sistema significante fundador es m§s arduQ. 
Para el estudio de la intertextualidad en Farabeuf establezco una distinción entre dos términos: libro, en el sentido de texto, y discurso, en una definición restringida de adopci6n del lenguaje por una entidad o grupo social con ciertas características temáti­
24
cas Varios discursos pueden surcar un libro, pero ciste queda delimitado por su portada, su contra portada, por su primera y 61­tima frase. En el análisis de los cuentos he preferido reducir el análisis a la incursión de otros textos dentro del texto de cada cuento (textos filcsóficos, textos literarios, etc.),por ser este procedimiento más adecuado a la extensión de los cuentos y por no-presentar éstos las modalidades intertextuales que ofrece Farabeuf. 
23 Atiendo a las modalidades en el trabajo intertextual cuidados;i­rncnte estudiadas por Laurent Jenny en "La str..1tégic de la forme", en Poétigue, 27 (1976), pp. 257-281. 
24 Incursiono en la oposici6n texto/ discurso, a sabiendas de ln denodada discusión teórica que existe en torno a estos términos. En relación a este problema cf. T.A. van Dijk, J:_structuras y funcio nes (lcl disl·urso. Si<>ln x'YT :\léxico 198n p. 2n 
1 3 • 
La importancia del trabajo intcrtextual en FHrahcuf me l]cvd a iniciar su an6Jisis por ese aspecto, paya luego presentar la red actandaJ, el tiempo y e] espacio. En Jos cuentos, la intcrtcxtua lid.ad opera como una condensación de lé!s otras nociones c1naliticas, por lo que la sitúo al final de la exposición del análisjs de cada cuento. 
Análisis de FarRbeuf o la Crónica de un instante. 
1,¡ . 
1. EJ -~~o con cspcios __~eclespL1_z:1,n":_la_ intertcx_tu:iU_cfad en Farahellf. 
E1 texto de Fa~<2.Q.euf e o n duce a una ref 1exi ón sobre su proceso intertcxtual corno v5a de entrada a su complejo ele signifiu1cioncs. Varios sistemas de signos se superponen y se interpenctran par¿1 dar origen a un nuevo texto: Fara_12._euf. Puede afirmarse que existe un diálogo entre f_~r,üieuf y los textos y discur.sos que lo fund;:in y que, a su vez, Farabeuf propone nuevos textos pé.aa ser creados. 
En el análisis de la intcrtextualidad de Far::ibeuf, se impone el estudio detenido de dos aspectos fundamentales: los libros y los discursos que sustentan. el texto. 
1.1. Los libros dentro del libro. 
Tres son los libros que operan cor.10 textos fundadores de Farabeuf'._: 

noise..Los dos ú]timos pueden ser estrictamerite considerados corr.o 25
]i.bros , ya que asi,. entran a_1 texto. En e 1 c<1so dte I,es 1. armes 
d'Eros, debo aclarar que no aparece citado como libro, ni se menci~ na a su autor. Pero en e1 t ex t o d e F ~_r;1 heuf_ s e inter ca1 a , ent r e 
las p~ginas 140 y 141, la fotografía del Leng Tch1é26, que Elizonc1o contempló en e] libro ele Georges Bat::iille y, segur¿1mentc, no en ]os 
25 Se intYoduccn citas de el1os o se h:1cc referencia a su aspecto de objetos en monos de los actantcs. 
26 Tormento chjno que consi~-tc en despedazar a la v{ctima. 
15. 
libros de psicología o medicina27. Por lo dcrn:ís, no es só1o la fo 
tografia como tal lo que evidencia esa fuerte presencia textual, 
sino que en el texto encontr:-imos numerosas marcas conceptu:1Jcs que 
nos remiten a Bataille. 
No puedE: establecerse una cierta jerarquía entre los tres libros. 
Cada uno preconiza su propia significaci6n y no subordina o resume 
la de los otros. Sin enbaTgo,. se tienden puentes, se cbn vasos 
comunicantes entre esas significaciones. Cabe, además, destacar 
qt1e ca¡.la uno de estos tres libros cumple una funci6n diferente de la ele los 
otros en el trabajo intertextual e incide en un tipo diferente de 
dicurso. 
1 ., d'E 28

1.1.í . Les a1mes ,ros 
El texto de Farabeuf establece un diálogo con Les larrnes d'Eros. 
Y puede comprenderse e] texto de Elizondo como un homenaje a Batc:iiJ~ 
le, como una respuesta a su exhortación. 
---~----------------­27 El mismo Elizondo define el encuentro con esa foto como el clescu brirniento ele un "z;:¡hir". La referencia borgeana es indicio de la -obsesión que ejerció en la mmt(~ del novelista y se com1111icó a su texto: "esc1 imagen se fijó en mi mente a partir del primer momento que le vi, con t.1nta fuerza y con tanta angustja, que a la vez q1;eel .solo mirarlJ. .me iba dando la pauta CélSÍ automática p;:n:.i. tramar ­en torno a su representación una historia, turbiamente concebida, -sobre las reL1ciones amorosas de un hombre y una mujer...", Salvador E 1 i zonel o , :-: :t 1vado r E 1 i z ondo (Nuevos ese r i t ores rnexi eanos de1 S i :'. l o XX prcscntc1dos por si mismos), Empres,1s Editorialcs, México, 1966,
p.43. . 
2 8 Les 1;i nie s d 'Ero:, (1 9 5 7 ) c1 e Georgo s B~1 t ;i i 11e corr ió 1 , 1 rn o 1 a sue r te ele ser tr:1ducúlo aJ csp.1ñoJ como BrcYe histori,1 del crotjsmo, E<.f. c~1ldén, Rt1cnos /\.ircs, 1976. r.~;tc crrOl., ~-¿~-}1~co·rTCQiJ.o en l0s etljcio ncs m:Ís recientes. Cito el texto en esp:ifíol por no.haber tenido a 1~1 mano el [cmcés. 
1 6 , 
[n la medida en que farabe~~i se plantea corno la represcnt;ición 
de un rito, en el que a través del orga:,JllO o de la tcrturc1 se 1Je­
gén{¡ a] éxt;isis, prep.2r;1do mediante la contemplación de una foto­
grafía del tormento cl1ino, resulta obvia la relación con el 
. ? 9l
texto ce Bataillc-. 
Con el objeto de establecer el vinculo entre anibos textos debe­
rnos poner de manifiesto que para culminar sus consideraciones so-
bre la historia del erotismo, Gcorgcs Bi:1taille eligió la exp1ica­
ci6n de la actitud de ]os supliciados vistos en unas fotografías 
del sacrificio vudú y del tormento chino del Leng Tch'é. Intenta­
ba captar esa experiencia a través de sí mismo: 
El juego que me propongo consiste en representarme, para rn1/ 
mismo, con detenimiento, lo que vivie1·on en el momento cu;indo 
el objetivo fijó su imagen sobre el vidrio o la pelicula30 
29 A~íccinviene sefialar que el acercamiento del texto de Elizondo c6n el de Bataille ha sido observado por casi todos los lectores críticos de F..n:ihcuf. Se advierte corno "la tentación de la experiencia limite" porRamon Xirau en "Salvador Elizondo, F;1Tabeuf" en ­DifiJog0 s , 4 ( 1 9 6 6 ) , p . 11-3. Parn O e tavi o P ;i z , E l i :,, o n d c1r-ec o f.e j 3 hercncTa de Batail1e en sus reflexiones sobre el placer. Véase El si,~no v el garabc1to, Joaquín Mortiz, México, 1973, p.201. Scvero-si'téfLf traz:./'\:,i camino desde Sade hasta E1izondo en "Del Yin al Ya.ng", en Escrito_ sobre un cue~, Ed. Suclamer.-icana, Buenos. Aires, 1969, pp. 9-30. Quienes se Jwn detenido más en el .'1.niÍlisis de esta re1ación h;rn sido: Manuel Dur6n, en '1):.ÍJ?tico Mexicano, Sep Setentas, i'-léxico, 1973 y, Patricia Rosas en "Far:1beuf o unn alucin;tción anlien te",en Las torn.r:1s de L1 irn:1gin,1c:i_[6-::--Prcni:iá cd.,illéxico, 1982, pp. 7-35. 
30 Gcorges Batail1e, Breve historia de] erotismo, Id. C:1ldén, Buenos Aires,19'/6, p. 6~. 
1 7 • 
Batziille cree tumbién poder imaginar lo que eJ M:1rqu6s de Sade hubiera hecho con esa imagen, pero no lo expresa, es decir, Batai11e pide 1a escritura de un }jhro, a partir de la contempla­ción de una imagen. E 1 i z o n do rec o g e e s a exho r t:a c i 6n y , 1u e g o , ~1 s~ me la contcmpJación dcJ tormento y la tarea de producir un texto, Far0_]:"l_~'.~f, que revierta la experiencia de Ja mirada. Un texto en el que queda fija, inmóvil, la fotograf5a del ton12nto y la repre­sentación de la mirada, la de L1 víctima y la del fotógrafo: 
Ese hombre (1a víctima) parece estar absorto por un goce su­
premo, como el de la contemplación de un dios pánico. Las 
sensaciones forman en torno a él un círculo que siempre, don-
de termina, empie2a, por eso hay un punto en el que el dolor 
31 
y el placer se confunden (p. 145) 
La confusión del dolor (Muerte) y el placer (Eros) en el pensa­miento humano constituye el fundamento de la teoría del erotisn!o expuesta por Bataille. Ya que -él encuentra la relación entre el 
éxtc1sis producido en el sacrificio y la suspensión de los sentidos en el momento del orgasmo. En el éxtasis sobreviene la muerte, 3')
real en el sacrificio y "pequeña muerte",_ tr3s e1 orgnsrno, es ele­
c1r, la ficci6n de la muerte. Y puede élfinnarse que en cs2 confu­
sión se gesta uno de los núcleos narrativos de Far~~cuf_, pues en 
----------··----·-----­31 Lns cjtas de. Farnbeuf se hacen indicando sólo l:1 p6gin;1 ele la-ed • ei t . ,ent re pÜréí1 t C::s-:Ís . 
32 Ln francés se dcnorni na "petit meurtrc" pequeña muerte, ;ll momen-to del orgasmo y l,1 eyaculación. 
18. 
e 1 desarro11 o del r e1 a t o se funden y confunden e 1 o r g::i sn: o y 1a mue2=_ te como elementos de un porvenir incierto en lQ suerte de los actan tes. 
En el erotismo, Bataille descubre un nivel superior a la mera sexualidad, ya que considera al hombre u11 ser discontinuo, es decir, que muere y fenece, pero que siempre esttl en busca de la continui-
a , eno d · 1 · ·d ;¡ d.d 33
d d 11 e una nostalg1a por a cont1nu1 ali per 1 a En esta bdsqueda de la continuidad, a trav~s del erotismo, e] hombre trasp~ sa su an~nalidad y se siente en uni6n con el ser, en el sentido me-tafísico. Se da, pues, una especie de superación deJ yo aislé.CTO en 
la fusi6ri con el ser. Advierte Bataille, .asimismo, que el hombre recurre, además de al erotismo, al sacrificio y a la muerte para calmar la nostalgia de la continuidad perdida y lograr el tránsito de la discontinuidad a la continuidad. Por lo que la religión y el erotismo se sitdan en un mismo plano. 
Ahora bien, en la naturaleza del hombre s1emprc se presenta una lucha entre las prohibiciones, producto de su ser razonable, y la trasgresión, que es Ja cimentadora del placer. La trasgresj6n fun-da el tránsito entre el estc1do de discontinuidad y el de continui-dad del ser. Es decir, que sin violencia no se puede 1Jcgar a la continuidad del ser. Bataille encuentra que la trasgresi6n, la vio lenci3, es el elemento que funde erotismo, sacrificio y muerte. En el erotismo, cn·tonces, se produce uné1 violación del ser, c¡ue limita 
con 10 n1t1crte LJ désnucle= que antecede ~11 acto eTótico r1·c~i_gu1.~a 1~t
'! 
mue1·te. Fs ;~or eso que r:::1t:li11c con:c:idcr;i que en el erotismo siempre csLí en ju<:go: "un:-i djs0ludón ele 1~5 form.1c; cnnstit11i-­
-----· 
33 Cf. Gcor).'.CS Bataillc, ~rotis1:1~_, 5ur, J3ucnos /\.ircs, 1960 .p-. 15 
V SS. 
19. 

En la pasi6n del acto erótico, el amante descubre en el ser amado la transparencia del ser, lo sagrado. 
La consecuci6n del sacrificio, en el ritual religioso, se encuc~ tra regida por los conceptos de violación, destrucción y muerte. E s media n t e 1a des t r u c c i ó n cono un s e r se conv i e r t e en v í c t i ­35
ma y corno, a su vez, el espectador tiene acceso a lo sagrado De modo que el espectador es el sujeto de la experiencia de lo sagra-do, pues en tanto contempla la muerte o destrucción de un ser dis-continuo, a través de esa mera contemplación, se le revela la con­
36 
. "dd 1dl
t1nu1 a e ser 
Es clara la relación de esta teoría con Farabeuf, ya que en el texto se narra la preparaci6n de un sacrificio que culminar§ en la revelaci6n de la continuidad del ser y se presenta a un espectador que es el lector, quien tiene que acercarse por la lectura a la exp~ riencja de lo sagrado. 
34 Ibid., p. 1s. 
35 I3Qtaille insiste en la importancia dela destrucción o muerte en el sacrificio: "la víctima muere, entonces los asistentes partici-pan de un elemento que revela su muerte. Este elemento es lo que 
se puede llamé-Ir, con los histori;:idores de las religiones, lo s;igra.do'( Geo r ges B a t a i 11e , E 1 e r o!)srno , p . 21 ) , 
36 Lo sagrado consiste en ese experjmentar la continuidad del ser, por medio de la muerte de un ser discontinuo, en el rittial religio so: "lfay, por el hecho de J;i ·muerte violenta, rupturn de l:1 dis~on tinuidad de un ser: lo que subsiste y que los espíritus :1nsiosos ­experimentan en e ] silenei o que se haee , es 1a cont inu i cL1d d e 1 ser , a lo que es entreg:1c18 la víctima. Sólo una muerte cspcctacul:1r, -oper::i.da en condiciones que J:1 graVC'll:ld y la colectividad de Ja re-ligión clctcnninan, puede reveJ;ir lo que ·habitualmente escapa :1 L1 atcnc:i6n11 (Georgcs B,1ta:illc, El croS:_ismo, p. 22). 
20. 
Al establecer la semeja11za entre el erotismo y el sacrificio, Bataillc pone de manifiesto una característica que ya l1ubia sido destacada en la antigüedad. Se trata de la transformación de los participantes en el acto erótico. Fl participante femenino era considerado como víctima (es desarreglado, se desnuda, sufn~ una violación) y el participante masculino aparece corno el sacTifi cadoT, el verdugo que ejcree la violenci¡-i sobTe ln victima. Es el participante activo que somete a la víctima pasiva. Este esqu~ ma de relación humana constituye el fundamento de la red actancial que se despliega en Far_abcuf. Resumo ahora lo que, más adelante, explicaré con detenimiento. En Farabeuf encontramos ].a opo­sició~ ehtTe el hombTe activo y la mujer pasiva, que permite que ésta sea poseída sexualmente o en el sacrificio. 
Otro elemento pertinente para la relaci6n intcrtextual entre los textos de Bataille y el de [lizondo que nos ocupa, con-siste en la semejanza que se estabJece entre el~espcctador y la víctima, durante la consecución del sacrificio. Esa identificación entre observador y victima produce no sólo la ruptura de la identj-dad, sino tambi6n la ruptura del tiempo37 Ambas ruptuTas surcan el texto de Farabeuf. La novela intenta ser la crónica de un ins-tante y nos muestrn cómo se <la el paso de unas entjdades a otras, sin que se est~blezcan identidades fijas y reconocibles. La mu_jer 
3 7 ''S i end o i gua1. n n;~ dD ( 1o s e r i s t i a n o s d i e en igua1 a D i o s ) e l o b j ~­to de lJ. contemplación aún parece igual al sujeto que contempla. ­
Y:1 no lwy ninguna d i feren c i J. , en ningún pun t o : i m posi b 1e s i tua r una di s t a nei a , e1 suj e t o per d i d o en 1a presenci a inc1 i st in t :1 e i 1i m i-t ¡¡Ja del univeTso y de sí mismo deja de pcTtcnccer al desarrollo scnsi-­ble del tiempo. Fst:í. .1bsorto en el instante que se eterniza. i\p~1­rcntemcntc en forma definitiva, sin que dure el apego nl porvenir 
o ni p;1s~do, est;í en el insuinte, y ci insL111tc, p;n:1 él ::iólo, es la etcrniJ;1d" (Gcorgcs B;1t:Jillc, Ll_u:_a_ti_s1uo, p. 248). 
21. 
se co;r;ierte en la víctima del sacrificio, por el hecho de contcrn­plnr la foto del tormento chino, y el lector se convierte en vícti ma también. 
Además de haber explicado las relaciones entre el erotismo, el sacrificio y la muerte, Bataille .se planteó el problema del l11gar que ocupa la literatura. Opina que ésta es heredera de las religi~ ncs, e, incluso, llega a equiparar sacrificio y novela. Isa defini ción que Bataille esboza parece ser la proposici6n inicial para la redacción de Farabeuf: 
El sacrificio es una novela, es un· cuento ilustrado de manera sangrienta, o, más bien, es una representación teatral en es-tado rudimentario, un drama reducido al episodio final, en el que la víctima animal o humana, actGa sola, pero actGa hasta-la muerte. El rito es la representación, repetida a fecha fija, de un mito, es decir, esencialmente, de la muerte de un 
. 38
dlOS . 
En Farabeuf encontramos, sin duda, una .escritura cruenta; el elemento de la repetición en la ampliaci6n-·-dispersi6n de los nG­clcos narrativos; y, también,la representación teatral, E'ncarnada en el Teatro Instantáneo del Maestro Farabeuf. En Farabcuf, ero-, tismo y muerte son polos que se unen para lograr la identificación de sacrificio y orgasmo, de víctima y espectador. 
38 Georges Bnt;:iillc, El erotismo, p. 86. 
22. 
La literatura como heredera de las religiones asume en su seno tambi6n la descripci6n del ma139 • Batajlle se interesó en las ca racteristicas del discurso del verdugo y estudi6 la obra de D.A.P. Marqu6s de Sade, con el propósito de entenderlas. 
Descubri6 que el verctugo ejerce su oficio desde una situaci611 de poder y, por ello, guarda silencio mientras ejecuta a su victi ma. Cuando este verdugo habla, lo hace con sus semejantes, no con la victima, y emp]ea el lenguaje del Estado, el lenguaje del poder40 . Sin embargo, los verdugos que aparecen en las obras del marqués de Sade no cesan de lanzar largos discursos a sus vi~ timas, pues encuentran en el lenguaje una n0eva forma de agresi6n. El discurso violento atormenta a la víctima tanto o más que las torturas que se realizarán sobre su cuerpo. Es el tormento de lamen­te. 
En este aspetto puede establecerse un vinculo intcrtextual, ya que Farabeu± ostenta. e 1 discurso de1 verdugo que.·agrede a la vie-tima y la conduce a la disolución de su forma constituida, ·quizá no mediante la muerte, sino por medio de la tortura menta141 . 
Presentamos Farabeuf como un texto-cadáver amputado. Es una forma de ver el texto como un cuerpo que sufre la acci6n de. su crea dor... (también de su lector), quien fragmenta y fracciona el todo narrativo que se propone. Se pierde la continuidad de la historia 
39 Georgcs Bau1illc es autor de La Jittér:1ture et le nwl, 10/18,Paris, 1967, doncJc busca las relaciones entre esta tend-cncia humci -na y la creaci6n literari:1. 
40 Cf. Gcongcs Bataillc, fl erotismo, p. 188. 
41 Este aspecto será cstudi¡-¡do con nwyor Jetcnjrnicnto Cf. infr;i 2. "El problema de la identidad" 
23. 
en una superposición discontinuo de fragmentos. Así, el texto pr.s:_ figura en su composición, corno un ideograma mayúsculo, la inwgcn del cuerpo amputado, que es el detonador de la historia. La foto­grafía del stiplicio chino cierra el texto de Dataillc y abre el texto de Faraheuf, y lo abre no sólo como historia, sino como cuer po textual que es amputado en su escritura. 
Elizondo destacó estas características como esenciales en el concepto de erotismo para Batai]Je: 
la crueldad, la violencia, la violencia de la interiori-
dad del cuerpo humano; la profanación de las estructuras vita 
les, el atentado contra la interdicción, la fascinación del 
l. . l ~ . ? • 42
sup 1cio y e extas1s m1st1co . 
Todos estos elementos llegan a gravitar en el texto de Far;:i~et0_ y a constituir el fundamento de la teoría er6tica que subyace en las relaciones entre los acta.ntes de Ja novela. 
El texto fragmentado no aparece como una banal casualidad en la escritura de Far::bcuf. Representa otro elemento intertcxtual, -que muestra la conexión de este texto con otros sistemas de signos. No se introducen citas, ni conceptos, sino una modalidad de cscri­tu_rci que delata la presencia de una "visión ele mundo". Ver la rea lidad como un todo congr11cntc o corno una luch.:i de opuestos responde 
42 Pr61o~o de Salv;1dor Elizonclo a Gcorgcs Bat:1ille, }]adame [d\\1;1rd:l,
Prcmiú e<l., Mfxico, 1977, p.12, ~ ---·--------­
24. 
a conceptua]izacioncs que, en cierta forma,han fijado el sentido. Ver la realidad como un pulular de fragmentos es Ja cvasi6n de la b6squeda del sentido. 
Esta modalidad textual, el texto fragmenLHlo de [~m_:_abeu_i_, se comunica de nueva cuenta con la escritura de Rataillc. Sólo basta · · · · d d ~1 . 1 f 1
recordar l,a cxpeTiencia interior43 ) on e mu. tip es :ragmentos e~ den el sentido y no encuentran la forma ortodoxa, porque en esa fragmcntariedad yace un pensamiento anárquico. Y Bataille recibe el texto fragmentado desde Nietzsche, a quien podemos considerar ­el mejor exponente de esta escritura en los tiempos modernos. Nietzsche rechaza abiertamente el filosofar en oracio11es completas 
o en textos copiosos a lo Kant o Hegel. Piensa y presenta su pcn­sarnicnto a pasos contados, porque se filosofa ctiminando44. Lucg e, Batai 11e 1ega e 1 fragrnento a K1ossowski qui en l o adapt a a 1cJ 1i t er!.!.. tura y no s6lo fragmenta el pensamiento, sino las historias45. 
Los fragmentos de Farnbeuf, qu~ antes hemos considerado como trozos de un texto-cadáver, adquieren movimjento cuando son vis-tos en la perspectiva del texto anárquico, que se encuentra en cons tante huida para no topar con el sentido. Sin embargo, e1 se11ti<lo recobra sus fueros en la huida misma. 
43 Gcorges Bataillc, La exreriencia jnterior, Taurus. Madrid, 1972. (1954). . 
44 Es indudable la contribución de Maurice Rlanchot :-:i1 cstutho de la escritt1ra fragmentada y a la comprensión del discurso integral de Nietzsclie, disgref;;1do en su escritura fragrncnt;iria (Cf. ~burice Blan chot, La ¿tu~,enci:1 del libro; Njetzsche y ]a escritura frag111entarj;1. -­
--,---,,----------~-------------···----'--.,...--,..--=---_____,____.t,..__________ ~d. C::ildén, Rucnos Aires, 1973; jd, l~}__Qi__~J_~..s_~inc_ 
únc1úso, ~lonte /\vil:, 0d., C;1r:1c;is 1970_
1 
45 Como cs.~l c:1so d? L1 superposición y fr:1\_'.mc11t:1ción de di:irios en ~S'-~~~:;inon ckl Edicto de N:rntcs. Trad. de' ~lich0lc J\lh;in y Juan Car 
eL.1 j'.illle.e -L L'..1. "t--1 fX i eo ,-·-107s_____ 
25. 
El texto fragmentado, el texto roto, es espejo de una realidad cambiante y, en este intento de reflejar un.:1 modalidad ele la vida y del pensamiento, devela su sentido, corno en un "juego con espejos que se desplazan". 
Aquí rescatarnos un momento del diario de Octave en La revocaci6n del Edicto <le Nantes de Klossowski: 
En la atmósfera satudida por extrafias trepidaciones, por vi-braciones furiosas, las fuerzas centrífugas hicieron estallar el ojo y lo que miraba: la explosión misma se había converti-do en una necesidad, y la mirada no pudo satisfacerse desde entonces más que ton objetos mutilados, con imágenes rotas; en ese momento el diablo intervino y, a través de la voz de un doctor hcré-t:.ico si los ha habido, proclamó: "La fotografía ha liberado a la pintura de la necesidad de imitar a la natu­raleza>46 . 
Como se advierte, volvernos en círculo desde la explosión que fractura el ojo y la mirada, y, por lo tanto, mutila la realidad, a la posibilidad de rescatar la fotografía como punto de partida para ent~ndcr la realidad, La fotografía del tormento chino que, en f::irabcuf, representa el icono que inicia los procesos del supli-_ cio, de la excitación y de la .escritura fragmentada y, con ello, de toda una plur:1lid:1d de sentido, es el elemento intcrtcxtual que resume la transposic.ión de Las LÍgrim:is de Eros a _Iarnheuf. 
4(¡ ~-~ , p . S 9 • 
26. 



1.1.2. El I Chi1.!_g_ 
La escritura fragmentada nos acerca, tombión, a t1n texto frJgmen­tado en su escritura: 1 I Ch. -t . 4 7 1. b .. , 
e __ 1n¡; . .t:ste ;;Jn ·Jguo :1 ro, consJue­
raélo entre los seis libros sagrados de China, es una representación 
cifrada de las pr~cticas adivinatorj8s de los chinos. Resume, en su cuerpo y sus ap6ndices,la sabiduria milenaria que se convirtió en or5culo a lo largo de los afios. 
Resulta notable la diferencia entre el silencio que envuelve a Les larmes d'Eros y la constante y reiterada presencia del ljbro sa grado de las mutaciones o los cambios, I Chi!:!.g_.L en el cuerpo del texto de Farabeuf. En ¿1 fragmento inicial de la novela, se sugiere la aparición del libro como un "método chino de adivinación median-te hexRgramas simbólicos" (p. 9), a través d2l ruido de tres mone­
48
das al caer Se sugiere, puesto que se trata de una conjetura. 
47 La antigücdod del -1 Ching, es bastante incierta. Sin embargo,el eminente sinólogo James Legge propone tomo una fecha probable1 1 4 3 -1 1 4 2 a .C . (Cf . The .! Ching , t r ad. de J a rn e s Le g g e , Dov e r , New Y o r k , 1 9 6 3 (1 8 9 ~J J_ _p . 6 ) . 
48 · Conviene reswnir ,aquí los procedimientos del l__Ching_. Este método adivina torio se basa en el principio de la contraposición entre el Yin y el Yang. Si uno reprcsent.1 lo oscuro, el otro representa lo llmlinoso. Luego, el ténnino se ex-pandió a la contraposición de varios J.cljetivos: Yin cr3 sinónimo de Jo i11:1chvo, lo fe,1:cmino, lo frío, lo débi1 y lo par~ mientras que Yang era lo activo, lo mas culino, lo caliente, lo fuerte, y Jo impar. Estos dos elementos no se anuL1n uno 8 otro, sino que m:rnticnen un justo equilibrio. De esta oposición entre cielo ytierr:1, se desprende el uso dt> los tallos arn::irilJos de "Ptannica Sibiric.111 , del cbtro (csferns superpuestas y ahucG1cbs), o l;)ien de tres nKmed.:1s, p:1ra logr.:1r comhin:icioncs de tres líne;1s quebracbs o continu,1s que se conocen como trigr:un:-is
(son ocho los trigr;un;:1s bf1sicos). Est;is fir,ur;Js rnulti.piic1das Jicron origen J. b fi?ur:1 ccntr,11 del l Chj11.1~, que es el hc;,:;_1gr;im:1, compuesto por seis 1íne:-is, qucbr:1tbs o continu,1s.--ríl1cx:1~r:11na contiene lJ. respuest;:1 .'.l una prcgunt:i fo1·­rnul:ld:1. El número de hcx:1grarn:1s clel l_CJ1122l~ es ele 64. C:1d:1 hC'x:1s~r:rnn·tiene un nombre especia], prcsC'nt:1 1111;1 primcr:1 y breve cxplicadón, .Sl'guid:1 por el coml'n-t:1rin ,1 c1Ja lí11c:1 Jel hcx;10,r:1m:1. El on1cn de' 1:is l:ínc:::. se observa de :1h:1 jo ha t·i:1 :1rrih:1 (CC. lnr-roducci011 :1 Thv l Chj11g, cd.cir., pp. 1-56). · 
27. 
En este mismo fragmento se establece la semejanza entre e] método adivinatorio del Oric11te (hexograma) y el del Occidente (ouija). En uno, la dualidad queda expresada en la contraposición de Yin/Yang; en el otro, en la de si/no, Ambos métodos fluctúan, pues, entre la afirmaci6n y la negación. 21 texto parte asi de la oposici6n entre Oriente y Occidente. El principio dial§ctico resulta el principio que une la polaridad del mundo. 
El I Ching hace su aparici6n en Farabeuf como un instrumento del a¿tanÍe femenino para la interpretación de la respuesta al enigma que propone: 
Por eso hay que repetirse mil veces la misma pregurtta: ¿de 
qui~n era ese cuerpo que hubi~ramos amado infinitamente? 
(p. SS). 
La presencia del libro s6lo se supone, porque la adivinación re-quiere del 1 Ching_ para la interpretación. En el texto de Farabeuf aparece la caída de las monedas ( "si las monedas habían caído en la disposición de tres yang o de dos yang y un yin", p. 18) y la posibÍJidad del libro C "la Enfermera, sentada en el fondo del pasi llo, ante unG mesa, consultando la ouija o el I Ching " p. 6S). 
No es mi objct·ivo anotar cadél mención que se hace del J Chin0,, s1no .:rntes bien rncircar los momentos en que se traz~rn fuertes co­n0xiones intcrtcxtuales entre ambos libros. El primer acercamiento eonsi ~te e'n l:.1 búsqueda del lwx~1 gra m ~1 o 1 os hex a gr~1 m:i s que se :1 J)llll ­t:1n colllo import;111tcs en el rcJ3to. M:ís :1dclantc .mostrc.ré 1:1 intcr­
2 8 • 
relación profunda que se establece entre el I Chi_!!__g_ y Ja posible estructura de la novela. 
En Farabcuf encontraremos tres hexagr;imas fundamentales. La pri-mcr.'.l cita del enigmático libro chino surge en el primer capítulo: 
Tres yin... una linea rota ... al arrancar al bledo 
sale también la raíz la pciJ;severancia trae consigo 
la buena fortuna (p. 17). 
Se trata de la primera linea del hexagrama 12 (P'i), que se de­nomina "estancamiento". Esta detención se or'igina por no haber ar­monía entre el cielo y la tierra. Esa falta de entendimiento es causa de que "las cosas no se entremezclen" 49 . La combin;:ición re-sultante es la de dos tri.gramas completamente opuestos. E11 la par-te inferior queda el trigrama K'un, el de la tierra. que es simbolo de la debilidad y lo femenino y, en la parte superior, encontrar.ios el trigtama Ch'ien, el. de los Cielos, que simboliza·la fuerza y lo masculino. La interpretación de esa primera Jínca hace referencia al hombre de fuerte personalidad que cae en una situacióh desfavora ble,_ adversa, arrastra consigo en su i11fortun.io a los m5s débiles. 
Esta cita conduce también, de una forma indirecta, hacia el hex~ grama 46 (Shéng), que se traduce como "ascensión" cu ir empujando h:::i.cia 
49 ;\lfred ()ouglas, 1 Chjng; c6mo consu1LH el I Ching,Bru<~uera,B.'.lree 1 o no , 198n, p. ~ 2. 
29. 
arriba". Este hexagrama muestra la promoción de un oficial a un puesto de mayor rango. La relación se puede establecer por la 1ma gen de sus trigramas: "árboles y vegetación (Sun) ascienden desde 1 · , un)'' s·1 consu1tamos e1 ~ a· r en la vers1on·-­
ª tierra (l'' so. apen ice de Legge, encontramos que: 
The first line, ¼'eak, 1s the root of a tree planted bcneath 
the earth. Its gradual growth symbolizes the advance up­
wards of the sujcct of the hexagramrn,fostered, that is, by 
the circunstances of the time 51 
La idea de la ascensión nos remite, de hecho, a la figura del acta11te masculino subiendo una escalera para llegar al lugar de reunión:" ... pensó el·hombre al llegar al final de la escalera" (p.17). La escalera aparece, en forma explícita, en el comenta -rio de la quinta línea: "He asccnds tha stairs (Hith all due cere1!1~ ny) 11 5 2 . La línea final del he:X-agrama nos dice que el hombre avan za "upwards 'blindly" 53 . Tenemos, pues, un hombre que avanza. a ci e g a s , hac i a a r r iba. Así , . e1 rnornento e l e g ido d e l !__~_hing_, que en upa primera lectura no hos dice mucho, excepto las ideas de la raíz que sale al arrancar el bledo y la perseverancia dadora de buena fortuna; en una lectura a~oyada en los comentarios del libro de las mutaciones, nos comunica dos imágenes: la de la supremacía del actante masculino sobre el femenino, y Ja 1maoen del actante
.,-. 
masculino en su ceremoniosa asccnsi6n. 
---~·-----·~-----·-------. . 
s o L)_id • p . 1 8 5 . 51 Tfü:-1 Chin~'., tr:HI. de J;:irnE'S L0gge, ed. cit., p. 252 (inf~~).52 Ilil..ti, p~-Tt10.
5:i l.o(. cit. 
30. 
Casi al final del segun<lo capítulo de Faraheuf encontramos el segun-do hcxagram<1. En este fragmento se nos ofrece el nombre de hexa -grama y algunos comentarios sobre el mismo. Se trata del hexagra-ma 43 (Kuai): "Avance renovado, pasar a través, la resolución". Este hexagrama conecta la f~gura, la del hombre desollado, con la imagen del supliciado que aparece en la foto del tormento chino. Esta foto cumple en el relato la función de ser el elemento afro-disiaco de la pareja. En Farabcuf se destaca la importancia de la cuarta línea, porque allí yace la figura del supliciado: 
Un empeflo te anima: buscas en los resquicios de la muerte lo que ha sido tu vida. Por eso las tres monedas, al caer, tu~ ban la realidad. _Tres yang: nueve en el cuarto lugar del h~ xagrama kuai; El Hombre Desollado. La piel ha sido arranca­cada de sus muslos. He aquí a un hombre que sufre de una 1n quietud interior y que no puede permanecer en donde está. Quisiera avanzar por encima de todo, por encima de su pro pia muerte. Si lanzaras de nueva cuenta las tres monedas y cayeran tres yin en el sexto lugar, tal vez comprenderías el significado de esa imagen, la verdad de ese instante: Ce-sa el llanto, llega la muerte (p. 56). 
De1 contenido del comentario desprendcnios Jos elementos : e 1 hom breque es torturado,y el hombre que no puede permanecer en un lu-gar por su inquietud interior. Si atendemos a los comentarios del .!___Ch2.~, o b s e r vam o s que s e :-i 1 u d e a 1 a f i g u r :-i de1 h o m b r e q u e e s e :-i s t i g3 do . Se hac e i..~ e su cast i g o unn e x h i b i ció n q u e p i de 1 a s im p 3 t í 8 de los observ:-idores. En 1:-i cuart<1 línea ~e :Jcl~r<1 el tipo del tor 
31. 
-l 54
mento: arrancar 1a pie . Este tormento chino es el Leng Tch1 6 
o Cortar en cien pedazos. Las acciones de cortar y torturar con-llevan en la lengua chino una curiosa asociación, advertida por el sin6logo Arthur Waley: 
La palabra que significa realidades; en contraposición a nom­bres ("lenguaje" es·h$ing, que originaJmente significaba "for ma'~: de allÍ.1 alterar en la forma, mutilar y así "castigar"; pues en la China primitiva, el castigo consistía en cortar la nariz¡ las orejas, los pies, etc. Hoy en dia estos dos senti-dos C'forma" y "castigo;'} se distinguen al escribir, con el uso de. diferentes determinativos 55 
Esta confusión primitiva entre "forma" y "castigo" se entrelaza en la estructura de Fa~abcuf, pues cortar en cien pedazos es alte­rar la forma del texto; asi, frente a la imagen del hombre desolla-do tenemos un correlato intertextual en la estructura de un texto en pedazos~ El texto despedazado~ fragmentado, parte desde el he­.Xélgrama kuai. La conexión se establece entre una imagen y la es-tructura total del texto. 
Por último, señalare la aparición de un tercer hexagrama en el c~ pitulo octavo, casi al final de la novela. En este momento del tex tose espera un hexagrama que ofrezca una solución a los enigmas, un hcxagrama que sea clarificador. Sin embargo, se presenta un hexag!arna inexistente~ Los hexagramas de l ChinoQ son 64 y la 
54 Cf. The I Ching, trad. de James Legge, ed, cit.Jpp. 151-153; 55 Arthur Waley, El ~amino y su poder; f1 Tao te Ching y su lugar en el pcn_samjcnto chino, Kier, Buenos Aires, 1979, p. 56. 
32. 
respuesta a la pregunta dc1 actante fcnicnino es el hcxagranlél 65: 
Lanzará:s las tres monedas entonces preguntando menUl]rnentc s1 tu muerte bastaba p:1ra caJrnar mi deseo y un hex.1grama ún1 co e inesperado, la sexagésimoquinta combinación de seis lí­neas quebradas o continuas se concretar~ para decirte que yo, igual que tG, no soy sino un cadáver sin nombre ... (p. 165). 
El hexagrama inexistente nos revel2 ·la condición de los actan: tes como seres ficticios. La no-respuesta -a una pregunta sobre la muerte se traduce aquí en la negación de 1os actantes: los 
56
actantes son cadáveres 
Eri Farabeuf se ofrece un grupo de trigramas corno motivos de elec ción en un cuestionario: 
Cuarta pregunta: Subraye usted, de las disposiciones enuncia­das en seguida, la que pr~feriría obtener: 
i).-Yin, yang mutante, yin. b).-Yjn mutante, yang,yin. c).-Yang, yin,yin. d).-Yin,yang,yang. e).-Yang, yin,yin mutante (p. 162). 
Estos trigramas, que parecerían presentados al azar, nos mues -
tran un predominio del yang sobre c1 yin, de la figura mascul:in:1. 
-------··---------~~-------------­56 Lstc prohlcllw scr5 abordado con mayor dctcnirnicnto en el estudio d e l o s a e t a n t e s I donJe s e Je s t :ic:ir:i 1 a i m p o s i b i 1 i J.'.1 J de 1 a iJent iJ.'.1 J . 
sobre lél femenina. De Jo~; nombres ck estos trigramas: K'c1n (scgu~ do hijo) Ken (hijo menor) y Tui (hija menor), desprendemos esa ob-servación. Tui, Ja alegre, é1parece unn vez, única figura fc;:i.cnina, frente a cuatro trigramas masculinos 57 Y los puntos cardinales sugeridos por estas figur8S son el norte, el noreste y el oeste, donde dcsta ca la importancia del norte sobre el oeste. 
En Farabcuf, el actante femenino es reducido ante la fuerza y destreza del actarite masculino. Podemos afirmar un triunfo)momen­táneo, del yang sobre el yin, representado en los trigramas. 
Nos alejaremos de las citas textuales del I Chin.g__, que nos con-ducen a reflexiones válidas sobre el trabajo intertextual que rec~ rre Farabeuf, para abordar un problema de mayor alcance: ¿de dónde 
,procede la estructura del texto de Farabeuf? Se, de antemano, que m1 propuesta será tentativa y que no pretende ccfiir el texto con un círculo de fuego, iniscapable. Debe, pues, verse como una po­sible explicación del orden de un a_p'arente caos. 
-En Farabeuf se concede irnportartcia al significado de los núme -ros. El ideograma trazado en un vidrio, por ia mano del actante femenino, seguramente, revela el signo !_.t9, ,que es el número seis en chino. El signo representa la figura del supliciado y una es-trella de mar con 6 puntas (Veáse p. 150). La casa que aparece en el relato se encuentra en el número .3 de la calle Odeón (p.14). 
57 Estn denorninnci6n ele los trigramas se refiere a la propuesta por el rey Wan. Cf. Thc_:·~--~hi1:g_, trad. de ,l,1mes Lcggc, cd. cit. 


p. :n. 
34. 
De este interés en conectar mímeros con representaciones en el te~ to, surgi6 la posibilidad de buscar en )a numerología s:imbólica de 1o s ch:i nos , present a el a en e1 I__~l~L!~_g: ,a1guno s d a tos p a r a ene o n t r a r un comino a través de Parabcuf. Y los números ofrecieron su res-puesta. 
Es de sobra conocida la fascinación por los números, por las ma ­tem5ticas, que ha caracterizado al pueblo chino. Ese inter&s se tradujo en la simbolización de los núcicros desde €pocas remotas.Y los números simbólicos dieron cuerpo a la doctrina de la adivina ­
. ,. I h. 58
cionenel C1ng . , Se consideran los nGrncros desde el 1 al 9 como nGmeros rituales, porque el 10 se toma como una vuelta a la unidad. Las operaciones del I Ching son operaciones matem5ticas y responden a un modelo simbólico y no lógico; podríamos decir que se trata de un modelo alocientífico, en cuanto tiene sus propias leyes y sus propios criterios de exactitud. 
Los chinos. asignaron al 1 la noción de la unidad, origen y cau­sa de todas las cosas, una tspecie de dios. Al nGmcro 2 atribuye­ron la idea del conflicto que separa la unidad: es la división, lo masculino frente a lo femenino, la luminosjda<l frente a la obscuri dad y representa el deseo humano, que parte la mente entre lo que se tiene y a lo que se aspira. El 3 revela la superación del deseo, el cumplimiento; resuelve la división que el número 2 entra ña. El número 4 es el símboló del mundo, de la mutipUcid(ld. AT. 
58 Los números dé la tierra (yin) y los del c:ielo (yang) surgierondel esquema del mapa en el drar,6n -caballo del Río Amarillo. :Los nGrncros pares son los de L.i tierra y los impares los del cieio. Cf. Thc I Ching, trad. de James Lcgge, ed. cit., pp. 15-18. 
35. 
número S, que es la suma de 2 + 3, se confiere Jr1 representación del trabajo de la sabiduría y el entendimiento; es símbolo de Ja imagi­nación. Et 6, que es un número muy frecuente en el l_ Ching_, es símbolo de la estrella de seis puntas, que significa la armonía en la mente de las fuerzas conscientes y las fuerzas oscuras (suhcons­cientes). El número 7 significa sabiduría oculta, semejante a una mujer embarazada; descanso y quietud. El 8 alude a la tierra y representa la grandeza y el infinito. El número 9 cierra la se­rie de los numerales simbólicos. Es el final, pero tambi6n un nue vo comienzo, representa el renacimiento. En este número se simbo­liza el final de un ciclo que se abre al constante recomenzar. Los números que se mencionan en los hexagramas son el 6, 7, 8 y 9, como numerales simbólicos fundamentales 59 
Ahora bien, intentemos mostrar las correspondencias intertextua­les entre la numerología simbólica y la estructura del texto de Farabeuf. Hasta aquí hemos destacado el car~cter fragmentario del 
texto; rescatemos ahora, si no una lógica narrativa, por lo menos una organicidad del texto. Farabeuf se plantea corno una ecuación para ser resuelta. 
En la organización textual de Farabeuf observamos una superposi­
S9\P~ra esta cuestión de la simbología de los numerales en el I Ching sigo a Joseph Murphy, Secretos del Yi Ching, D:iana,.México,1974, pp. 25-28 y Alfred Dougb.s, I Ch:in_g_, ect. cit., pp. 241-247. 
36. 
60 ci6n de Iragmcntos, distribuidos en nueve capítulos Este nGme­ro 9, que podría entenderse como un número irrelevante, recibe, en su rclaci611 fntcrtextual con el I Ching, un valor simb6lico. Recor-demos que 9 es el final ele ciclo y el principio de nuevos ciclos. El capitulo IX de Fa!:_Ebcuf es el final del texto, pero en su últi-ma palabra se conecta co11 la primera palabra de la novela:¿Recuer­das ...? (p. 9) y" ¿recuerdas ...? (p.179). El capítulo IX culmi­na el texto, para abrirlo hasta el infinito, en una repetición in-cesante. 
Farabeuf se encuentra compuesto por 249 fragmentos. La suma de los tres guarismos que forman est~ número es 15, y si reducimos estos guarismos a uno solo, nos quedamos con el número 6, l1ú, es-trella de seis puntas y símbolo del supliciado. Parecerá excesivo atribuir este dato a un buscado proceso de escritura, pero cree-mos conveniente destacarlo, ya que muestra la funci6n de la numero­logía.en la c6nstrucci6n del texto. 
En cuanto a su extensión textual, los capítulos de Farabeuf p~esentan dimensiones muy semejantes. Los más extensos son el I y el III y los de menor extensión son el V y el IX. La distribuci6n de los fragmentos en los nueve capítulos presenta también ciertas 
61
particularidades. El capítulo I consta de 30 fragmentos .No olvide 
60 Los reyes chinos hacían un. viaje simbólico, como a través de su reino, "en el interior de un edificio simb6lico, el Ming-t'ang. Es­ta construcción era ~uadrada como la tierra, estaba dividida en nue ve piezas cuadradas (China tiene nueve provincias)", Historia de la Filosofía; El~~sa_micnto prefilosófico_y oriental,cd-.-Brice Parain. Siglo XXI, ~lcxico, 1978, pp. 227. . 
61 La separac1on de los fragmentos en Farabeuf queda indicada media!!_ te uü· espacio en blanco y sin sangradoa-1 comienzo de cada fragmenLo. 
37. 
mos q11e el 3 es el nGmero que representa la superación del deseo. 
En el capítulo II encontramos aproxim:1damente el doble de fragmentos que 
en el primero, 68 en total, corno represe', ':1ción de la duplicación de la unidad. Desde el capítulo III hasta el Vl'. el nGmero de fragmentos es al­rededor de 23 fragmentos, excepto I l capítulo IV que consta de 35 fragmentos. Por Gltimo, el capítulo IX consta de sólo 2 fragmen­tos. Observarnos un desarrollo desde un patrón de mfiltiplos de tres hasta uno binario, en la conclusión. Este patrón repercutirá 
en la red actancial. 
El primer capítulo es el nGcleo que genera todo el relato. Allí se encuentran todos los elementos que, luego, serán ampliados, transformados, condicionados, etc. Y en el primer fragmento, como en una miniatura, tenemos los elementos fundamentales. El párrafo que inaugura el relato alude a tres nGcleos de acciones: alguien pregunta. Farabeuf (el actante masculino) entra, cruza una puerta, y ella (el actante femenino) agita y deja caer tres moneuas. Farabeuf atraviesa un umbral, ella acciona el mecanismo del .!.____91ing (Véase p. 9). Estas acciones serári repetidas a todo lo largo del texto. Por contraposición, en el fragmento 2 se nos da cuenta del supuesto final de la acción terrible (Farabeuf recoge su instrumental quirdrgico, pp. 10-13). Es el opuesto de la llegada, la partida de Farabeuf. 
Tres es la reunión de uno y dos, es la satisfacción del deseo. El fragmento 3 presenta toda la gama de posibles temporalidades, muestra el fenómeno de la ruptura entre el presente y el pasado, y Ja transposición de las identidades. Del fragmento 4 al 9 encontramo~ una cierta progrcsi611 en el relato con mínimos retroce­
38. 
sos, s61o cambia el punto de vista. El nueve, como ya antes hemos apuntado, es el fin de un ciclo y representa el reinicio <le una nueva vida. El fragmento 9 (p. 20) alude a un libro que contenía dos cartas y, asi, da pie a una cadena de fragmentos que versan so-bre el tema del libro y las cartas (del 9 al 12, pp. 20-21). Este fragmento 9 indica tambi§n la procedencia de la fotografía del su-pliciado "atmósfera de aquella fotografi a borrosa11 (p. 2O) . El 
f'l'.·agmento .J ::J, que dcscrioe las cartas: 11un borrador tal vez, muchas de cuyas líneas eran ileglibles (sic.) y que hablaba de una curiosa ceremoni'a oriental'' (p. 2.J) se conecta con los fragmentos 28 y 29, que son la transcripcf6n del texto de esa carta en franc6s con sus tacfiaduras y Borrones (pp. .3J -3.3). Los demás fragmentos, del 13 al 27, presentan s6lo cambios de perspectiva sobre los elementos narra tivos ya introducidos en el relato. Entre ellos se establecen al­gunas cadenas hiladas. AsiJlos fragmentos J4 y 24 se relacionan, en cuanto que son recuerdos de una escena en la playa (p. 22 y p. 28). 
Se da una extnwa correlación entre el fragmento 7 (p. 19) y el 25 ~.29). Es el momento en que el actante femenino espera la entra­da del actante masculino a un salón. Lo extrafio es la cuestión de los numerales, pues el 7 es símbolo del descanso que sigue a la acep­tación subjetiva del deseo; del estado de quietud, reposo, un estado de preñez inental, Vemos que en 25, sumando sus numerales, obtenemos 7 y que am5os fragmentos se refieren al momento de quietud y espera de la mujer, mientras su mente va de un recuerdo a. otro, preparada a los sucesos por venir. 
39. 
El fragmento final del capítulo I es el 30t De nuevo el número 3, que representa la uni<lad de los opuestos: 1 + 2, Este fragmento final es un intento de resumen de todos los elementos del c~pitulo, menos la escena de la playa, mediante el recurso del interrogatorio politiaco. Hasta aquí estcs detalles sobre la relación i11tertextual entre el I Ching y la organización del capítulo I. 
Conviene afiadir algunos comentarios sobre los motivos fundamenta­les, en los capítulos restantes del libro, para comprender mejor su organización textual. El capítulo II gira en torno a dos motivos: el mar y la cuenta, progresiva o regresiva, para preparar el ritual. El capitulo III es el meta-capitulo, pues aquí se introduce un me-tarrelato, que reflexiona sobreel orden del relato anterior (capí­tulos I y II). Además, este capítulo introduce el motivo de la fo­tografía. El capitulo IV, el de la multiplicidad, despliega el pro blema de la identidad y la escritura. En el capjtulo V se repite el motivo de la muerte de la mosca. El capítulo VI se dedica a la presentaci6n del Teatro Instantáneo del Maestro Farabeuf. Y ya eh el capitulo VII, donde se encuentra inserta la foto del tormento chino, encontramos la pormenorizada descripción del suplicio en la foto y del significado del ideograma en la ventana (p. 150). El ca-pítulo VIII, q~e es símbolo del infinito, versa sobre el juego del clatro y la fusión de la identidad de las mujeres. El capítulo IX 
es la preparación del final, ~ue se convierte en un orincioio. 
Para culminar el análisis de la relación intcrtcxtuaJ entre el I Ching y el texto de Farabeuf, ofrezco unéi curiusicla<l interesautc. 
40. 
Cuando s e des e r ibe e 1 e o m p1i ea el o .iu e go (k1 e 1n t ro, e sfer a s supe r puest as , se destae a n eie r tas e o rH'?spondenei~1 s esp;-, e i;:i 1 e s de sus o r i ficio.s, ligadas a lé1s 6 líneas del hcxagram;i: 
1 norte con 4 sur, 2 sur con S norte, 3 norte con 6 sur 4 sur con 1 norte, 5 norte con 2 sur y 6 sur con 3 norte (p. 159). 
Si trazamos un esquema de estas correspondencias tenemos: 1 norte 5 norte 3 norte 4 sur 2 sur 6 sur Y si luvgo unirnos con líneas los diferentes puntos cardinales, s1 guicndo la numcraci6n ordinal, obtendremos la estrella de seis pun-ta-is, imagen del ideograma que simboliza la disposición de los vcrdu gos y la víctima en el.suplicio chino (Veáse p. 147). Cada punta de la estrella representa una linea de un hexagrama. 
1.1 .3. Asp~ctt M6dicaux de la Torture Chínoise. 
Antes mencionamos una fotografia, la del suplicio, y dos cartas encontradas dentro de un libro: "aquella fotografía borrosa que al­guien, tal vez un antiguo inquilino, había olvidado en algGn rcsqu~ cío mohoso de aquella casa, entre las páginas illnarillentas de un li­
11
bro (p. 20) y "Ese 1:ihro . . . ¿,Tccuerdas ... ? el libro que a.!_ guicn dcjJ olvidado en .esa casa y entre cuyas p§ginas amarillentas encontraste dos cartas ..." (p. 21). Este libro es un texto en 
francés, que dcscrjhc e ilustro'.; los procedimientos ele la torttlTa china: 
41. 
Aspects Nédicaux de la Torture Chinoise..·. Pr€cis sur la Psy­chologie ... no, Physiologie... y luego decía algo así como: renseignements pris sur place a Pekin pendant la révolte des Chinois en 1900 .... el autor era H.L. Farabeuf ... avec planches et photographies hors texte ... Esto es lo que yo recuerdo ...(p.2j), 
En este fragmento observamos el título y carácter del libro, su autor, además el lugar y la fecha del suplicio, así como la presen cia de fotografías. Todos estos detalles sugieren la existencia de un referente real de este libro, inserto en el texto de Farabeuf. Sin embargo, una cuidadosa.investigación revela que este libro es inexistente, tan inexistente como el hexagrama 65. Ciertamente, el Dr. Louis-Hubert Farabeuf escribió numerosos libros de cirugía y am putación, pero ninguno con el título arriba mencionado. 
El Catálogo General de la Biblioteca Nacional en París ofrece una pormenorizada descripción de los libros impresos del Dr. Fara-beuf 62. En este recuento no aparece ninguno que tenga el título 
62 Del Dr. Louis-Hubert Farabeuf (184]-19]0) se catalogan estos li­bros:l)Arret d'évolution de l'intestin (1885); 2) De la confectíon des moignons, et de quelques mo1gnons en particulier (poignet, cou-~e, jambe) annexes: Catheter1sme, aesophag1efi, sat1st1que de fractil res par armes i feu (1871); 3) Cours d'h1stologie (1876); 4J_Dysto­cie du d~troit supSrieur, description et mode d'Empleoi du préhen­seur 1evier--,nensurateur U8 ~SJ ; 5) De I 'Epiderme et des épi the1iums 
(1872); 6) Des Luxations du pouce en arriere (1876): 7) Précis Je nianuel opératoire (J872) ;_ 8) Principes fondamentaux d' obstétrigue _(1891); 9) Sur la luxation métacarpo-phalangienne du pouce en avant O876); 1O) Travaux et 1ec;:ons du prof. L.!-1. Farabcuf. Les Vaisseaux sanguins des organes gé~ito-urinaires, <lu perinée et du pelvis, a-plication <le la thdse du Dr. Le6n Cerf (1905) (Catalogue Géneral des Livres imprimés de la Bibliotégue Nation~le, t. XLIX, París,1912, pp. 795-797). 
42 
ele /\spccts n2d ·i c1ux ele L! toTture Chi1ioj se.
-------------·-----------------------...--.-. -· 
En el texto de Farabeuf se h:1ce tornbién mención del Précis de 1-:;.a­nuel opéyatojrc:
--------·-----------
Debe usted atenerse al don de exposici6n preciso y sintético 
en la descripción de sus carnicerías que ha hecho de su Pré-
~Lc MaJiuel~Qr2.ératoire 1in texto clásico en su género, est~ 
diado acuciosamente en todas las facultades del mundo (pp. 
65-66). 
Contamos en este caso con un referente real. El Pr6cis fue edi­tado en 1872 y fue objeto de m61tiples reediciones, lo que justifi-ca la expresión "texto clásico". Este libro se compone de dos par-tes: I. Ligature des artéres y II. Arnnutat1on des membres. Me p¡ire­ce que esta segunda parte fue la que gencr6 la creación del ficti-
. A . . . ,,. d . d 1 t Ch · · 63
c10 spects me 1caux e· a ortur,.?: 1ncnse . 
Ahora bien, este libro, sin referente real, adquiere ciertas fu~. ciones en el relato de Farabeuf. No es sólo el libro que presenta la foto del supliciado chino y guarda dos carta5 entre sus páginas, sino que aparece como un libro polémico, que obstruye el ascenso profesional del Dr ..Farabeuf: "Si no fuera por esto, su candidatura, 
63 He consultado a algun0s médicos sobre la existencia de Asrccts y
todos me h::m confirmado la no existc~ncia del libro. if;-raclezco 
é!l Dr. Fern;rndo Chico su interés en la pesquisa. Recibí, ¿1dcmás, 
Ja ayuda del emjncntc criminóloPo rncxicrno Dr. Luis Rodríguez illanzci 
11era, estudioso de las rclacion;s entre la tortura y e] a~tc, quie~
0¡11·1·1·1 nt1" 1'\·r)(l'L.'L·. ··-:.-·-·-o,_•--11·1~1-o-del l)r F·1~.,bc"1 .r 1~1· •
e '1 '-' __..:'...L..:~ JlU \::::> UJL lll' .1u:::, .. u '-:::, · , • ·, cu ·"'·, ,e JZOrIUü 
confirnn esta fuente en su autobiografía, S;1lv,1dor l;lizomlo, Em¡_ires:i.s :Cd., México, 1966, p. 44. 
43. 
quer i c.1 o m a e st r o , segurament e s e verÍé1 h i en ;:i c o gi el a" (p,2 7 y s . ) , Los literatos hacen un uso "jr.apropiado" (p,27) del texto, que para los médicos resulta una mera curiosidad~ 
Una obTita inquietante en verdad. La Facultad, desde Juego, no ha participado en ninguno de los aspectos del escfindalo que se ha producido. Son Jas gentes de letras y en especial los dreyfusards los que han acudido apresuradamente a abre-var en las fuentes de esa sabiduría m::ilsana que usted, queri-do doctor, no sin cierto ingenio y buen humor, ha hecho bro -taren el yermo de la filosofía mfdica de nuestro tiempo (Ibid). 
En esa acusación podernos descubrir un guifio con respecto al tex-to mismo de Farabeuf. Ya que los literatos hacen un mal uso del texto médico, Farabeuf es una realización Jiteraria que conjura el texto médico. 
En el ptocedimiento del Teatro InstaritAneo del Maestro Farabeuf, un espectáci1lo consistente en la proyección de fotografías, se in-cluye la práctica de vender el libro del Dr. Farabeuf sobre la tot tura china, al final de la exhibición! 
y los espectadores aplaudion. Antes de que tuvieran tiem
" 
pode levantarse de sus asientos; Ja Enfermera cruzaba el salón 
y ofrecía en venta unos folletos j.mpresos moclestamcnte. En la cubierta podía leerse el siguiente título: Aspccts Mé'dj ­cau x de 1o To1~ ture, p a T Je nr . fí . L . Farabeuf, Che v a l i e r de la 
44. 
Légion d' Honnéur~ etc, (p, 128).'\ 
Esta pr~ctica queda establecida casi al final del texto, en 
e] capitulo IX; cuando se descubre el verdadero car5ctcr de esos fo lletos: 
Me he permitido, inclusive, un pequeño golpe de teatro. Algo, digamos, espectacular. He tra{do esta noche unos cuantos li­britos viejos, todos iguales, comprados por peso en un depósi-to de papel viejo. He pegado en la cubierta de cada uno de e11os una etiqueta que dice Asp~_ct s Médicaux de 1a Torture (P. 172). 
El libro ficticio se transparenta en esta práctica falsificadora, ya que nos deja la cubierta con un contenido equivocado. No se presenta el libro, síno tma copia fals:a del texto médico. Hay, sin embargo, un li bro paralelo que resulta inquietante~ Junto al texto de.Aspects se ofrece otro libro a la venta, después del espectáculo del Teatro Instantáneo~ Se trata de un 1ibro con irnágenes sangrientas y crueles, algo así como el desdoblamiento.a-científico de la técnica de la amputación: 
Tengo otros recuerdos de aquella velada: la Enfermero, adem§s de los pequeños folletos del Doctor Farabcuf, ofrecía también otro libro de mayor tamafio y precio diciendo,''... o este entre tenido libro de ¡m5.genes par;:1 nifios". Era un libro con pastas ele cartón, La Enfermera lo mostrab:i abierto en las páginas centrales. No he podido olvidar aquellas im5gencs. Represen­taba a un njfio a quien le habían siJo cortados los pulgares. 
45. 
Las m;mos le s:ingTaban y a sus pies se formaban dos pequeños 
charcos de sangre (p.128 y s}. 
El ljbro se ofrece para los nifios y romo un }jbro de entreteni -miento. Esto en contraposición con los receptores del texto médi-co, que son los médicos, o bien los literatos y los dreyfuséuds1164· 
En resumen, As~cts es un texto ficticio que adquiere diversas funciones en Farabeuf. En relación con él entran otros textos: el Précis de in0n~c1 6pératoire, que asume la tarea de ser el intertex to, como referente real, que nos permite entrar al texto cienti.fi-co y, a través de él, al discurs-0 de la ciencia; además, se presen­ta el libro pleno de imágenes cruentas, que es la realización del desdoblamiento del texto científico, pues aunque muestra el tema de la mutilación, lo hace desde una perspectiva morbosa que desvir -tGa la cientificidad de esa práctica. La imagen del niño, a quien le cortaron los pulgares, nos remite al motivo del castigo con mnyor 
fuerza que al de la amputación médica. 
64 Defensores de la causa de Dreyfus, que dividió a la opinión fran cesa sobre ]a lealtad o la traicjón cl0. PSe militar. 
46. 
1.2 . Los DiscuTsos, 
1, 1a . . "' 1 ·¡ }, . ·1 f. 6S ¡ J f 1 . d
~n compos1 c1on ee texto ·c1r~~ c,estac.:t a con..uenc1a e varios discursos. Las formaciones discu1·sivas tienden a d]stingui~ ~· 
se y d1.f erenc1arse. a part1T. de or1genes,. y top1cos. d.1versos 66 . En -contramos registros que caracterizan ciertos enunciados como proce­dc11tes de determinados grupos sociales, de ciertos grupos profesio­nales; así, bien se puede esci11dir entre el discurso de la ciencia médica, caracterizado por su registro científico de exposici6n cla­ra y precisa sobre t6picos de la medicina y procedente de un grupo profesional qLe detenta el saber médico, y el discurso del arte, del que se han apropiado ciertos grupos profesionales como los cri-t i c os de arte1 1os 1 i t erat os , 1 o s p int ores , etc. 
Como no se han producido los fundamentos te6ricos definitivos para delimitar la tipología de los discursos67, procedo operativa -mente a distinguir en el texto de Farabeuf :tres tipos de djscurso predominantes: el discurso científico, el discurso del arte y el discurso de la historia. Atiendo principalmente a los tópicos qur constituyen la orientación temática de cada discurso.. 
6S Aquí entendemos "texto" en el sentido de corpus delimitado por su principio y su final, su portada y su contraportada; como reali­zación linguistica del escritor Salvador Elizondo. 
66 Esta naturaleza tópica de la estructura del discurso se conside­ra como fundamental 9n Richard Hurtig."Toward a functional theoryof discourse", en JE~-;.<;;_Q_t¿__rs.c 1;roductio_r/..~2~~ compreliension. Roy. O. Frecdlc(ed.) Ablex, New Jersey, 1977, ·pp. 89-106, en especial cf,pp.
90 y 95. 
67 Cf. Louis Gucspin, "Tipologfa del discurso po1itico" en El dis-curso pol'Ítico, ed. f\!,irio J\lontefortc Toledo, UNAM-Nueva Imagen,filcxie¿·,--1·gt·u-~--p p . tl 3 -(i 4. 
47. 
1.2.1. El discurso del Arte. Deberia l1ablarse con m~yor precisión de un discurso sobre el arte, para no confundir la expresión "discurso del arte" con un discurso con pretensiones estéticas. Con esta salvedad, nos referimos a un conjunto de enunciados con un repertorio de elementos pertenecientes al ámbito de las artes como "discurso del arte". Entre las artes 
aludidas en el discurso destacan en Farabeuf: la literatura, el cine y, ante todo, la pintura. 
En la cQnexión con la poesía observamos que se establece una rela ci611 directa con Charles Baudelaire. Se hace la·transposici6n meta-fórica de un personaje de Baudeliire al actante femenino de Far~beuf: 
... usted querido maestro, ·que ·en una noche de delirio concertó un convenio singular con una puta vieja a quien los estudiantes de medicina llamaban Mademoiselle Bistouri o bien "La Enfermera" por su marcada proclividad, como el personaje de Baudelaire, a acostarse in<liscriminadam~nte con preparadores de anfiteatro y manipuladores de cad&veres (p. 68). 
Este apodo adquiere un carficter emblem5tico, pues el actante femenino ( La Enfe-rmera) muestra los rasgos que simbolizan la obsesividad morbosa de "Mademoiselle Bistouri", quien colecciona fotos de médicos y practicantes, los invita a su casa e incluso les ofrece dinero por acompafiarla, pt1es siente nostalgia por el ambien te ele hospital: "iMe gustaría que viniera a verme con su maletín 
48. 
~ 
y su delantal, incluso un poco manch:ido de sangre~" 6B , Esta parecS:._ ria la s6pJica que hace Ja mujer al Dr. Farahcuf cuando Jo llarn~ a su lado. En esa actjtu<l de ansiedad por repetir una escena cruen­ta, el actante femenino ostenta una similitud con el personaje de Baudelaire . 
Otro aspecto destacable en cuanto a la relación con el discurso literario consiste en la reproducción en Farabeuf del modelo discur
. --·----­sivo del "Nouveau roman". En Francia, despu6s de 1950, Alain Ro-
'
bbe-Grillct, MicheJ Butor, Natahalic Sarraute y Claude Simon, prin­cipalmente, inauguran un "nuevo'' tipo de novela y, en consecuencia__, un "nuevo" discurso literario. La teoria sobre este movimiento es posterior a la producción de una serie de obras, que hicieron pensar a los criticas y a los mismos escritores que alli habia un material innovador con determinados principios subyacentes y comu -nes a diverso~ productores literarios. 
La influencia de este movimiento se hizo sentir en México a par tir de 1960, con todos los elementos caracteristicos de su modelo literario: la instauración Je un nuevo "modo de ver", pues se des­cribe lo que el ojo (del narrador o el actante) alcanza, Jo cualre,Jcln da en una difuminación de la omnisciencia narrativa; fa pér<lidé1 ele .in terfs en la novela de argumento, con anáJisis de situaciones y ca-racteriz;:ición de personajes, en favor de conceder unn crcciehte 1m-­
68 Ch;nles Bé1udelaire. El Sple.e~ de P;1Tis, Font2mara. Barcelona, 1979, p. 132. 
49. 
portancio a la función de Jos objetos¡ el d:i6lógo cesa de tener un:1 función comunicativa y "se conviertP entonces en un juego practica-do con paJahras vacías de sustancia" 69. la preferencia por e] l!So del 
' 
presente de indicativo y ]a segunda persona del singuJa1· en el rela-
to; la novela misma se convierte en el tema de la novela 7o y se busca convertir al lector de esta "nueva novela" en un elemento ;:ic­
tivo dentro de este modelo literario, como el sujeto que devela enigmas y encuentra conexiones entre puntos dispersos en los 
71
textos . 
Faraheuf asurr1e estas características,corno podremos observar en la constitución de su red actancia172 , donde no se encuentran persona-jes interactuando con personajes en una situaci6n narrativa, sino ac-tantes con una identidad indeterminada que·parccen interactuar para ir perdiendo, cada vez más, su identidad. La fragmentariedad de la novela exige la presencia de un lector activo, que pretenda desentra­fiar los enigmas que el texto le propone. Además, en Farabeuf se adopta el di~curso que versa sobre el novelar mismo, como ya lo pu­si~os de manifiesto en la función del capítulo III, como metarrelato que intenta ordenar los elementos de los capítulos precedentes. 
69 Véase. Jean Bloch-Michel, La "Nueva Novela", Guadarroma, i'v!adricl, 
1977, p. 25. 7o LbiJ_., p . 2 2 . 71 Estos principios se encuentran expuestos, además de en el ya ciu1 do libro de Jean Bloch-Michcl, en Alain Robbe-Grillct, Por un~1 ncvcTa nuevo, Scix Barral, Barcclon;J, 1965: Michel Butor, Sobre Litcrattira II,----S-eix B,'.Hral, B2rc-elona, 1967; Klaus Netzer, Der-Lcseid~N-ou--­veau Ro111an. Athenii'um, Frankfurt/M,. 1970, . ~--------­
-------. ' 
72 Véélse infra.· 2. "El problema de ln identid;,JCJ", 
so. 
Sin embargo, podemos afirmar que la característica del ''Nouveau roman" que adquiere mayor reli'eve en Farab·euf es la funci6n del ''nuevo modo de ver", en el acercamiento fenomenol6gico a la reali-dad, que parcela y fracciona las situaciones y los objetos, de acuerdo con la capacidad visual y la perspectiva que asum~ el narra­dor. Esta "nueva mirada" propone un discurso que la define, y que es el discurso cinematográfico. Las relaciones 16gicas en el rela-to se subordinan a un "encadenamiento de las imágenes1173. 
Por la misma época en que Salvador Elizondo trabajaba en la nove-la Farabeuf, realiz6 una película:"Apocalypse 1900" 74y su interés en el campo del cine era determinante. Esto nos autoriza a pensar que el discurso cinematográfico se convierte en una importante fueg te de producci6n en la novela. La fragmentaci6n se observa como la resultante de una conjunci6n de planos, que después serán montados por el esfuerzo de una lectura activa. La dispersi6n y mezcla de la temporalidad se efectúan bajo la influencia de técnicas cinematográ­ficas como el "flash-back". Pero, sobre todo, en la opacidad, en la pretendida objetividad que observamos en la voz narrativa de Farabeuf descubrimos la conexión con el discurso cinematográfico, pues esa voz narrativa no emite juicios ni interpretaciones sobre las acciones de los actantes, sino que funciona como una cámara que describe lo que está allí. 
73 cf, Jean Bloch-Michel, op. cit., p. 102. 
74 Esa simultaneidad se nos revela en Salvador Elizondo (Autobiogra­fía), ed. cit., p. 43.Elizondo considera-su trabajo en Farabeuf como "cine mental o una especie de script cinematográfico hecho más o me-nos en forma literaria",en "Salvador Elizondo: Lo que escribo s6lo tiene valor textual''. Entrevista por Marco Antonio Campos en Los es-critores, Proceso, México, 1981, p. 68. 
51 . 
El discurso del arte sobre la pintura constituye la formación dis cursiva privilegiada en el texto de Farabeuf. La pintura sirve, a los fines del relato, como reproductora de la situación de los ac-tantes, como un instructivo de los movimientos en el espacio. 
En Farabeuf el' discurso sobre la pintura versa primordialmente sobre dos obras pictóricas; un cuadro de Tiziano (1477-1546) que se encuentra en el salón de la casa a donde llegará el Dr. Farabeuf y un mural de Puvis de Chavannes (1824-1898) en la bóveda del Anfitea tro de la Escuela de Medicina de París, donde Farabeuf lleva a cabo sus disecciones. Ambas pinturas son alegóricas y cumplen una fun-ción también alegórica en el relato, ya que aluden al problema de la ambigUedad entre lo sagrado y lo profano, entre la muerte y la vida. 
La tendencia del discurso que presenta lo pictórico en Farabeuf es meramente descriptiva. La obra de arte debe ser descrita para que ingrese en el texto. Ahora bien, la descripción no es lineal ni congruente, lo que corresponde con la fragmentariedad del texto. La pintura es también seccionada para ser descrita. Tal es el caso 
75
de 1a pintura· de r· · que se presenta separa a. En un momento 
1z1ano d se describe la parte central del cuadro: 
Hubieras querido conocer el significado de aquellas mujeres 
emblemáticas que reclinadas eri los bordes marmóreos de un se­
pulcro clásico ofrecían, una, cubierta con espl~ndidos ropa­
jes -del lado derecho del cuadro-, una mirada enigmática llena 
75 Se trata de "El amor sagrado y el amor profano" (1515-1516) Roma,Galería Borghese, de Tiziano. En esta pintura destacan tres planos, donde apreciamos un paisaje, tres figuras humanas y un sarcófago de mármol, en cada uno de ellos. 
52, 
de lujuria etérca;la otra, desnuda, cubierto el pubis con un lienzo blanco, que en un ademan sagrado, con el brazo levanta-do parece ofrecer a la altura una pcquefia ánfora (p. 63). 
En este momento del relato se da mayor importancia a las figuras femeninas del cuadro y su situación espacial. M5s adelante, se des­criben los otros elementos del cuadro, lo cual produce la impresi6n de que se trata de dos cuadros y no de diversos planos de una misma obra. Al ser reiniciada la descripción, se privilegia su plano infe rior, donde aparece una escena mitol6gica: 
Es un cuadro que encierra un misterio. Muchos, antes que tG, han especulado en torno a esta alegoría sin acertar a compren­derla. Entre todos los. elementos que la componen dos son par-ticularmente inquietantes: el niño que aparece en el centro de la composici6n, apoyado en el borde de la fuente en una actitud corno si estuviera tratando de alcanzar algo que se encuentra en el fondo, y una escena mitológica, representada como un relieve esculpido del lado derecho de la fuente o sarcófago, justo deb~ jo del borde en el que se apoya la mujer desnuda (p. 88 y S ). 
No se omite la alusión a la mujer desnuda, pero esta referencia se pierde, puesto que la distancia textual que media entre la descrip­ci6n de un plano y la.del otro produce la confusión sobre la perte­nencia a un mismo cuadro o a dos cuadros. 
La descripción de la escena mitológica representada en los costa­
53. 
dos del sarcófago <le m~rmol nos ofrece el mejor ejemplo del <lis -curso del arte en Parabeuf. SC' describe con precisión y desde un punto de vista que se apTopia el saber sobre el arte, pues se est~ blecen comparaciones con otras obras y se exponen opiniones inter-pretativas sobre el contenido de la escena: 
Esta escena escult6rica que recuerda los pcquefios tTabajos de Pietro Lombardo que se conservan en Venecia, representa de unn manera ambigua una escena de flagelación ritual o erótica.Un fauno, con el brazo izquierdo en alto, está a punto de azotar con una rama a una ninfa que yace tendida a su lado, recostada en una postura que recuerda con bastante precisión al termafro­dita de la Villa Borghese. ba factura sumaria de este pec¡ue­fio detalle dentro del cuadro daría pie, sin embargo, a supo­ner que se trata de una escena de combate mitológico con un carácter meramente ornamental y que el significado trasccnde~ tal de la alegoría debe buscarse más bien en los cánones geo­m6tricos y matemáticos que rigen la composición interiormente (p. 89), 
Esta descripción merece tres breves comentarios. El primero se refiere al tipo de análisis que sugiere, basado en cánones nureéri-cos• Esa sugeren c i a 1a aelopt.1m o s ya pa r a e 1 an5 1i s i s de F,lTabeuf , según los principios numéricos del I Ching. El segundo comcnt3rio envuelve ln interpretación ele la flagelación erótica que, en el carn po intcrtextual, nos remite a los princjpios de Snchcr-Masoch, 
54. 
76
quien en sus obras propugna 1~ flage]Dción como elemento de exci taci6n sexual. Gilles Deleuze ha descubierto, con gran tino, que no es al castigo Jo que enardece a la víctjma, sino la promesa del acto: 
... porque las cosas antes de cumplirlas, tienen que ser dichas; 
77
prometidas, anunciadas y minuciosamente descritas 
Creo que esta descripción de la flagelación, integrada al texto de Farabeuf como un re1ato enmarcado (f'mi se en ábyme") , funciona como una promesa al actante femenino de lo que habrá de sufrir. Y la promesa misma opera ya como castigo en su imaginación. 
Tan importantes son las menciones como las omisiones\ por ello, de­dico mi tercer cor.1entario a una omisión en la descripción. Podría tratarse de un olvido involuntario, pero en una descripción que pretende ser exhaustiva, este detalle llama la atención del lector. En la escena de la flagelación erótica, además del fauno y la ninfa, podemos contemplar en el transfcndo oscuro del relieve algunas figu­ras que asi!.:ten como observadores al acto.¿Por qué son omitidas en 
la descripci6n , si la solución al enigma se propone en la invest! 
tigación de los "cánones geométricos y matemáticos" (p. 89)? Opino que se nos ofrece una pista para la elaboración de la red actancial. 
76 En especial en La Venus de las pieles, Alianza ed., Madrid, 1973, 
77 'Gillcs Delcuze, Presentación de SacJ1cr-MasOch, Taurus, ~!adrid, 1974º, p. 22. 
SS. 
Se menciona a los participantes directos en el ritual, pero se omi te la alusión a la presencia de los observadores, que funcion:m como la mirada que da origen a la experiencia de lo sagrado. 
El otro cuadro, el de Puvis de Chavannes78, recibe menor aten­ci6n que el de Tiziano, pero nos da la ampliación de este cuadro. Representa también una escena mjtológica, que sirve de escenario a las clases de anatomía del maestro Farabeuf: 
...Señoras y señores dijo bajo ~qu~lla bóveda enorme de­corada con las figuras de bellísimas mujeres mitológicas pig tadas por la mano admirable de Puvis de Chavannes (p. 89). 
En la organización textual, esta descripción se presenta inme­diatamente despu§s de la descripción del plano i11ferior del cuadro de Tiziano. Est~ cercanía propone paralelos. La~ bellas figuras arriba en la bóveda se oponen a los cadáveres disecados abajo por Farabeuf en las planchas. De tal suerte que parecen un refle­jo en el espejo: 
11 
el gusto de aplicar sus propios m&todos a toda aquella carroña tendida bajo la bóveda decorada con el lujo austero de aquellas mujeres quietas, infinitamente quietas, tan qui~ tas como cadáveres vistos en un espejo ...(p. 49). 
78 Pierre Puvis de Chavannes fue un pintor francés que se dedicó a la decoración de bóvedas. Se atacó la opacidad de su paleta, lla­mándolo "pintor de cuaresma" (Cf. Enciclopedia Universal I1ustrad3,
T. XLVIII, España, Madrid, 1958, pp. 760-764). La pintura en la b6ve<la del anfiteatro ele la Sorbona recibe el nombre de "Las letras,Ciencias y Artes reunidas en torno al Alma Mater". 
56. 
Esas mujeres "que a la orilla del mar esperan la llegada de una barca11 (p. 165) son como las mujeres que encontramos en el cuadro del Tiziano, que esperan la soluci6n de un enigma, encarnado por ellas mismas. La ninfa, en el cuadro de Tiziano, espera el casti-go, y las mujeres, en el cuadro de Puvis de Chavannes, aguardan la llegada de la barca que les ayudarfi a cruzar las aguas del Leteo. 
La preocupaci6n central del discurso del arte cinsiste en rela­cionar la situaci6n espacial de las figuras del cuadro con la de los actantes en una relación directa y en la mirada a travSs del espejo: 
Cuando te detuviste estabas colocada a mi derecha. La Enfer­mera estaba a mi izquierda. Esta colocaci6n concordaba con la lógica de]_ cuadro tal y como se le veía reflejado en el espejo pero no como el pintor lo babia concebido para ser visto por nosotros. Habias corrido hacia mi derecha, es decir hacia el extremo izquierdo del cuadro -en direcci6n, puede decirse, a la mujer vestida-, pero en direcci6n a la mujer desnuda toman-do como referencia la imagen reflejada del cuadro en el espejo tal y como yo lo veia. Esto, sin duda, tenía un significado, sobre todo si tenemos en cuenta que la Enfermera estaba colo­cada a mi izquierda, es decir del lado derecho del cuadro vis-to de frente, del lado izquierdo del cuadro visto en el espe­jo y por lo tanto de frente a la mujer desnuda, ya que ella s61o podía ver el reflejo del cuadro y, no como tú, pero sí co moyo, el cuadro en sí (pp. 123-124). 
57. 
Para el narrador, la visi6n de la obra de arte se realiza a tra­
vés de su reflejo en el espejo. No se ve ·la obra en si, sino su du plicaci6n especular. Los actantes femeninos van adquiriendo las cua lidades de la figuras aleg6ricas en el cuadro, por una especie de me tonimia que las asemeja. La interlocutora es la mujer vestida, y la Enfermera es la mujer desnuda. Si observamos el cuadro de Tiziano, apreciaremos el parecido notable de las dos mujeres: parecen ser u11a misma mujer desdoblada en dos actitudes, la sagrada y la profana. Esa metonimia opera en el relato hasta el punto de borrar la presen­cia del cuadro: 
Un cuadro que por la ebriedad de nuestro deseo creímos que era real y que sólo ahora sebemos que no era un cuadro, sino un es-pejo en cuya superficie nos estamos viendo morir (p. 167). 
El cuadro se convierte en parte de una representaci6n. Los actan­tes deben fingir ser los personajes del cuadro: 
He traido tambi~n, para darte gustó, este féretro de utileria alquilado en un teatro. No pretendo sino sugerir la magnificen­cia de un sarcófago clásico y creo que bastará para representar la alegoria (p. 169). 
La representación precede a la llegada del Dr. Farabeuf a la cita y a la realización del ritual. La imitaci6n del cuadro prepara los suce~~s: 
58. 
Cúbrete sólo con un lienzo de lino. Pareces envuelta en un sudario (...)Ahora ven; descansa un instante apoyada en este féretro (...) Levanta tu brazo izquierdo como si estuvie­ras haciendo una ofrenda al cielo (...) La Enfermera se colo­cará en una pose determinada de antemano, en el otro extremo del ffretro. Vestida con su anticuado uniforme gris represe~ tará la otra figura de la alegoría incompre11sible. (p. 175 y s). 
Este juego sobre la representación, que finge ser una obra pict~ rica, que a su vez es una reflexión sobre la voz de narrador y, por transparencia, por efectos del espejo, del autor mismo, me re-cuerda la profunda interpretación que realiza Michel Foucault de "Las ~.1eni:nas'.' de Velázquez: 
Porque la función de este reflejo es atraer al interior del 
cuadro lo que le es íntimamente extrafio: la mirada que lo ha 79
ordenado y aquella para la cual se despliega 
En el cuadro de Tiziano encontramos así, una escena que prefigu­ra el relato e indica la voz del narrador, que nos narra cómo se cons truye o destruye el relato. 
1.2.2. El discurso de la Historia. 
En farabeuf se elude la presencia de la historia. Se eviU! en el rela ,, ,
to fijar el tiempo, porque esta es la aventura del texto: hacer la ero 
79 Michel Foucault, Las palabras y las cosas. Siglo XXI, M€xico, 1968, p. 24. 
.59. 
nica de un i11stante. Sin embargo, una fecha destaca en el curso na 
rrativo. Aparece en algunos momentos, pero es siempre la misma: 
enero de 1901. 
El di~curso de la historia en Farabeuf es un discurso ambiguo. Se presenta indirectamente como la reedición de una carta en francés que alude a los sucesos en China en el afio de 1901. Esta carta, ade más, por su carácter secreto, no revela todos los elementos del su­ceso y, por las vicisitudes del tiempo, muestra un gran número de blancos y tachaduras, lo que contribuye a aumentar la confusión so-bre los hechos. El discurso histórico pone en reJ.ación la historia de China y la explicación de la situación del suplicio en la foto-
I
grafia. Esta es el punto de partida para la interpretación del 
discurso ele la historia: "De esta imagen se puede deducir toda la 
historia" (p. 145). 
Los acontecimientos ocurridos en Cliina durante .190G muestran dos tipos de 
luchas:las del poder interno del grupo gobernante, por decidirse a aceptar o no 
la participación de los bóxers (I jo t 'uan), grupos rebeldes que se oponian a 
la presencia de las misiones católicas y protestantes en China; y la lu cha del imperio chino contra la invasión extranjera, pues se habia ,,. .
apoderado de su potencial econom1co80 La emperatriz Tzu-hsi convi-no en aceptar la ayuda de los bóxers. tstos cometieron mucl1os crí­menes y quemaron las casas y las misiones de los católicos y los 
80 Véase Marx/Engcls, Chjna ¿Fósil viviente o transmisor revoluciona­rio? UNAM, México, 1975. 
60. 
protestantes europeos 81 Su empeño era religioso, H:ihían surgi-do de sociedades secretas, como la del Loto Blanco 82 , Por ello, ostentaban prácticas m~gicas: las ordalías, el boxeo mágico y el uso de amuletos de invulnerabilidad. Pero el fondo de su empresa era nacionalista en contra de los extranjeros. Los crímenes de los bóxers y el sitio de las misiones diplomáticas en Pekín propicia­ron el ataque de las ocho potencias (Inglaterra, Francia, Rusia, J~ pón, Estb.dos Unidos, Alemánia, Italia y .AustT.ia) contra China. Esto pro-vocó el fracaso del proyecto nacionalista chino. Para fines de 1900 el poderío Bóxer había sido sojuzgado. 
Esta breve aclaración histórica nos sirve como marco para i11tro <lucir el discurso de la historia que se despliega en Farabcuf. La ya mencionada carta en francés relata un proyecto: proponer para la canonización, como mártir de la fe católica, la imagen de un supli-· ciado. En este proyecto hay un ocultamiento, porque el supliciado, un bóxer, muere como castigo por haber asesinado a un príncipe chi­no, partidario de los extranjeros: 
... para entenderlo hubiera sido necesario leer una pequeña no 
tificación aparecida en el North China Dailv News del 29 de 
enero de 1901, p. 3, col. 7, o bien esos periódicos amari1len ­
to<; y sucios: un número del Ch'eng p;_iu y otro del Shun ticn Sh'pao que 
81 Un re1ato mi n u e i oso d e e s a s a c c i o nes se ene u ent r a en Shang;1 i Mcrcury. The.Boxcr rising, 1900, Paragon, New York. 1967. 82 Cf. Jean Chesneaux, Movimient~s Campesinos en China (1840-1949),
Siglo XXI, Mfxico, 1978, p. 41 y s. 
61. 
datan todos del Ycng yué de 1901 y en los que se relatan algu-nos hechos curiosos relacionados con la muerte violenta de un 
alto dignatario de la Corte afecto a los "diablos extranjeros" (p. 48). 
El discurso histórico es la representación de la inversión de Ja historia, de su tergiversación por motivos religiosos. Se elige el punto de vista de los europeos, y el discurso procede de un sacer dote francés que cambia el sesgo de las noticias aparecidas en los periódicos: 
A Son Em. T. Rev., Lut ... Ci-joint coupures (Ch'eng pao, jan, 19 O 1 Shun tien Sh' pao, No. Chin. Daily News, trad. Shang
4 4 • ' 
YU: Princeps mongol, exigen que ... Fu Chu ... sea quemado .. . pena demasiado cruenta ... infinita misericordia ... Chu li .. . muerte lenta ... et caet ... pour profiter de cette heureuse cir 
" ' l 1 9 bl. . d
constanee e...) deux etapes aupan: . ;... pu 1cat1on e petit tract sur les divers procédés, ceci pour at.teindre les gens de lettres puis,2º; publication des documents photogra­phiques dans la presse Catholique en déguisant habilement le caractere, plutOt politique de ces événements et en réhaussant leur caractere, disons, religieux et mystique; jusqu'a faire apparaitre cet individu comme un ap6tre et martyr de la Foi (pp. 31 -32) . 
El acontecimiento histórico es nítido. Su localización en el tiempo puede darse segGn los principios de la exactitud: 
62. 
Pekin, día lluvioso; €poca de ta han del trig6simo séptimo afio del ciclo sexagenario del niou o del Buey, bicentésirno se xagésirno primero de la instauración de la dinastía Ch' ing o Manchú, vigésimosexto afio del reinado del Emperador }:uani-hau, regencia de la Emperatriz Viuda Tzu-hsi ... (p. 73). 
Pero si la fecha de] suceso es marcada con pre~isión, el car§c ter del levantamiento bóxer no se detalla. El discurso pretende adoptar el tono de objetividad que el relato histórico pide; sin embargo.· al calificar a la rebelión de "cruenta", se revela la in 
~linación hacia la posición de los extranjeros, así como al justi ficar la invasión militar: 
... el 20 de enero de 1901, €poca en que las potencias europeas habían superado militarmente ciertas ciudades de la costa nor-oriental de China para garantizar la seguridad de sus naciona­les después de la cruenta rebelión de los miembros de la sacie dad I jo t'uan mejor conocidos corno los Bóxers ... (p. 61). 
La amhigUedad del discurso histórico se acentúa por la presencia de borrones y espacios en blanco en el documento transmisor del su­ceso. Pero encontrarnos entre la versión, ya transcrita, del conte­nido del periódico (véase p. 31) y la segunda aparició11 de ese dato una diferencia, porque la segunda versión presenta los catos que en áC¡ue­
lla faltaban, aunque tiene otras lagunas que se llenan al fundirse las dos ver­siones: 
Los Príncipes Mongoles exigen que el ... lí, culpable de horni­
63. 
cidio en la persona del Príncipe Ao llan \Van, sea ... vivo, pero el Emperador considerando ..., condena, en su ... misericordia, a FG ... muerte ... lenta ... por el procedimiento del ... T'che ¡CGmplasei (p. 95). 
Aquí, en esta versi6n del edicto imperial, surgen los datos que hacían falta en la primera versión para entender el documento. Se habían omitido los elementos principales: la causa del suplicio, el nombre y condición de la victima y el tipo de castigo elegido. Si el suceso histórico es ambiguo por los espacios blancos que apare -cenen el documento, se plantea un enigma que suspende el sentido en el texto, hasta que las partes se funden y se instaura el senti-do en cuanto a ese documento y a lo que ocurre en la foto. 
La utilización del evento, que. parece clara en su voluntad de invertir el sentido de la historia, queda puesta en entredicho: 
¿Unos borradores, o las cartas mismas quizá, dirigidas a una persona a quien usted, scfior abate, daba el tratamiento de Em! nencia Reverendísima y que luego fueron devueltas para no com-prometerlo con los radicales, eh? (p. 71). 
En la elevaci6n de la figura del supliciado, los conjurados ecl~ siásticos corren el peligro de ser tomados por partidarios de los bóxers. La historia es transformada, ocultada y confundida por los estragos del tiempo en el papel del documento. 
64. 
1~2.3. El discurso científico. El saber científico resulta el privilegiado en el texto de Farabeuf. El discurso científico invade y penetra al discurso de la cotidianidad, que es atípica por la preminencia de la tQrtura. 
Como en todo discurso científico, el discurso científico empleado en Farabeuf pretende enumerar, ordenar, clasificar y desentrafiar la verdad de los fen6menos. Se vale de juicios de autoridad para describir la cotidianidad: 
He aquí pues la descripción exacta de los hechos: media hora antes de que llegara Farabeuf se produjeron dos acontecimien­tos demostrables; el primero es la lluvia que empafi6 los vi-drios de la ventana y el segundo es que la mujer -es imposible precisar cu&l-se dirigi6 de pronto (p. 111). 
El disc-urso científico se emite, casi siempre~ desde el Dr. Fa-rabeuf, que representa a un sector profesional de su clase social: los m€dicos. Se lo califica de capaz para resolver enigmas y se afirma su competencia profesional: 
Es necesario consultar a Farabeuf acerca de todo esto. El po­drá, sin duda, esclarecer este misterio, Su larga práctica en el esclarecimiento de cuestiones confusas será indu<lablemente de inestimable valor para nosotros en estas circunstancias. 
(p. 87). 
Ahora bien, atendamos a los tópicos aludidos en el discurso cicl'l 
65. 
tífico. El discurso cie11tifico de la medicina se ocupa de dos cam pos; la cirugía y el psicoanálisis. Puede deslindarse también el discurso científico dedicado a la fotografía, a las matemáticas, a la filosofía y a la producción-reproducción de textos. 
El inter6s por la enumeración y ordenación de los instrumentos quirúrgicos es central en el discurso científico de la cirugía: 
Repase usted en su mente la lista del instrumental. Para ello puede usted emplear diversos métodos. Puede usted, por ejem­plo, repasar cada uno de los instrumentos en orden descendente de tamaños: desde el enorme forceps de Chassaignac o el specu­lum vaginal No. 16 de Collins, hasta los pequeños catéters y sondas oftálmicas o las tenacillas para la hemóstasis capilar 
o las afiladísimas agujillas hipodérmicas o de sutura (p. 10 y s) 83 
En cuanto al procedimiento a seguir en el curso de una amputa­ción, se revela una tendencia a dar instrucciones, como principios didácticos, para realizar acciones, movimientos sobre el objeto. Coinciden, en esta tonalidad del discurso científico, el campo de la cirugía y el de la reproducción (lectura) de textos. Éstas son las instrucciones para llevar a cabo una operación quirúrgica: 
83 Al enumerar y presentar el instrumental se procede a iniciar el tormento del lector, pues el primer paso en la tortura es la exhi­bición de los instrumentos. (Cf. Michcl Foucault, Vigilar y casti-~, Siglo XXI, México, 1976,. p. 46). 
66. 
Mire usted, ponga atención meta la punti de la cuchilla sobre
I 
la parte central del labio de la incisi6n longitudinal y, a partir de alli, incida usted hacia abajo y l1acia la derecha haciendo al mismo tiempo una incisión cutánea oblicua que se curve convexamentc para hacerse transversal al nivel misn10 de la extremidad inferior de la incisión longitudin~l y que se termine en la parte posterior del brazo... (p. 54 y s). 
.En un enigmático recuadro se hace una advertencia sobre cómo in-terpretar la lectura de un texto desde la perspectiva del lector y no la del actante: 
Aviso. 
Cuando se lea este libro: Incidase de izquierda a derecha ...' atáquese el borde izquierdo del pie ...; prosígase hasta la e~ ra derecha del miembro ... advi€rtase que los t6rminos izquier da y derecha se refieren al operador y no al operado (p. 136). 
Entonces, este discurso opera como un instructivo que indica las posiciones y movimientos en el espacio para realizar cortes. Tam­bi6n para operar en el campo de la magia (la ouija) se ofrecen ins-trucciones en el tono de mandato: 
Esa es la regla de este juego. Fije usted en su mente las preguntas que desea hacer; apoye suavemente las yemas de los dedos sobre el indicador; repítase a sí mismo la pregunta me~ talmente varias veces hasta que note usted que el indicador se 
67. 
mueve lentamente sobre la superficie de la tabla indicando con el extremo afilado la respuesta que usted desea obtener (pp. so -51). 
Notamos que el discurso se vuelve sobre sí mismo y pretende esta blecer el orden que lo rige. Esta tendencia ordenadora que desta-ca en el discurso científico de la medicina (ordenar los instrumentos) se presenta en el discurso en la forma de un meta-discurso que inten ta ordenar los hechos: 
Para poder resolver el complicado rebusque plantea el caso, es preciso, ante todo, ordenar los hechbs crono16gicamente, despo­seerlos de su significado emotivo, hacer, inclusive, antes de ese ordenamiento en el tiempo, un inventario pormenorizado de ellos, independientemente del orden en el que tuvieron lugar en el tiempo (p. 57) . 
Aquí ei discurso pretende ordenar lo narrado en los dos anterio-res capítulos. 
En la reproducci6n del discurso de la práctica psicoanalítica encontramos la reconvenci6n y el mandato como formas de la comuni­caci6n. El especialista habla y el paciente escucha sin intervenir: 
Usted estuvo enamorada, ¿no es así? Usted am6 a Farabeuf o a esa abstracci6n que él representa. Tiene usted un carácter demasia-do imaginativo (...),O bien descanse usted. Trate de salir de sí misma. Adquiera nuevos intereses (p. 130). 
68. 
Usted cst§ gravemente enferma como consecuencia de los excesos cometidos durante su viajeal Oriente. Sométase al tratamien-to. tle aquí el último cuestionario (p. 161). 
Este discurso es muy cercano al discurso de la cotidianidad, pero sus mandatos y sus interrogaciones en la situaci6n de terapia nos remiten a ese discurso científico disfrazado de cotidianidad. 
La fotografía resulta una técnica de difícil dominio y el dj.s­curso que la alude es el discurso científico. Al mencionarse la fo tografía se indican los procedimientos para conseguir buenas expo-siciones: 
De acuerdo con la situación geográfica y la época del año: el British Photographer's Yearbo()k para el af:o 1900} segundo afio de su publicación, recomienda, en el caso de emplearse la emulsión más sensible que existía en aquel entonces -marca Blitz, fabricada en Alemania-, una exposición mínima, dadas las condiciones fotométricas hip0téticas ideales, de un segu!:!_ do (p. 7O) . 
En el discurso científico de la filosofía se inquiere sobre el problema de la identidad del ser, elaborando hip6tesis y ordcnJ:1­dolas: 
Deberá usted hacer, entre otras muchas, las siguientes pregun­tas: 
69. 
1) Si es que somos tan sólo la imagen en un espejo, ¿cuál es la naturaleza exacta de los seres cuyo reflejo somos? 
2) Si es que somos la imagen en un espejo, ¿podernos cobrar vi da matándonos? 
3) ¿Es posible que podamos procrear nuevos seres autónomos ... (p. 91). 
La geometria y las relaciones matemáticas son los motivos del discurso cicntifico que versa sobre el supliciado y sobre el jue­ga del clatro. La manera de acercarse a esos objetos consiste en la descripción de su disposición en el espacio o bien la descrip­ción de sus componentes: 
La descripción de los verdugos es la de un hexágono que se de­sarrolla en el espacio en torno a un eje que es el supliciado (p. 149). 
Cada una de las esferas tiene sus orificios y cada orificio tiene un valor numérico y un significado especifico y cada e~ fera asimismo tiene un significado que engloba los seis orifi cios que la componen (...) Asi pues, si los orificios 2, 3 y S de la esfera exterior constituyen una serie ininterrumpida con los orificios de los otros ci11co niveles hacia el centro, los orificios 1, 4 y 6 del nivel periférico pueden coincidir con orificios semejantes del tercero y sexto niveles, pero no del segundo y quinto (p. 157). 
70. 
Es manifiesta la voluntad de reproducir el discurso exacto de la ciencja, pero sobre todo en la tendencia taxonómica de formar in-ventarios, establecer jerarquias y describir componentes. Se busca la concisi6n y la exactitud en un lengu3je expositivo. El emisor asume el saber cjentifico y realiza sus enunciados desde eí punto de vista de la autoridad que no se cuestiona. En estos enunciados no encontrarnos elementos dubitativos. Las afirmaciones son contun­dentes. 

1.2. 4. Conjunci6n de los discursos. 
Al tratar de encontrar 21 punto de unión entre el discurso del arte, el de la historia y el científico, se descubre con asombro que se reGnen en torno al tema del cuerpo. Es claro que el discur so del arte en Farabeuf versa sobre la descripción de las figuras en los cuadros y su disposición en el espacio. El discurso histórico trata de situar o de desubicar el cuerpo del supliciado. Y, final-mente, el discurso cientifico de la medicina intenta mostrar las instrucciones y los movimientos para amputar un cuerpo o curar una mente. El cuerpo es el objeto central donde se funden esas diver-sas formaciones discursivas. De entre ellas, concedemos la mayor importancia al discurso cientifico de la medicina, pues se manifie~ ta como el discurso rector que revierte todos los t6picos sobre sus principios de objetividad y exactitud. La característica inclina­ción taxonómica del discurso cientffico en Fa~~heuf se deja sentir en los otros discursos, El cuerpo, el cuerpo suplicindo, es el pu~ to donde confluyen todos los discursos del texto. 
71 • 
2. El Problema de la Identidad. 
El relato en Farabeuf se inicia y culmina con una pregunta: ¿Recuerdas ...? Esta enunciación traza un esquema básico de rela­ción en el texto: alguien emite una pregunta y alguien la recibe. La importancia del recuerdo es fundamental en la novela. El texto se ir~ construyendo a golpes de recuerdo pautados por un narrador, que, desde la primera persona del singular (Yo), intenta provocar la sensación de revivir un momento ya experimentado pOL un actante que se sitUa en la segunda persona del singular (TO). En el plano de la escritura, el texto preser1ta la relación Yo/TG como el di&­logo entre un narrador omnisciente -que lo sabe todo -y un lec-tor que debe ir recordando, recobrando de y en su memoria unas f~agmentos de vida ya vivida. 
Hemos descrito antes la característica fragmentación del texto de Farabeuf, fragmentación que incide en todos los niveles de la historia, del relato, de la red actancial y de sus espacios. Ante esa multiplicidad, se impuso el afán·metodológico de descu-­brir las relaciones de actantes que se establecen en el texto. 
. 84
Por e11o, resumo 1as situaciones narrativas que sen objeto del recuerdo, insistiendo en el hecho de que en el texto se presentan superpuestas, mezcladas, puestas en duda, etc.: 
84 Pretendo aglomerar en el término "situaci6n" el complejo de núcleo narrativo, acotado por la situación de enunciación, participantes en ella, tiempo y lugar donde se da tal enun­ciación. 
72. 
1) E5-per~: El narrador, ella y la Enfermera esperan la llegada del Dr. Farabeuf a una casa en el 3 ruede l'Ode6n. 
2} Interrogatorio: a} en un tribunal eclesiástico (se interroga a una monja y a un padre); b) en la Escuela de Mediqina (un superior interroga al Dr. Farabeuf) c) psicoanalítico (un doctor interroga a una paciente). 
3) Clase de Anatomía: El Dr. Farabeuf enseña a sus estudiantes cómo hacer la amputación de un cadáver. 
4) El Teatro Instant§neo: El Dr. Farabeuf y la Enfermera llevan a cabo un espect~culo ante unos espectadores. 
5) Paseo: El narrador pasea con ella por la playa, se encuentran con otros paseantes. 
6) El suplicio en China: Los verdugos ejecutan a la víctima ante los espectadores. 
7) Instructivos: Una entidad narrativa se dirige a un lector. 
8) El Metarrelato: El Geómetra explica a otro, el narrador tal vez, el orden de los sucesos en el relato. 
No nos preocupa, en este momento, dilucidar las relaciones causales que unen unas situaciones con otras, sino que pretendemos despejar las relaciones actanciales que trazan una intrincada red. La crítica se ha detenido preferentemente en la imagen de la pare-ja, en la relación sado-masoquista que se establece entre un hom­
73. 
85
bre y una mujer en la novela . Sin embargo, se ha omitido una observación más minuciosa sobre las caract~rísticas de la entidad del narrador en Farabeuf. Comúnmente se ha asimilado la voz na­rradora al actante denominado Dr.. Farabeuf y se ha querido ver en él, incluso, la "únj_ca conciencia absoluta en el relato'' ~6• 

2.1. El Narrador. 
En el interior de la situación narrativa de la espera, podemos con toda propiedad desligar la entidad que asume la función dé narrador, que es quien pregunta a un tú y provoca el recuerdo, y la entidad que funciona como el Dr. Farabeuf, pues es quien no llega aún, es el objeto de la espera: 
Los pasos de Farabeuf subiendo la escalera, arrastrando len­tamente los pies en los descansos o su respiraci6n jadeante, llegando hasta donde tú estabas a través de las paredes empa-pe~adas, desvirtúan por completo nuestras precisiones acerca de la índole exacta de ese juego que ella estaba jugando en la penumbra de aquel pasillo (p.9). 
El uso de la primera persona del plural, que engloba el "yo" del narrador más el "tú" de quien escucha y espera, nos ayuda a comprender esta instancia narrativa. No se trata de una voz 
85 Así, se marca la existencia de una pareja: el Dr. Farabeuf y una mujer; y en sus múltiples "desdoblamientos" se observa una "búsqueda existencial" en Patricia Rosas -Lourdes Madrid, Las torturas de la imaginaci6n, Premiá ed., México, 1982, pp. 12 -14. 
86 Ibid., pp. 9 y 12. 
74. 
separada de la acción, sino de un narrador que es tambifn actante Es un narrador testigo que describe el espacio donde se lle­va a cabo la acción y los movimientos de los otros actantes: 
Sin embargo, al dirigirte hacia aquella ventana pasaste frente a la mesilla de m&rmol y la punta de tu pie top6 contra la base de hierro de aquel mueble.•. (p. 94). Aquella tarde, por ejemplo, Farabeuf llegó frente a la casa. Su mirada recorrió en un instante la fachada (p. 17). 
Este NA es quien suscita el recuerdo del oyente y lo mantiene latente por medio de frecuentes exhortaciones: 
Tienes que concentrarte para que ahora jamás lo olvides. Escucha bien esa música. Es preciso que la recuerdes. Es preciso que ese mom~nto se fije en tu memoria. Es pre­ciso que ahí, congelados, inm6viles, nos retengas para siempre como has retenido el rostro que viste aquella tarde, ¿recuerdas? (p. 81). 
En un· momento se presenta la cercanía entre el NA y el Dr. Farabeuf, pero queda despejada corno una confusión en la mente del oyente: 
87 En un afán de economía mencionaremos a este narrador actante como NA. 
75. 
¡Cuántas veces, al pasar las págin~s de ese libro que describe la mutilación del cuerpo en términos de una disciplina metafísica habrás pensado que yo soy Farabeuf! ¿Por qu~ entonces, quisiste morir para en-tregárteme en el momento en que viste girar la perilla de bronce de la puerta creyendo que quien la hacía gi­rar era el Maestro? (p. 166). 
El NA mantiene con el oyente (una mujer) una relaci6n amorosa y le ofrece un espectáculo como regalo de aniversario: 
Como una prueba de amor he decidido regalarte hoy un rato de esparcimiento. Celebrarnos, ta y yo, un aniver­sario secreto (p. 168). 
es preciso que confíes en mí. Yo te amo, ta lo sabes, ¿no es así? (p. 171). 
El NA es quien prepara a la mujer para el rito del sacrificio, en el último capítulo: 
Mantén tu mirada fija en ese signo que has ideado. Yo hago lo posible por ayudarte. Es preciso que estés dispuesta, que aceptes este sacrificio con todas sus consecuencias; no debes dudar.un s6lo momento de mis buenas intenciones (p. 170). 
76. 
Su voz tranquiliza la posible inquietud en el ~nirno de la mu-­
jer, la reconforta y la acompaña casi hasta el final y>cuando ya está lista, la deja en manos de Farabeuf: 
Farabeuf hará las cosas con su habilidad usual. Aband6nate en sus manos. No mires los preparativos si crees que esto te inquietará (...) Recuéstate. Apoya tu cabeza en este ca-bezal mullido pero firme (...) No ternas. Piensa que yo estoy cerca de ti y que te amo. Al principio tornaré tu ma-no en la rnfa. Podré decirte alguna que otra palabra de consuelo, pero luego te abandonaré a los cuidados del Maestro.•. (p. 177), 
Y mientras Farabeuf lleva a cabo su ritual, el NA se aleja de -esa acci6n, se desprende de esa relaci6n yo/ta: . 
Yo me quedaré viendo c6mo la lluvia golpea contra ese ven-­tanal bordeado de un desvaído cortinaje de terciopel.o (p. 179). 
Este NA funciona en el relato también como la conciencia de Farabeuf y la de la mujer, pues se introduce en sus mentes y regi~ tra el flujo de sus pensamientos. Entonces se convierte en un na­rrador con una visi6n interior de los actantes, corno un desdobla-­miento de esas entidades, pues entabla un diálogo con ellas; ya no como un testigo, sino como un intersticio de esas mentes. 
7 7 . 
En el desdoblamiento de Farabeuf aparece como una conciencia 
que se siente minimizada ante el sabio y lo trata con respeto y su misión: 
Es usted una persona en extremo meticulosa, doctor Farabeuf. Esta meticulosidad ha contribuido, sin duda, a hacer de usted el más hábil cirujano del mundo. ¿Está usted seguro de no haber olvidado nada? Cualquier indicio de su presencia en esta casa puede tener consecuencias terribles e irremediables 
(...) Ha vacilado usted antes de atreverse a entrar en esta casa (...) No olvide (...) entre todos los instrumentos de su invención, los que más le honran ... (pp. 10-12) , 
Cuando el narrador representa el desdoblamiento de la concien­
cia de la mujer es capaz de introducirse en su pensamiento, en su 
memoria: 
Una duda te turba. Has caído en la trampa que te tendió el taumaturgo. Se ha formado en tu mente la imagen de ese supl~ cio. Ese rostro extático se ha dibujado en tu memoria (...) Estaba ante ti, con toda su ineluctable presencia, mutilado y exang~e, fijo en aquel crepúsculo lluvioso como una avispa traspasada por un alfiler y cuando apareci6 se produjo en tu memoria, con el olvido, una confusi6n lamentable. Te olvidas te de ti misma. Tanto que s6lo hubieras deseado recordarte -para recobrar tu presencia (p. 125). 
78. 
Entonces, la instancia de la narración es la que posee el con-tenido de los recuerdos del ''tG"-oyente e intenta recuperar todos esos elementos del pasado, revivirlos para esa rn2nte. Funciona también como un narrador actante, que espera la llegada de Farabeuf y narra los acontecimientos de esa espera. Sostiene una relación amorosa con su oyente y la prepara para el ritual. Ade-más, representa el desdoblamiento de los otros actantes, pues cum ple la función de conciencia. El narrador en Farabeuf es una ins tancia compleja que se puede caracterizar como un narrador-testi go-conciencia. 
2• 2. Los actantes. 
La situación dominante en el relato se establece como un di5­logo entre el NA y un actante femenino, en una búsqueda de los r'.::_ cuerdos. Esta relación sirve como marco a todas las situaciones narrativas del texto, que se caracterizan por ser contenidos de conciencia, fragmentos de los recuerdos. La memoria no recupera los hechos en sus secuencias temporales lineales, desde el pasado hasta el presente, sino que realiza saltos de unos a otros recuer-dos; y cada recuerdo de una situación se enfoca desde diversos án­gulos, en momentos diferentes. No se reproducen los hechos tal y como sucedieron, sino seccionados por la acci6n del sujeto del re-cuerdo. 
Las funciones actanciales en Farabeuf se deslizan de unos a otros sujetos. El NA sostendrá la forma de la interrogación, --pues el inquirir es el medio de hacer volver los recuerdos del ar senal de la memoria del interlocutor. 
Podemos afirmar que la red actancial del relato se tra~a en torno a dos actantes, además del NA: Un actante masculino y un actante femenino. La diversidad de las situaciones narrativas produce la impresión de que se trata de muchas mujeres y varios hombres, que se relacionan entres!. Pero descubrimos que el tiem po es el factor que da forma y deforma a los actantes. En esta no vela la red actancial se constituye a partir de la tempol-alidad. En un momento de la historia una entidad recibe un nombre, en otro se le denomina de manera diversa. Los actantes son, en cierta for ma, fragmentos de tiempo. La clave de este fenómeno la encontra-mos en el momento en que el narrador-conciencia se dirige al Dr. Farabeuf y marca la distinción entre las entidades del pasado in-mediato con ciertos pronombres personales y las entidades del pa-sado lejano con otros pronombres. Las personas son las mismas y son otras. Se da la superposición de lo mismo y lo otro en una entidad, que sólo se ve separada por el factor tiempo: 
Has vuelto después de algunas horas -tú,yo-; has vuelto 
después de muchos años -él, ella-. Has venido porque 
ella -la mujer-te ha llamado hace apenas media hora -­
(p. 14). 
No se establece la identidad de los actantes, pues varían de nombre y pronombre personal según las etapas del relato, y allf. residenalgunos de los enigmas centrales: ¿quién es quién? y ¿éste de ahora, es el mismo de antes? La relaci6n inmediata se estable­ce a un nivel directo entre el Yo y el Tú, en una situaci6n de 
80. 
discurso. La relación del pasado se transmite mediante la inferen cia del NA, cuando hace el relato sobre otros, los observados, fl y Ella. 
Emprendemos ahora el análisis del actante femenino 88 con sus numerosos avatares. En el fragmento inicial del relato se nos co-munica la presenc.ia de un AM (ella) , que pone en marcha el mecanis mo de ·la adivinación ("hexagramas simb6licos" o la "ouija", Cf. ­pp. 9-10). 
En la situación de la espera de Farabeuf, se destaca la parti­cipaci6n de dos actantes femeninos: AM (ella o la mujer} y AM (la Enfermera). Se las coloca en actitudes diferentes y realizan ac-ciones distintas, AM (ella) espera a Farabeuf inm6vil, quieta: 
.•. el rostro de esa mujer que lo esperaba inrn6vil sin volverse hacia él .•. (p. 18). 
AM (la Enfermera) es quien activa el mecanismo de la adivina-­ci6n: 
••• es la clave del enigma que todas las tardes una mujer vestida de blanco propone a la ouija o trata de dilucidar mediante los hexagrarnas del I Ching, sentada en el fondo del pasillo (p. 22). 
88 A esta entidad la mencionaremos corno actante mujer (A.M.), en oposici6n al actante hombre (AH), y entre paréntesis coloca­remos su deterrninaci6n en cada momento del tiempo. 
81. 
Sin embargo, desde el comienzo se va planteando también la fu­sión de estas dos im&genes femeninas, separadas por el tiempo. Una como el recuerdo de la otra, o como el deseo de ser la otra. La voz femenina asume el Yo de la enunciación: 
Es por eso que me había colocado de espaldas a la puerta, tratando de descubrir en el fondo de aquel pasillo oscuro la imagen gue mi deseo invocaba. No en vano había yo con-templado durante tantas horas aquella fotografía borrosa cuya visión había despertado en mí a otro ser desconocido -tal vez presentido -que medraba en las so,rtbras ... (p. 29). 
En los esfuerzos de esa mujer por reconstruir su propia iden­tidad, se produce un deseo del Yo de ser Ella (la Enfermera): 
.•. y pasaba las horas invocando una imagen que era, en realidad, solamente mía y que la Enfermera había abando­nado en esa zona que abarcaba todas las cosas y los ros­tros gue yo había olvidado definitivamente al concretarse esa imagen en lo que yo hubiera querido ser; lo que ha-bía sido ella según yo la concebía: el testigo de un rito sanguinario y solemne que ya había olvidado en el fondo de lo que hubiera sido mi memoria si hubiera sido la En-fermera y gue se había extraviado en el momento exacto en que yo había cobrado esa imagen pura mf (p. 30). 
82. 
El deseo engendra la fusión de esas dos imágenes, corno refle­jos en el espejo de la memoria: 
Pensé entonces que yo estaba hecha con las memorias que ella había olvidado y que ella era la reencarnaci6n de mis olvidos, recordados de pronto al ver aquella foto­grafía; que. yo era la rnaterializaci6n de sus recuerdos 
o acaso un ser hecho de olvido que al.quien estaba re-cordando dándole con ello una materia que tal vez pe­saba y ocupaba un lugar en el espacio (Id). 
Los movimientos del AM en la situaci6n de la espera pueden con-cretarse así: ve una fotografía; llama a Farabeuf (p. 14 y s.) para cumplir un rito; coloca periódicos viejos desde la puerta hasta el pasillo (p. 19); traza un signo en una ventana (p. 19); tira las monedas o consulta la ouija (pp 9-10); se coloca de es-paldas a la puerta (p. 17); cruza el recinto; su pie roza la ba­se de fierro de la mesa; su mano toca la mano del recién llegado 
(p. 24). La espera se prolonga y cuando se va a producir el ri­tual, al final del relato, el AM es preparada para el sacrificio (pp. 177-178) y culminan sus acciones con un conteo: "Ahora, ern­pieza a contar (..•) Sigue contando. No te detengas" (p. 179). Luego, s6lo su mente participa en la acci6n de recobrar los re-cuerdos: "En tu mente van surgiendo poco a poco las imágenes an-siadas" (Id). 
83. 
En la situaci6n marco del relato -el diálogo entre el Yo del NA y el Tú del l\M -encontramos una actitud de rechazo del AM. Ella pretende evitar el recuerdo, se resiste a volver a recobrar todos esos contenidos de conciencia: 
No recuerdo nada. Es preciso que no me lo exijas. Me es imposible recordar. Es necesario que no ;:ne atormentes con esa posibilidad, con la probabilidad de esa mentira que -hemos forjado juntos ante aquel espejo enorme (.....) Es necesario que no me atormentes con esa posibilidad de la memoria (p. 23}. 
,
Esta es una de las pocas enunciaciones desde la voz femenina. Su actitud en la situación de discurso es casi siempre estática, la de quien escucha y no responde, ni emprende acciones: 
Soy capaz de imaginarme a mí misma convertida en algo que no soy, pero no en algo que he sido; soy, tal vez, el re-cuerdo remotísimo de mí misma en la memoria de otra que he imaginado ser. Es por ello que yo no puedo recordar. S6lo puedo escucharte, oír tu evocaci6n como si se trata-­ra de la descripci6n de algo que no tiene nada que ver conmigo (.f.s) • 
El AM (la Enfermera) se encuentra vestida con "un uniforme an-ticuado, tocada de aquella cofia de la que pendía un vuelo de la-na gris11 (p. 40), y realiza el movimiento enigmático que sigue a la entrada de Farabeuf al sal6n, donde se lleva a cabo la espera: 
84. 
sin levantar los ojos, se puso de pie y se dirigi6 hacia él que, indicándole la manija de la cerradura con un gesto brusco de la cabeza, hizo que ella abriera la puerta pintada de blanco de ese cuarto y siguiéndola entr6 tras ella. La puerta se cerr6. Pasaron algunos instantes; un minuto nueve segundos. De pronto se oy6 ese grito, su grito... (p. 80). 
No se revela la acci6n que se ejecuta en ella, allí reside el misterio de la novela. 
En la situación del Teatro Instantáneo } el AM (la Enfermera) cumple la funci6n de ser la ayudante del Dr. Farabeuf en el espec­táculo. Ella hace funcionar el aparato de proyecciones, luego ella es quien hace las preguntas, quien mantiene la atenci6n de Farabeuf y quien pone a la venta los libros y folletos, al final de la funci6n (cf. pp. 126-128), 
Contamos con una evidencia de separación de la identidad del AM (la mujer) en la situaci6n de la playa, al regresar de dar un paseo con su amante: 
¿Por qué cuando te detuviste allí, a unos cuantos pasos de la ruina de aquel castillo de arena derruido por la marea que avanzaba como una sombra imprecisa hacia nosotros y te volviste súbitamente hacia mí, eras otra? (p. 82). 
85. 
El problema de la identidad de los actantes, en especial del AM, se tematiza en el capítulo IV de Farabeuf. Los actantes se preguntan constantemente por su propia identidad y, en consecuen­cia, por la determinaci6n de lo real, del mundo que los puede o no conformar. Así, la actitud preponderante es la interrogaci6n sobre la propia identidad de los actantes y sobre las condiciones de lo real y lo imaginario. No descartan los actantes el cuestionamiento que los supone como creaciones de la ficci6n de alguien, como personajes en "un relato del género fantástico" (p. 
93) en una actitud muy pirandelliana; o bien ser personajes de 
una película cinematográfica que, sin duda, nos remite a la acti­89
tud de los actantes de Bioy Casares 
Es predominante el uso de la primera persona del plural (noso­tros) para emitir la pregunta sobre la identidad. Nosotros englo­ba a esos entes en busca de su identidad: ¿quiénes somos? 
La mujer y la Enfermera que, en algunos momentos del relato se dibujan como dos entidades separadas, se entrelazan y fusionan en un solo AM, en un Yo, que se encontraba dividido por .el espacio de un espejo. Es un momento fugaz, pero revelador del problema de la identidad del AM: 
89 Adolfo Bioy Casares, La invenci6n de Morel, EmecéJBuenos Aires, 1953. Sus figuras son la proyección de una película que reproduce a los filmados en situaci6n tridimensional. Antecedente quizá del film de Alain Robbe Grillet y A. Resnais "L'année derniere a Marienbad", 1961. 
86. 
Alguien, una mujer vestida con un anticuado uniforme de en-fermera, está sentada ante mí, en el umbral de una puerta y mira atentamente algo que pasa frente a ella. ¿Quién es ella? ¿Qué es lo que está pasando? ¿A quién mira? Soy yo que estoy sentada en el umbral de una puerta. En medio de todo esto hay un espejo enorme con un marco dorado y una mi-rada inexplicable -tal vez mi propia mirada -(•..) Sin s~ber ni siquiera si esa mirada es el reflejo de mi propia mirada en el espejo (p. 86 y s.) 90 
Este dato nos da pie para creer que el 11nosot:cos" es la reuni6n 
de las dos mujeres, la del pasado y la del presente, s6lo separa­
das por la superficie del espejo. Pero no se pierde la voz del 
NA: 
pórque a partir de aquel momento tu mirada ha cambiado y ella o tü se ha vuelto un rostro impreciso, inidenti­ficable (p. 90). 
En el fragmento final del capítulo IV se separan de nuevo ambas mujeres: 
Ella, sentada en ese umbral, mira fijamente a Farabeuf (••••) La otra, la Enfermera corno la llaman ellos, ha corrido hacia la ventana (p. 96). 
90 El subrayado es mío. 
87. 
Al final del texto, cuando se prepara el ritual, la mujer y la Enfermera son ya dos entidades separadas. La Enfermera canta una canci6n obscena (p. 178) y la mujer es atada en un sill6n gineco­16gico (id). El descubrimiento de la identidad del AM, al final del ritual, en el reflejo del espejo, marca el final del relato: 
"¿Quién soy?", dirás, pero en ti misma descubrirás al fin 
el significado de esas sílabas que siempre habías creído 
sin sentido (p. 179). 
Para redondear las características del AM, conviene que exami­nemos las restantes situaciones narrativas donde aparece la figu­ra femenina. 
La situaci6n del Suplicio en China es revelada en la carta, que ya antes hemos mencionado, de un sacerdote a su superior. En esta carta se introduce la participaci6n de una mujer que será la ayudante del sacerdote en su proyecto de santificaci6n del supli-c~ado. Se trata de una monja,"Soeur Paule du Saint Esprit" (p. ­32), que se hace pasar por Enfermera, con el nombre de "Mlle. --Mélanie Dessaignes" (p. 33). Esta mujer será el testigo de la --escena del suplicio. Esa contemplaci6n, por el efecto de identi­ficaci6n que destacarnos en Bataille, convierte al testigo en víc­tima; por lo que la mujer se transforma en el supliciado: "Es una mujer. Eres tú. Tú" (p. 146). 
88, 
sí, por supuesto... es una mujer.:. una mujer bellísi-ma. . • la mujer-cristo... 11 (p. 148). 
Ese AM que sufre un cambio hacia una figura masculina, por la participaci6n en el rito del Leng Tch1é, al regresar del Oriente a Europa, se convierte en la esposa de Farabeuf. Se nos dice que ella prepara los lienzos, para que Farabeuf envuelva su instrumen tal: 
en los pequefios lienzos de lino hábilmente preparados por "Mrne. Farabeuf" (née Dessaignes, de Honfleur) (p. 48). 
Así, podemos trazar una línea desde la entidad de la monja (Sor Paula) a través de la Enfermera (Mélanie Dessaignes),hasta la co~ dici6n de la mujer de Farabeuf (Mrne. Farabeuf) como puntos en las transformaciones del AM. 
Después de la situaci6n del suplicio en China, el AM (la Monja) es sometida a un interrogatorio eclesiástico. Ella s6lo emite una respuesta y escucha después: 
-Y luego, hermana, ¿qué pas6? 
-Mi cuerpo flaque6 (...) 
-¿Estabais al tanto de la índole de la misi6n que 
había llevado al llamado Paul Belcour a China? 
89. 
-¿Estaba el llamado Paul Belcour al tanto de la verdadera naturaleza de vuestro estado religioso? (pp. 155-156 ) • 
La situación límite en que encontramos a este AM (paciente) es la situación del tratamiento psicoanalítico. Es sometida a un interrogatorio, pero con el fin de curar su mente. Entre el mé­dico y la paciente se establece una relación entre un Yo y un Us-ted. El AM asume ese Usted y, como en el resto del relato, sólo escucha las interrogaciones y reconvenciones de su interlocutor: 
Debe usted considerar esta experiencia como un tratamiento. ¿Acaso no lo es? Usted se encuentra enferma de olvido, por decirlo con un lenguaje sencillo. Nosotros deseamos ayudar­le. Déjese conducir (p. 171). 
La actitud del médico consiste en revivir en el AM el recuerdo1 para curar su olvido. Aquí encontramos la coincidencia de esta relación con la situación marco del relato -el diálogo entre un Yo y un Tú para recuperar la memoria. 
Presentadas ya las transformaciones del AM, nos dedicaremos en seguida al AH. El doctor Farabeuf es el actante mejor delimitado en el relato, aunque su figura es casi siempre descrita desde la perspectiva del NA..Lo consideramos un actante bien delimitado, porque no pierde su identidad. Su personalidad y sus caracterís­ticas son constantes a lo largo del relato. s6lo en la situaci6n del suplicio en China sufre una transformaci6n 
90. 
A diferencia de los otros actantes que son del todo ficticios, el Dr. Farabeuf, cuyo nombre da título al texto, tiene un. refe­rente real: el eminente cirujano Louis-Hubert Farabeuf. El lau­reado y reconocido anatomista sirve corno fundamento para la crea­6i6n de un actante grotesco y espectacular. En el actante se han magnificado las tendencias científicas como criminales. La figu­ra de los anatomistas amputadores de cadáveres no goza de buena fama y ofrece material para la "novela negra" y la "novela g6ti­
91
ca" 
Sin embargo, entre el personaje real y el actante de la novela pueden trazarse líneas de uni6n que mantienen una fuerte verosi­militud en el relato. El verdadero Doctor Farabeuf sí era un médico de provincia; sí se distingui6 por sus trabajos surgi-dos de sus experiencias supra-cadáver; si fue autor del Précis de rnanu0l opératoire; sí es conocido en la ciencia médica por sus 
91 El Dr. Farabeuf concuerda con las características de dos de los más destacados científicos-experimentadores de la "nove-la negra". Se trata de las figuras de los doctores Frankenstein (cf. Mary W. de Shelley, Frankenstein, Juan Pablos, México, 1971) y el Dr. Jekyll (cf. R.L. Stevenson, El extrafio caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde, Fontamara, Barce­lona, 1980). Con el primero comparte el ansia por el saber, por la ciencia, aun a costa de la realizaci6n de prácticas en extremo desprestigiadas (la rnanipulaci6n de cadáveres).El Dr. Frankenstein es avasallado por su propia creaci6n. Mientras que el Dr. Farabeuf s6lo pretende llegar a ser un gran experto en la arnputaci6n de miembros. En el caso del Dr. Jekyll encontramos una escisi6n de la personalidad, que traza las fronteras entre el sabio y el loco, y culmina con la destrucci6n del científico. En Farabeuf se da también una divisi6n de su personalidad, pero entre el joven y el viejo doctor. 
91 . 
operaciones de amputación y por los instrume::-itos quirúrgicos in-ventados por él, aún en uso en la práctica médica; basta mencio­nar los "separadores de Farabeuf" como ejemplo. 
Cierto es que el personaje real es apasionante, pero nos inte­resa descubrir las características del actante en Farabeuf. 
Todas las acciones del NA y del AM giran en torno a la entrada del AH (Farabeuf) a una casa. El AH resulta el elemento más ac-tivo de la red actancial. Ejecuta varias acciones al inicio del relato: entra en la casa, sube las escaleras, penetra en el sa­lón y luego, quizá, penetra a la mujer y la somete al suplicio. Es el elemento activo, se introduce en la casa y en el texto con paso decidido, inaugura. la acción. 
El AH se presenta como un hombre viejo y decr~pito, en el fon-do solemne. Asciende la escalera con dificultad: '' ... arrastran-do lentamente los pies en los descansos o su respiración jadeante" 
(p. 9) • 
Su aspecto de dignidad deteriorada se intensifica por medio de los objetos que lo circundan: 
Enfundado en un grueso abrigo de paño negro, en la solapa 
del que están cosidos, al igual que en la solapa de su 
chaqueta, los listoncillos de tres condecoraciones. Sos-
tiene en una mano un maletín de cuero negro y en la otra 
92. 
un viejo paraguas a través del cual se cuela el agua ca-yfndole en gruesos goterones sobre los hombros del abrigo impregnados de caspa seca (p. 14). 
Todos los objetos son viejos y transparentan las mejores épo­cas del cirujano. Al llegar a la puerta de la casa luce como una figura grotesca._ Esta apariencia contrasta con la dignidad pro-fesional que le confieren el NA y el narrador conciencia. Su ha-bilidad y su perfección en el desempefio de sus labores quedan bien determinadas: 
Debe usted cerciorarse, con la meticulosidad que le caracteriza... (p. 10). 
Repase usted, uno a uno, sus instrumentos de trabajo; los que usted mismo ha inventado y diseñado y que le han dado justo renombre en todo el mundo ... (p. 11). 
Al lado de la imagen del médico famoso, va creciendo la figura del amputador cruel y despiadado: 
La vida, ese proceso que se suspende y que a la vez se sintetiza en la apariencia de esa carroña que usted, querido maestro, está acostumbrado a manipular y a tasajear yerta, verdosa, inmóvil y exangíle, sobre todo 
93. 
cuando se trata de los cadáveres de hombres y mujeres 92
que han sido muertos violentamente (p. 67) 
En la situaci6n de la espera, encontrarnos una diferencia entre el in~cio del relato y el fin del relato. Pues en el comienzo el AH entra a la casa, sube la escalera, penetra en el salón y entra en contacto con el A.M. Tenemos certeza de su entrada al salón: 
Apoyado a un lado de la pequena mesa con cubierta de már­mol, podrá ver su rostro reflejado en el enorme espejo 
(p. 18). 
Esta entrada es parte de un relato que asume las costumbres del AH. Sus acciones no son sólo parte de un suceso único, sino ele­mentos de una cadena de repeticiones: 
Farabeuf, cuando viene, la encuentre siempre en la misma actitud (•..) Farabeuf goza de ciertos privilegies. Cuando viene, tiene el derecho a entrar en ese cuarto 
(p. 83). 
Pero además de las costumbres de Farabeuf, el relato hace pre­sente al AH en el sal6n y se nos narran sus movimientos: 
92 En esa costumbre por frecuentar lo cruento y terrible, el Dr. Farabeuf se asemeja a un personaje del cine expresio­nista alemán, el doctor Caligari ("Das Kabinett des Doktor Caligari" 1919, de Robert Wiene). El profundo interés de Salvador Elizondo por el cine -ha sido maestro, crítico y realizador en ese campo -aflora en el texto en esas imágenes fílmicas. 
94. 
La perilla de bronce de la cerradura gir6 (. ~.) Farabeuf entr6, pero no dijo nada. Su presencia allí se convirti6 de pronto en un hecho sobreentendido. Con paso fatigado cruzó la estancia hasta llegar a la mesilla con cubierta de már­mol (•.•) Coloc6 después cuidadosamente el maletín sobre la cubierta de mármol (•..) los instrumentos que sacaba del fon-do del maletín (•..) Entre todos estos instrumentos Farabeuf eligi6 una enorme cuchilla (..•) sobre los guantes de hule -una vez que se los habf.a puesto (..•) (pp. 7 8 y 7 9) . 
Todos estos movimientos representan la preparaci6n para el ri­tual. Mediante una técnica cinematográfica, el actante se enca­mina a la consecuci6n de ese ritual, pero todo ocurre fuera de foco. El relato nos permite participar en el momento de la entra-d~ del AH y el AM a un cuarto, pero no nos revela lo que allí acon tece: 
Farabeuf se dirigi6 hacia el pasillo, con la cuchilla en alto (...) Al llegar ante ella Farabeuf inclin6 la cabe­za (•..) hizo que ella abriera la puerta pintada de blan-co de ese cuarto y siguiéndola entr6 tras ella. La puer­ta se cerr6. Pasaron algunos instantes (•••) De pronto se oy6 ese grito • • . (p. 8O) • 
Este momento se anula al final del relato, cuando el AH es la figura que artn no llega, el esperado, el presentido: 
Más tarde Farabeuf traerá las cuchillas (p. 153). Más tarde, cuando llegue Farabeuf ... (p. 176). 
El final del relato presenta la aparición del AH, pero su en-trada a la casa y al sal6n y la posible realizaci6n del ritual son parte ya del renacer del relato en su constante recomienzo, que no desemboca en la acci6n que provoca el grito: 
El llegará dentro de algunos instantes (...) Ha llegado. Está aquí ..• (p. 179), 
En la situaci6n del Teatro Instantáneo, la condici6n grotesca del AH es amplificada. Se lo muestra como el conductor de un es-pectáculo de feria, disfrazado y torpe: 
Un hombre grueso, de edad, que iba ataviado con una bata china negra, raída, subi6 al escenario (•..) Antes que nada hizo sonar un gong (...) La Enfermera entonces lla­maba la atención del hombre de la bata china diciéndole: "No debe usted distraerse con la imagen de esa mujer des­nuda, doctor" (.••) El hombre se dirigía al público di­ciendo humildemente: "Muchas gracias, sefioras y sefiores, 
,,
se hace lo mejor que se puede •.• (pp. 126-128), 
En el Anfiteatro, situaci6n paralela a la del Teatro Instantá­neo, el AH es presentado como el notable m~dico y no como risible saltimbanqui: 
96. 
-Señoras y señores -dijo Farabeuf una vez que había logrado desposeerse de los guantes de hule. Su bata estaba manchada con excrecencias mortuorias. -Señoras y senores -dijo bajo aquella b6veda enorme decorada con las figuras de bellísimas mujeres mitol6gicas . . . (p. 89) . 
El maestro reconocido y digno transforma su imagen en el Tea-tro Instantáneo. Allí ya no enseña anatomía, sino que muestra fotografías proyectadas y se distrae en su exposici6n. 
La participación del AH (Farabeuf) en los acontecimientos de la situación narrativa del suplicio en China es demostrable en el texto. En el relato se introduce una carta en francés, que mani-fiesta como remitente a un hombre con el nombre de Paul Belcour. Este hombre traza el plan de sacar la foto de un supliciado, para lograr su canonización como mártir de la fe. Se presenta corno un sacerdote: 
Gratias Agamus Domino Deo nostro, au norn, cornme toujours, de M. Paul Belcour .•. (p. 32). 
En el relato se advierte la presencia del AH en China: 
Doctor Farabeuf, tenemos entendido que el 29 de enero de 1901 se encontraba usted en Pekín (p. 87). 
97. 
De lo que concluimos que el Dr. Farabeuf adoptó en China e~ 
seudónimo de Paul Belcour y que esas dos entidades se resumen en un solo actante: 
...la misma lluvia que caía en Pekín aquel día en que 
usted, acompafiado de su amante (sí~ doctor Farabeuf, 
de su amante), con grandes trabajos, tratando de que 
su aparato fotográfico no se mojara ... (p. 67). 
Después de la situación narrativa del suplicio en China y a raíz de ella, se efectfian algunos interrogatorios. Es a través de estos interrogatorios que el relato despliega las consecuen­cias del suplicio en China en los actantes. El AH participa en los tres interrogatorios (eclesi&stico, en la Escuela de Medicina y psicoanalítico). En dos de ellos, es el interrogado, el acusa-do. En el interrogatorio psicoanalítico asume la funci6n del interrogador. 
Un 11Monsefior" investiga la conducta de un "padre". Como ya antes apuntamos, el AH es la suma de Farabeuf más el padre Paul Belcour. En el interrogatorio eclesiástico se interroga al sa­cerdote; podríamos afirmar que se integra a Farabeuf en calidad de sacerdote: 
Si aquella mujer os había reconocido,_ ¿por qué, enton­ces, se detuvo de pronto volviéndose hacia donde esta­bais, padre? 
98. 
-Esa mujer había sufrido una confusi6n momentánea 
acerca de mi identidad, Monsefior. -Ello quiere decir que os conocía. -Sí, tal vez (p. 156) . 
La pregunta se refiere a la relación del sacerdote con la her-mana Paule, es decir con Mélanie Dessaignes. En otro fragmento del relato, se revela el carácter de la acusación a Paul Belcour. En su intención de extender los dominios de la fe cat6lica, pro-picia una creencia herética: 
.••habéis sido, sin daros cuenta, el sistematizador de un testimonio que atenta contra las bases de nuestra Santa Religión, el autor de un evangelio que niega al Cristo Redentor para afirmar un cristo chino, un mesías borroso, un asesino simplemente, fotografiado en el momento de su ejecuciónfen el momento de su muerte (p. 162). 
El interrogatorio eclesiástico se amplía y completa en un inte­riogatorio que se efectda en el ámbito de la Escuela de Medicina. El interrogador no revela su nombre, pero por su relaci6n con el interrogado, suponemos que se trata de un superior. El interroga-do es el AH (Farabeuf), al que casi siempre se llama "querido mae~ tro". La investigaci6n parece surgir de un escándalo provocado por el libro de Farabeuf: 
99. 
La Facultad, desde luego, no ha participado en ninguno de los aspectos del escándalo que se ha producido. Son las gentes de letras y en especial los dreyfusards... 
(p. 27), 
La procedencia de la voz del interrogador sólo puede captarse en un fugaz momerito cuando alaba el texto sobre la tortura: 
Es un hecho que desde los cursos del gran Claude Bernard que produjeron la Introducción al Estudio de la Medicina Experimental no se había producido, en el seno de nuestra Facultad cuando menos, un texto teórico tan importante como el suyo (id). 
El interrogador médico pone al descubierto la participación del AH (Farabeuf) en la ceremonia del suplicio en China: 
El magnicidio, querido maestro, cometido o propiciado aun en aras de ideales sublimes, no deja de ser un de­lito grave. ¿Estaba usted al corriente de los porme­nores y de los preparativos que precedieron al asesi­nato del príncipe AO Jan Wan? ¿Se trata de un docu­mento auténtico o simplemente pretendía usted, mediante el encubrimiento de su verdadera identidad y mediante una intriga jesuítica descabellada, acostarse con una monja en el más manido de los estilos de las novelas galantes? ¿Expidió usted efectivamente esa carta 
100. 
cifrada? ¿Quién era el destinatario? ¿Quién era la lla­93
mada Mélanie Dessaigncs? (pp. 33-34) 
Sin embargo, este interrogador no revela los elementos enigmá­ticos del relato, sino que emite el cuestionario en un tqno poli­ciaco que suspende la informaci6n sobre el suceso. Incluso aumen­ta el misterio al establecer sobreentendidos con el AH: 
No trate usted de confundirnos. Se puede decir que no-sotros estamos en posesión de todos sus secretos y entre ellos uno de suma importancia para usted. Suponemos que ya sabe de lo que se -trata, ¿o no? (p. 69). 
El interrogador se muestra poco paciente y lleva el interroga­torio hacia el tema de la fotografía, lo que permite al AH (Fara~ beuf) explicar sus acciones en China: 
Este tipo de detalles ofrece poco interés. 
Está bien, trataré de ser sinóptico. Era un día lluvioso. Pekín. 1901. Enero de 1901. Empezaba a caer la tarde. Por aquel entonces sólo había dos cosas que me interesa-ban: la cirugía de campana y la fotografía instantánea. Fueron éstos los intereses que me llevaron a China con la Fuerza Expedicionaria (...) 
93 La presencia del Dr. Farabeuf en China y su actividad como fotógrafo se destaca también en p. 69. 
1O 1 • 
-No nos interesan sus antecedentes bibi1ogr~ficos. Quere-mos saber lo que sucedi6 en Pekín. ¿C6mo logr6 usted esas placas? Ya sabe a cuáles nos referirnos... -Aquella expedici6n era de poco interés desde el punto de vista médico (...) -Sí, pero es preciso, maestro, que nos describa usted aho­ra el procedimiento fotográfico ... (pp. 73-76). 
Otra pregunta central en el interrogatorio se refiere a la per­sona de Mélanie Dessaignes y al hecho de que el AH la pudiera re-conocer: 
¿La reconocería si la viera de pronto, vestida de blanco, con los vuelos grises de su cofia cayéndole sobre la es-palda, sentada en el fondo de un pasillo oscuro? (p. 34). 
Esa mujer no es ni rubia ni morena; es esa mujer. ¿La reconocería usted, doctor, si un día encontrara ese ros­tro detrás del cristal de un frasco para preparaciones anat6micas, como esas cabezas singulares que se conser-van en el Museo Dupuytren, eh? {...) Mire usted esa fo­tografía con gran cuidado: ¿No reconoce usted a Mélaine 
94
Dessaignes? (p. 149) 
94 Por un probable error tipográfico se invierte una de las letras en el nombre de la Enfermera: Mélahie (p. 33) se con-vierte en Mélaine (p. 149). Podemos divagar y pensar que la letra "n" opera como un espejo donde se reflejan las dos ca-ras de una misma mujer representada por una "i" itinerante. 
102. 
En la situación del interrogatorio psicoanalítico encontra~os al AH como la figura del interrogador. En esta instancia de co-municación el actante recobra la fuerza que tiene en la situación del Anfiteatro y que había perdido en la aparici6n grotesca del "meneur" (p. 127) del Teatro Instantáneo. Funciona de nuevo como un principio activo, pero ahora es un dador de vida y no de muer­te. Esta figura transformada del AH se entrelaza con el NA, al grado de que podemos suponer que el NA no es una conciencia, sino un psicoanalista en funciones. Esta afirmación nos conduce a in-terpretar el anuncio del tormento, del suplicio, como la realiza­ción de una terapia y no un descuartizamiento. El AM se verá sometida a un proceso de vida y no a una tortura física. El texto permite esta entrada a la interpretaci6n: 
Has querido entregárteme muerta. Sup6n por un momento que la hora de tu entrega ha llegado. No temas. Des-pués de todo este objeto es inofensivo. El cuerpo le es ajeno y sólo sirve para hacer la disección de lamen­te, un acto indoloro pero que lleva aparejado un ries-go mortal. Más tarde Farabeuf traerá las cuchillas, pero para entonces habrás sucumbido a la fascinación de estas pequeñas esferas (p. 153). 
Aquí, el NA promete al AM "la disección de la mente", antes que someterla con la amenaza de la muerte. La voz del interroga­dor psicoanalista alude también a la continuidad de la vida: 
103. 
Debe usted considerar esta experiencia como un tratamiento. ¿Acaso no lo es? Usted se encuentra enferma de olvido, por decirlo con un lenguaje sencillo. Nosotros deseamos ayu-­darle. Déjese conducir. La aplicaci6n del tratamiento no dura sino un instante despu6s del cual la vida sigue el mis-mo curso de siempre (p. 171). 
Nótese "la vida sigue..." Detrás de ese "nosotros" se encuen­tra la comunidad médica, o bien el NA más el AH. Todo queda re-ducido a un espectáculo, a una farsa, donde la muerte es parte de la ficci6n: 
Debo explicarte, antes de que empiece el espectáculo, cuáles son las etapas fundamentales de su desarrollo. Te parecerá, cuando lo haga, que se trata de algo así como una ceremonia secreta, un acto equívoco o delic­tuoso, pero no es tal. Es simplemente un espectáculo cuya contemplaci6n tiene ciertas virtudes quer si bien se pueden explicar en términos de una iniciaci6n religiosa, es mejor considerar como un tratamiento terapéutico (p. 173). 
Y el final (principio) del relato no desmiente esta interpreta­ci6n, pues la verdadera tortura es el recuerdo y no la amputación del cuerpo: 
104. 
En tu mente van surgiendo poco a poco las imágenes ansia­das (p. 179). 
Faltaría hacer algunas precisiones sobre la situación narrativa de la playa y la del suplicio en China, pues en éstas se altera el patr6n de la red actancial en el texto. En la situaci6n de la pla ya encontramos al NA en relación con el AM. Esta no se conserva estable, sino que en el curso del mismo paseo cambia de identidad: es una cuando va hacia el farall6n y otra cuando regresa: 
¿Por qué cuando te detuviste allí, a unos cuantos pasos de la ruina de aquel castillo de arena derruido por la marea que avanzaba como una sombra imprecisa hacia no-sotros y te volviste súbitamente hacia mí, eras otra? Eras ella.... (p. 82). 
En esta situaci6n el NA se funde al AH, pues desde esa vez se expresan los sucesos en China (veáse p. 83), pero el A.M queda escindido, no puede ser la misma en una sola situaci6n. El AH, a pesar de sus transformaciones, es un principio activo (yang) y no pierde su fuerza de identidad. El AM, en cambio, es la entidad que engloba el problema de identidad del texto. No sabemos qui~n es y no es la misma en una situaci6n estable. 
Los otros actantes de la situaci6n en la playa son los pasean­tes: 
105. 
Nos cruzamos con una mujer vestida de negro que era seguida por un perro, un caniche. Un niño construía un castillo de arena (p. 44). 
La marea destruye el castillo que el niño erigió, y, ante esa visión, ante la destrucción, el N1 transforma su identidad. Con todo, el patrón de la red actancial, el modelo binario, se mantie­ne en esta situación: es el paseo de una pareja de amantes, se?a­rados por un distanciamiento que le hace pensar a él que ella es otra. 
Este modelo binario de relación queda roto en la situación del suplicio en China. El AH entiende que sólo el M1 será capaz de presenciar el rito de la tortura, ser oarte de él y convertirse, tal vez, en la víctima en un acto propiciatorio de purificación, 
95
mediante la contemplación del suplicio 
Tu cuerpo se queda solo en medio de esta muchedwnbre que viene a presenciar el fin de un hombre y sólo t~ partici­parás del rito, de la purificación que el testimonio de su sangre realizará en tu mente (p. 132). 
En este fragmento descubrimos cómo el AM. se transforma en la víctima del suplicio. Pero cuando el .AM observa al AH, entonces es él quien se convierte en víctima: 
95 Véase supra. La relación intertextual con la obra de Georges Bataille. 
106. 
Y tú estás fija allí y yo te miro mirarme fijamente. 
Pretendes descubrir mi significado y te horroriza la 
sangre que mana de mi cuerpo (p. 135). 
De ser dos observadores del acto de la tortura se trarisforrnan ambos en supliciados, por el hecho de presenciar la ceremonia que los purifica y les hace perder su "yo", su identidad fija, en aras de un "otro". Ya nunca serán los mismos, porque han participado en el dolor, en el orgasmo, en la muerte. 
Pero antes de esa transformación, el AH y el AM son observado-res de un ritual, en el que se presenta un modelo triádico de re­laci6n en la red actancial. Aquí yace una de las más importantes pistas para develar el significado de la red actancial de Fara-beuf, pues no encontrarnos al hombre frente a la mujer como dos seres aislados, sino en una relación triádica que a continuaci6n analizamos. 
Bien sea que entendamos la escena de la ceremonia del Leng Tch'é (pp. 139-145) como un relato extraído de la mente del NA, o bien como la descripción del AH de una fotografía del momento de la 
muerte de la víctima, podemos reducir a tres grupos, los partici­pantes en el acto: los verdugos, la víctima y los observadores. La víctima y los observadores son pasivos, se disponen a llevar a cabo una purificación. Los verdugos son los que realizan actividades, los que operan, los que manipulan, distienden, cortan, desgarran, etc. En fin, son los que hacen cumplir la ley. 
107. 
En el grupo de los observadores, contamos con las gentes que 
van llegando a contemplar el acto; son: "Chinos que quieren ver..." (p. 148) . De ellos el Nl\. dice: "Los chinos nos son aje-nos" (p. 145). En ese 11nos11 apreciamos una suma del NJI. más el A.M. El NA, como sabemos por el interrogatorio en la Facultad de Medi­cina, es el AH (Farabeuf) en esta situación y el A.Mes, en este momento, Mélanie. Dessaignes. Al AH no se le advierte directamente sino como la presencia de una cámara fotográfica (de un hombre que saca una foto de la ceremonia). El NA se senara así del AH, pues ve la cámara como un estorbo, como una molestia para poder ver: 
Alguien se interponía. ¿Quién? Un hombre que se cubría el rostro con un trapo negro. ¿Era un verdugo? No; era un testigo. ¿C6mo lo sabes? Yo soy su testimonio (p.138). 
Este observador es el único que puede obtener una prueba y de-jar testimonio del momento en que el placer llega a su clímax, cuando se produce la muerte de la víctima. 
En el grupo de los verdugos participan 8 hombres. En el texto se enumeran como seis (p. 147) más el dignatario, pero cuando se realiza la descripci6n de cada uno de ellos en la foto, se presen­ta a siete m~s el dignatario, en total ocho individuos. 
108. 
El número 6 es de importancia para hacer coincidir la coloca-­ci6n de los verdugos con la imagen del "dodecaedro con seis cúspi­des visibles" (p. 147)1 el "hexágono" (p. 149) y las seis puntas de una estrella de mar (p. 150). 
Ya que uno de los verdugos se encuentra inclinado, para ejercer una presi6n sobre una estaca, su figura no se hace patente en el trazo de la estrella y se omite su presencia. 
El Dignatario es la figura más representativa de la autoridad en la ceremonia. Es él quien inicia el rito y pone ''al descubier-to las costillas del hombre" (p. 141) . 
Las actitudes de los verdugos son movimientos guiados por la maestría y la perfecci6n de un arteJ no hay en ese trabajo fuerza bruta, ni barbarie: 
La perfecci6n del Leng Tch'é depende casi siempre de la correcta aplicaci6n de las tensiones. No es de extrañar por ello que existieran en China, en la época de la di­nastía Ch'ing, funcionarios imperiales dedicados exclu­sivamente a recorrer todos los confines del Reino para reclutar a los mejores hsiao kuung de ren, hombres del pequeño trabajo, como se les llamaba (p. 141). 
Entre el número real de verdugos en la foto, descritos en el texto, y el nrtmero elegido para formar la figura geométrica, 
109. 
encontramos una incongruencia.  El AH explica que "cuatro de ellos  
ejercen una funci6n pasiva ... "  (p. 141), pero se describe a cinco  
individuos:  

1) "El del extremo izquierdo de la foto mantiene el brazo en alto ejerciendo, con un esfuerzo mínimo, una simple pre­si6n.•." (p. 142). 
2) "Hay otro verdugo situado a la izquierda del anterior -hacia la derecha en la fotografía -cuyo rostro no nos es posible ver" (id) . 
Este verdugo coloca su mano y su dedo mefiique con suavidad so-bre el torniquete, a la manera de un violinista empufiando su arco. Por ello es presentado como un delicado torturador. 
3) "Hay otro verdugo detrás del supliciado. Apenas son visibles su mano derecha y su frente" (p.143). 
4) "Atrás, a espaldas del supliciado, ei posible ver parte del rostro y el borde de la gorra de un verdugo que ocupa una posici6n absolutamente simétrica a la del verdugo que mani­
pula el torniquete de cáñamo" (id). 
5) " e inmediatamente en seguida vemos a otro verdugo, con el pelo cortado a la usanza de los manchús••." (id). 
1 1 O • 
Así pues, se describen cinco verdugos y no cuatro como semen-cionan en un principio. Después se presentan otros dos verdugos que ejercen las funciones activas en la tortura. Son ellos los que "ejecutan lo que es el desmembramiento propiamente dicho" 
(p~ 144). 
En el movimiento de la foto, en las apreciaciones que hace el AH se destaca que todos, verdugos y observadores, mira.n hacia abajo" ..•• en toda esta escena solo el supliciado mira hacia arri­ba" (id). El cuerpo del supliciado, de Fu Chu lí, es la suma de todas las figuras en busca de purificaci6n en el texto, resume como antes dijimos al AH y al AM: 
El supliciado es un hombre bellísimo. En su rostro se refleja un delirio misterioso y exquisito. Su mirada justifica una hip6tesis inquietante: la de que ese tortu­rado sea una mujer. Si la fotografía no estuviera re-tocada a la altura del sexo, si las heridas que apare­cen en el pecho de ese individuo fueran debidas a la ablaci6n cruenta de los senos no cabría duda de ello. Ese hombre parece estar absorto por un goce supremo..." 
(p.144ys.}. 
En la figura del supliciado volvemos a encontrar una entidad indefinida en su identidad; de allí surge la hip6tesis de la "mujer-cristo" (p. 148) y de esa surge otra: 
111. 
Sólo puede torturar quien ha resistido la tortura. Hin6­
tesis inquietante: el supliciado eres tú (p. 145). 
Es decir, que verdugos y víctima tambi6n pueden fundirse en una identidad, la del supliciado. E incluso podría pensarse que el lector del texto también es aludido como víctima 96 
En el cuerpo mutilado y sangrante de la víctima encontramos un rostro que no refleja el dolor y el horror, sino que su actitud es beatífica. Su rostro es la transparencia del goce: 
El rostro de este ser se vuelve luminoso, irradia una luz ajena a la fotografía. En esta imagen yace oculta la cla­ve que nos libra de la condenación eterna (p. 145). 
Si resumimos, encontramos que el cuerpo de la víctima es un hombre, luego una mujer, luego que "eres tú'', el interlocutor o el lector y, por último, ese cuerpo se transmuta en un símbolo, en una clave que resume el dolor y el placer, la vida y la muerte, Eros y Tanates. Ese cuerpo se vuelve un ideograma trazado en el vidrio de una ventana empañada; de un lado de ese vidrio está el AM, que aguarda la llegada del AH (Farabeuf), y del otro se en-cuentra el AH, que va llegando a la casa. Ambas firyuras se suman en ese trazo, que es el símbolo del supliciado: 
96 Como muy acertadamente lo ha observado John Incledon, traduc-tor del Capítulo IX de Farabeuf al inglés, en su breve artícu-lo "Salvador Elizondo's Farabeuf. Remembering the future" en Review, 2 9 ( 1981) N. Y. , p. 65-. 
1 1 2 . 
Si aprendes a decir ese nombre comprenderás el significado 
final del suplicio. Mira este signo: 
~ 
)\ 
Es el número seis y se pronuncia liú. La disposici6n de 
los trazos que lo forman recuerda la actitud del suplicia-
do y también la forma de una estrella de mar, ¿verdad? 
(p. 150). 
En consecuencia, podemos observar que el modelo básico de la red actancial es triádico: verdugo, víctima y observadores. Por ejemplo, en la situación dél anfiteatro, el AH (Farabeuf) manipu-la los cadáveres (víctima) frente a los estudiantes (observado-­res); y en la situación de la casa, el AH (Farabeuf) somete al ~Y1 frente a observadores, imágenes tal vez de los mismos actantes re-flejadas en el espejo. Ese modelo básico se reduce a un modelo binario: los amantes en la playa y el interrogatorio psicoanalfti co, pará culminar en la figura finica y solitaria de la víctima, pues observadores y verdugos se transforman en víctimas por la contemplación del sacrificio. Se da una vuelta a la Unidad. Yin y Yang se resuelven en Tao. 
Ya sólo resta añadir algunas anotaciones sobre las situaciones que consideramos al margen del relato, en las que priva una rela­ci6n binaria. 
En la situaci6n de los instructivos, una entidad con la función .del NA ofrece los lineamientos para la operación de la ouija: 
113. 
"Fije usted en su mente las preguntas que desea hacer'' (p. 50) o para la amputación de un miembro: "Cuando se lea en este libro: Incídase de izquierda a derecha (...) adviértase que los términos izquierda y derecha se refieren al operador y no al operado" (p. 136). El destinatario de estos mensajes es un lector, pues éstos aparecen como instructivos de la ouija y un aviso en un libro; se trata pues de un destinatario intradiegético, que por obra del uso de la segunda persona del singular puede establecer una relaci6n entre el autor del texto y el lector extradiegético. 
Por último, señalamos que en la situaci6n narrativa que hemos preferido denominar el Metarrelato participan dos actantes: el ordenador y el otro. Son dos actantes que asumen la funci6n de comentadores del texto que se ha venido escribiendo (leyendo), ~s decir, de los dos primeros capítulos de Farabeuf. La intención consiste, antes que en ordenar cronológicamente los hechos, en realizar un "inventario pormenorizado de ellos" (p. 57). 
El ordenador recibe del otro un nombre: 
Su pensamiento es lúcido. Yo me atrevería a llamarle 
después de esta descripci6n tan cristalinamente porme­
norizada, "El Geómetra", ¿le parece a usted bien? 
(pp. 61-62) . 
Ordena, pero con un sentido matemático de los hechos. 
114. 
El otro es quien asume la posibilidad de que todos los actantes sean un "solipsismo'', de que sean cadáveres reflejados en un espe­jo. Resulta el interlocutor ideal que es más ge6oetra que el Ge6­metra: 
Sin embargo, ha hecho usted abstracci6n de un dato {•.•) me refiero al hecho posible, aunque desgraciadamente im­probable, de que nosotros no seamos propiamente nosotrcs o que seamos cualquier otro género de figuración o solipsismo -¿es así como hay que llamar a estas conje­turas acerca de la propiedad de nuestro ser? -corno que, por ejemplo, seamos la imagen en un espejo, o que seamos los personajes de una novela o de un relato, o, ¿por qué no? que estemos muertos {p. 62). 
El MetarreJ.ato conduce al texto a cumplir la funci6n del espe­jo, donde los actantes se miran a sí mismos como entidades de un relato, como seres no existentes. Allí donde la identidad se transforma en papel y tinta. 
11 5. 
3. La Imposibilidad del Instante. 
En la paradoja constituida entre la duración del instante y la duración (9 no•duraci6n} del infinito (temporal) se expande uno de los ejes de Farabeuf. Recordemos que ya desde el titulo se alu de a esta obsesión, pues nos invita a una serie de especulaciones temporales, al establecer un binomio que relaciona un nombre pro-pio, el de Farabeuf, con la disyuntiva que propone realizar la ''crónica", que remite a la idea de narraci6n, historia y relato, pero será la crónica de un "instante". El término "instante" in-· traduce la contradicci~n entre ambos elementos, pues el instante es dificilmente capaz de ser objeto de una crónica. 
Como segunda entrada al problema de la temporalidad, encontra-mos el epígrafe de E.M. Ciaran que versa sobre la nostalgia y el olvido como formas del paso del presente. La vida adquiere su contenido mediante la violación del tiempo, y la imposibilidad del ins~ante se transforma en la nostalgia misma. Este epígrafe nos ofrece una pista inicial, pues el paso del tiempo se conside ra dinámico y fluido, conduce al olvido y a la nostalgia, pero el instante es imposible en esa dinámica. 
Ante esa concepción temporal de la imposibilidad del instante, Farabeuf intentará ser "la crónica de un instante", la crónica de la imposibilidad del instante o de la posibilidad de un impo­sible. Para reconstruir un instante será necesario acudir al re-cuerdo, a la memoria, a la nostalgia y, de alli, obtener todo el contenido, toda la carga <le un instante. Pero la fuerza domina­
dora será el olvido, que elige lo que debe desaparecer de la me­
11 6. 
moria y sienta los fundamentos del recuerdo97· 
Si establecemos la ya aceptada cscisi6n entre un tiempo de la historia y un tiempo del relato, para distinguir el proceso de las acciones narradas del modo de narrarlas, notaremos que podemos re-construir el tiempo de la historia a través de las marcas textua­les y de las r¿ferencias al pasado desde una situaci6n narrativa, pero que el tiempo del relato se caracteriza por la fragmentarie-dad del texto, que hace explotar el tiempo; así, a un fragmento sobre un momento del futuro sigue otro del pasado. Este presunto desorden textual y de sucesos responde a una concepci6n del tiem­po vivido como un presente constante, donde pasado, presente y f~ turo unen sus cabos dispersos en la mente, en el recuerdo de los actantes (pseudocorriente de conciencia) y en la mente del lector, que puede tener una impresi6n de instantanei.dad. 
En un primer intento por entender la concepci6n de la temporal! dad que subyace en Farabeuf, conviene defjnir la distancia que me­dia entre el instante y el infinito para abordar el problema. En ambos conceptos destaca la idea de la abolici6n del tiempo, pues en ambos se confunde una duraci6n que no presenta un término de a.vanee o de continuaci6n. El instante alude a la inmovilidad temporal 
97 En la concepción del "tiempo sagrado" expuesta por M. Kerkhoff,"El tiempo sagraJo" en Diálogos P.R., 35 (1980), pp. 37-59, se destaca la importancia del "instante decisivo" como el tiempo"donde ocurre el evento por excelencia respecto del cual todo el resto es mero. recuerdo (eco) o intento vano de re-actualiza­ción..." p. 43. Gaston Bachelarcl, La dialcctique de la dur6c,PUF, Paris, 1972, pp. 99-128, cstualét; contra la tesis bergso­niana de la continuidad, la existencia de lagunas en la duraci6n,creadas por la causalidad psicol6gica. El ritmo temporal, scg6nBachelard, está constituido por un sistema de instantes. 
11 7. 
· fl 98 . f. .
-pensando en e 1 tiempo como un u1r. -, mientras que e1 in-1nito. abarca la duración total y, por lo tanto·, también es imagen de una inmovilidad en el sumum temporal. Al elemento de inmovilidad se adhieren una serie de conceptos que involucran la frialdad del congelamiento, la detenci6n, el umbral entre el comienzo.y el fi­
nal. 
La desaparición de las fronteras temporales exige la constante del espacio para la determinación del fluir de los acontecimientos. Los objetos y el tiempo sufren modificaciones, mientras que el es-pacio permanece como 6nica constante. 
La cesación del acontecer y la detención de los cuerpos en el es 
pacio sólo son posibles en un movimjento imaginario, pues en todo 
lugar del espacio (infinito), el movimiento es incesante, y el es-
tado de reposo es un espejismo, ya que en todo cuerpo se llevan a 
cabo fenómenos de deterioro y destrucción, la mayor parte de ellos 
imperceptibles. Farabeuf instaura la cesación del tiempo y la de­
tención de los cuerpos mediante una "visión de mundo" que apela a 
la ruptura del tiempo, a la anarquía de la dutaci6n. Salvador Eli 
zondo encuentra en el proceso memoria-olvido 99 la posibiljdad de 
98 El tiempo como duracion representa la tesis central de Henri Bergson, La evolución creadora (1907). Ve la vida como un flu jo temporal. Bergson advierte la importancia del instante:11 .J:1 mfis la medida del tiempo recae en la duración en tanto que du~ ráci6n;se cuenta solamente un cierto n6mero de extremidades de intérvalos o de momentos, es decir, de detenciones virtuales del tiempo; en JJ. Bergson, El pen?_a_!Tliento y lo moviente, La Pléyade,Buenos Aires; 1972, p. 10 y s. 
99 La Historia se envuelve en ese proceso, principalmente en el ol vido. "El olvido que invade la historia por todos lados no nos deja ver una trama continua regida por el principio de causali-dad, sino un haz discontinuo de "acontecimientos" o de "instan-tes" que no sobrevienen sino en el olvido de la realidad estable cida X: que ellos mismos están hecho.s esencialm..cntc de olvidn" -
Véase Pierre Bcrtrand, El olvido. Revolución o muerte de la h1stori,1, Siglo
XXI, ~-léxico, 1972, p. 79. 
11 8 • 
reflexionar sobre el tiempo y el espacio. Desde la excepción, des de la cesación, desde la detención se puede conocer el objeto. Así, el anatomista conoce un cuerpo a partir de la amputación, que repr~ senta una cesación y un estado de excepción del ser. Farabeuf se a-cerca a Jafostan,taneid3d mediante un texto fracturado, en el que tan-to el tiempo de la historia como el tiempo del relato quedan rotos, amputados. 
En un intento por poner de manifiesto el tiempo de la historia en Farabeuf, tendremos que llevar a cabo una reconstrucci6n de los su­cesos y preguntarnos si hay ilación lógica entre ellos y si se esta blecen secuencias temporales. Aquí, el crítico se ve forzado a asu mir el discurso de" el Geómetra", a buscar los antes y los después con ayuda de los tiempos verbales y la repetición e inclusión de elementos narrativos en un suceso como partículas del pasado. 
Si el texto es la crónica de un instante, ¿cuál es el instante que es objeto de esa crónica? ¿El instante de la muerte del supli­ciado? ¿El instante que vivirá el AM cuando llegue el AH? ¿El in~ tante del interrogatorio? Se puede decir que son todos los instan­tes acumulados en una mente que se dispone a recordar. 
En Farabeuf encontramos una indiscutible ruptura entre el presen­te, el pasado y el futuro. Porque el momento de la interrogación, enclavado en un aquí y un ahora, se lleva a cabo en un presente de la enunciación. La pregunta, motor del relato, se da en presente: "¿Recuerdas...?" Todo el relato es el producto del re-cuerdo-olvido. Y es recuerdo de acontecimientos del pasado, rea­
11 9. 
les o irreales, pero del pasado. En cuanto al tiempo por venir, ciertas acciones del AH, que configuran lós enigmas del relato, su ceden en el futuro. 
El presente instaura el tiempo de la interrogación. To<los los interrogatorios acontecen en un presente. El interrogatorio psicoa nalítico los engloba a todos. La pregunta ¿recuerdas? transpasa todo el texto, surge al final o al principio de gran parte de los fragmentos. Es la palabra inicial y la palabra final del texto. Y si el AN "se encuentra enferma de olvido" (p. 171), el objeto del interrogatorTo psicoanalitico consiste en restituir a la memoria los elementos que han sido· olvi.dados. 
Paralelo al interrogatorio psicoanalítico destaca el interrogato 
Q --
rio al AH en la Facultad de Medicina. Se lleva a cabo desde el presente y gira en torno a los sucesos del pasado en China: 
El ~agnf¿idio, querido maestro, cometido o propiciado aun en 
aras de ideales sublimes, no deja de ser un delito grave. ¿Es-
taba usted al corriente de los pormenores y de los preparati­
vos que precedieron al asesinato del príncipe Ao Jan Wan? 
(p. 33}. 
Queremos saber lo que sucedió en Pekín. ¿Cómo logró usted esas placas? (p. 741. 
Tanto el AM como el AH se ven sometidos al interrogatorio ecle­siástico, que ocurre en un presente: -¿Concebís la posibilidad de que el llanudo Paul Belcour cono­
ciera vuestra identidod secreta...?(p. 156). 
-Ello quiere decir que os conocía (id.). 
Desde el presente se enuneian también 1os instruetivos: "Fije usted en su mente " (p. 50) y "adviértase que los términos iz­quierda y derecha se refieren al operador y no al operado" (p. 136). 
El recuerdo central del pasado, que el NA trata de recuperar en la mente del AM, consiste en el momento de la espera. El AM agua!_ da la llegada del AH (Farabeuf). Puede afirmarse que este instan te de la espera constituye el instanté de la crónica, pues de este recuerdo se desprenden las demás acciones y recuerdos del relato. 
Si exceptuamos el final del capítulo ILI y otros breves fragme.!:!_ tos lOO (donde el AH entr6 ya al sal6n, sacó su instrumental qui­rúrgico y, luego, penetra con el AM (_enfermera) en un cuarto y se produce un grito), en todo el relato no captamos la entrada del AH al salón, sino que se expande el momento de la espera. Como si el AH subiera constantemente la escalera y el AM continuara su espera, en una detención del tiempo. 
Esa visita del AH no es la única en el relato, sino que forma parte de una costumbre del actante: 
Farabeuf, cuando viene, la encuentra siempre en la misma ac-titud.., (p. 831. 
100 Véase pp. 78-80, p. 109 y p. 120, por ejemplo. 
1 2 1 . 
En la situación de la espera, que es la que inaugura el recuerdo, se dan dos acciones simultáneas, el AH entra en la casa y el AN aguarda su llegada, interrogando al I Ching: 
Es un hecho indudable que precisamente en el momento en que Fa-rabeuf cruz6 el umbral de la puerta, ella, sentada al fondo del pasillo agitó las tres monedas en el hueco de sus manos entrela zadas y luego las dejó caer... (p. 9). 
A fin de reconstruir el instante en que el AH está a punto de en-trar al salón de una casa -en una tarde lluviosa (p. 13)-y el P.)! lo espera, dando la espalda & la puerta de acceso al salón, se conjuga 
toda una serie temporal que refine los antes, los instantes simultá­neos y los después, además de los iiempos virtuales de la irreali-dad, los instantes de la condicionali<lad (si hubiera ...). 
El pa~ado inmediato al momento de la entrada del AH a la casa, e~ globa las acciones preparatorias de los dos actantes. El AH viene de la Escueln de :Medicina (p. 15); camina hacia la casa del A\1 (p. 
85) y, e11 el trayecto, se detiene para vet instrunentos quirfirgicos en los aparadores de las tiendas lli.:_) y para a tomar una copa de li­cor (p. 67 y p. 170); al llegar a la casa retrocede, pero luego de­cide regresar a la casa (p. 11); cruza la calle y penetra en el ja~ dín y luego en la casa (p. 13); sube las escaleras y se detiene an­te la puerta del salón (pp. 16-17). Sobre las acciones inmediata­mente posteriores a la entrada del AH se ofrecen conjeturas: entra en silencio, deposita sus objetos sobre la mesa con cubierta de rnár mol, saca el instrumental quir6rgico, elige una cuchilla, se pone 
122. 
sus guantes, se dirige a una puerta, penetra con el Mf, luego s61o se oye un grito (pp. 78-80). El texto denomina a esos momentos posteriores como "conjetura" (p. 109). El instante en que ocurre la ejecución~ del orgasmo o la amputación, queda velado. 
Las acciones anteriores del AM, anteriores a la llegada del AH, pueden resumirse.asi: el AM ve una fotografia (la del suplicio) que la excita (p. 29 y p. 36); llama por tel~fono al AH, invitándo lo a visitarla (~p. 14~15); coloca periódicos en el piso (p. 19); durante la espera recuerda el pasado viéndose reflejada en el espejo 
(p. 164); luego sus acciones se disocian a partir de sus dos iden­tidades: la mujer y la Enfermera. Simultáneamente, una mujer ve su reflejo en el espejo y consulta al r· Chingo a la ouija, mientras la otra corre, atr~viesa el salón, se dirige a la ventana (p. 111); -traza un signo en el vi'drio empañado (_p. 241, trata de borrarlo (p. ]69); luego espera de espaldas la entrada del AH (p. 18). Después de la entrada del Al-1; el AM (Enfermera) lo acompaña al interior de un cuarto (p. 80). Mientras dura la espera, entre el NA y el AM se lleva a cabo una fingida representación del Teatro Instantáneo del Maestro Farabeuf (p. 1681 y también una representaci6n del cuadro de Tiziano (pp. 175-176); luego, se prepara para el ritual: se sic~ ta y sus manos, pies, ojos, son sujetos por correas, pinzas, clamps, etc. (p. 177}; se mira en el espejo (p. 178 infra) y cuando llega el AH, e11a recu e r da (p • 17 9 ) . Se ci erra a s í e 1 c í r cu1o de sus a e e i o -nes que parten del recuerdo, para llegar al recuerdo. 
En cuanto a los sucesos ocurridos más allá del instante de la es­
123. 
pera del AH y su entrada al cu:1rto con el A1'1, en un futuro nebuloso, s6lo tenemos indicios sobre la prcparaci6n del AH, recogiendo todo su instrumental quirúrgico, para salir de la casa (pp.10-13 y pp. 48..,49.l. Sobre el futuro del AN no tenemos ninguna informaci6n en el texto, su suerte es el enigma del relato. 
Tres son les recuerdos incrustados en el recuerdo de la espera de la llegada del AH: el recuerdo del Teatro Instantáneo, el recuerdo de un paseo por la playa y el recuerdo de los sucesos ocurridos en Pekín el 29 de enero de 1901. 
El recuerdo del Teatro Instant§neo revive las representaciones efectuadas en la casa donde el AM espera al AH. La sucesi6n de las acciones es lineal: llegan los espectadores; se apaga la luz; apar~ ce el hombre "con una bata china"; la enfermera enciende la linter-na m~gica y realiza 1~ proyecci6n de fotografías, mientras. el hom­bre explica al público las im§genes, dialogando con la enfermera; termina el espectáculo, hay aplausos y el hombre se despide; al fi­nal la enfermera vende folletos y libros a los espectadores (pp. 126-129). 
En la situaci6n narrativa del recuerdo del·paseo por la playa, es clara tambi§n la 16gica narrativa. Los sucesos ocurren entre el ir y el regresar. Los amantes se dirigen, al atardecer, a un farall6n; en su camino ven a una mujer con un perro y a un nifio que constru-ye un castillo de arena. Suben al farall6n, el AH saca una foto del MI y, luego, regresan a una casa. En su camino de regreso ven el castillo de arena destruido por la marca y el A1'-I recoge .una es­
124. 
trella de mar, que luego lanza al agua. El ;\:\1 se aparta del AHJ y 1 O 1 
éste no la reconoce, cuando ella se vuelve . Este paseo por la playa marca el inicio de la relaci6n ritual entre el AH y el AM, pues es entonces cu.'.ll1do el AH muestra, por primera vez, al Af,l la fotografía del supliciado (pp. 44-45). 
El recuerdo más remoto, el momento más antiguo para la memoria que recuerda, es la situaci6n del suplicio en China. Este recuer do se construye mediante los interrogatorios, la carta y la descri~ ci6n de la fotografía del supliciado. Sucede en una fecha fija, el 29 de enero de 1901. El orden de las acciones sería así : el AH se encuentra como médico de la Fuerza Expedicionaria en Pekín; lee en un peri6dico ing1€s (p. 74) la noticia de la ejecuci6n de un cri minal; pide explicaciones sobre el tormento al médico de la Legación (id.). Luego escribe una carta para comunicar su plan a una auto-ridad religiosa. Su plan consiste en utilizar la foto del supli-cia<lo como imagen de un mártir de la fe cat6lica en China. Para llevar a cabo su proyecto pide ayuda a una monja-enferinera ( pp. 32-33 }. Llegan al lugar de la ejecución, emplaza su cámara foto­gráfica (p. 771. El supliciado ya está colocado en una estaca (p. 
139) y la gente va llegando a contemplar el suplicio; no se dan cuenta de que llueve (p. J40). El Dignatario inicia el suplicio 
(p. 141) y los otros verdugos continúan el descuartizamiento (id.). El AH saca la fotografía en el instante en que el supliciado muere 
101 Algunos de los fragmentos que presentan este recuerdo del pa-seo por la playa se encuentran en pp. 28-29; pp. 44-45; pp.58-61 . 
125. 
(p. 148). Las acciones posteriores a la muerte del supliciado 
son conjeturas: Después, cuando volvamos a la casa te cambiarás de ropa o te envolverás en esa bata de seda blanca (p. l 3 2) . 
El AH planea viajar desde China a Barcelona y de ahí a Roma, para discutir sus proyectos de canonización del supliciado (pp. 32-33). 
Con la intención de resumir el tiempo de la historia en una for-ma explícita y clara, presento el siguiente esquema: 
AM
Tiempo [Actantes AH 
Pasado !remoto: China 29 enero 1901 
China 29 enero 1 9 O 1 
-------------------·--
Teatro Instant§neoPaseo por la playa 
incierto:Visitas en la casa 
En la Escuela de Me-dicina. 
inmedia-Llega a la casa, cru to: za el umbral, sube~ escaleras. 
Teatro Instantáneo Paseo por la playa 
Recibe al AH en la ca sa. 
Ve la foto. Llama por
teléfono; extiende pe
riódicos; escribe un­signo, lo borra; con-sulta el I. Chingo la ouija. Se prepara pa-ra el ritual. 
Instante 
Espera antes de abrir 
De espaldas a la puer-la puerta y entrar al 
ta espera la entrada salón para llevar a 
del AH al salón. cabo el ritual. 
------+-------------------+-------------·
Presente 
Interrogatorio psicoa­nalítico
Interrogatorio psico~ 
nalítico 
Interrogatorio en la Escuela de Medicina 
126. 
Tiempo 
Actantes AH 
AM 
Interrogatorio eclesiás 
Interrogatorio
-·
tico eclesiástico 
Metarr~!~to 
Futuro 
Entra al salón. Extrae 
Entra al cuarto su instrumental, se po ne los guantes de hule. Penetra en un cuarto. 
Se prepara a salir de la casa, recoge su ins
-
trurnental. 
En el estudio del tiempo del relato nos enfrentamos a un texto fragmentado y esto vuelve la empresa un tanto descabellada. Sin embargo, conviene destacar que el texto no avanza de una manera lineal y que de unos a otros fragmentos no se atiende a la lógica del relato tradicional. El relato se construye en un ir y venir, entre las anal~psis y las prol~psis que circundan al momento de la llegada del AH a la casa. 
Con ayuda del 1 Ching y su numerologia simbólica he pretendido explorar las características de este relato fracturado 102 . El relato parte del recuerdo d~ una situaci6n para culminar en el mismo punto. Las informaciones se repiten, se amplían, se trans-forman,se condicionan, pero las situaciones narrativas básicas son las mismas. Podemos afirmar que en cada capitulo sobresale algGn elemento del relato, aunque se mezclen otras situaciones na rrativas.. 
102 Cf. supra la relaci6n intcrtextual con el I Ching. 
127. 
En el capitulo I se ofrece el germen de los elementos que canfor mar§n el texto en su totalidad; con todo, prevalece el relato sobre 
el momento de la espera de la llegada del AH. 
Las situaciones privilegiadas del relato en el capitulo II son las visitas consuetudinarias del AH al AH y el paseo por la playa. En este capitulo, el AH recomienda al AM contar en orden ascenden­te o descendente para tranquilizarse. De un fragmento a otro la cuenta se invierte y recomienza, mostrando con esto que el tiempo también se invierte. A pesar de que los elementos del rela-to varían de uno a otro fragmento, el .A]'.1 realiza una misma omisión, la del número noventa y cuatro (pp. 46-471 103 
Al capitulo III casi podemos llamarlo el metacapitulo, pues sus fragmentos iniciales introducen el diálogo entre el Geómetra y el AH (otro) sobre el orden de los acontecimientos del relato, sobre todo de la situación del paseo por la playa. Este capitulo se de dica ta~bién al interrogatorio al AH en la Escuela de Medicina. Y el fragmento final del capítulo presenta la entrada del AH al salón y, luego, al cuarto contiguo, junto con el A.M. Este fragmento es un ejemplo de cómo, en el interior de un fragmento aislado, el relato puede ser lineal, tradicional y guardar la compostura de la lógica narrativa. 
El. capítulo IV se compone de fragmentos más breves que los del anterior capitulo. Entre estos fragmentos encontramos también una 
103 Hasta ahora no he podido desentrañar si el número 94 tiene al­gún significado simbólico, pero no descarto la posibilidad de que así sea, porque cuando finalmente aparece (p. 54) va seguidode una cita que equipara el coito a la muerte. 
128. 
mayor col1esi6n que en los precedentes. El motiv6 que los une es la pregunta sobre la identidad: ¿quiénes somos? Esta pregunta incluye la interrogación del AH al I Chingo a la ouija: "¿de qui6n es este cuerpo que tanto amamos?h(p. 83), que se refiere al cuerpo del supliciado y al propio cuerpo de los actantes. Las PQ sibles respuestas a esta pregunta conforman la ilación de los frag mentas en el capítulo. El fragmento final de este capítulo narra, igual que el fragmento final del capítulo III, los sucesos poste­riores a la entrada del AH al salón. 
Se introduce, en el capítulo V, el motivo de la muerte de una mosca como elemento provocador del recuerdo del pasado. Este ca-pitulo se conecta con el capítulo I en su interés de fijar los he chas ocurridos antes de la llegada del AH a la casa. Aparece la preparación del AM para el ritual (pp.10J-J02),. que será el centro del relato del capítulo final. Los fragmentos que cierran el ca-pítulo V vuelven al metarrelato . Reaparece la manía recapitulado­ra del Geómetra. Así es que el final del capitulo V se une con el principio del capítulo III. 
La explicación sobre el Teatro Instantáneo del Maestro Farabeuf se presenta como nueva situación narrativa en el relato del capí­tulo VI. Sus fragmentos iniciales reelaboran las situaciones de la espera de la lJ.egada del AH a la casa y la del paseo por la playa. Y en los fragmentos finales se describe el Teatro Instan­táneo. 
El capítulo VII relata la situación del suplicio en China. En­
129. 
tre las p5ginas de este capitulo se encuentra la foto del tor1nento, y entre los fragmentos del relato se distribuyen algunos grabados: 
a) una manos amputan una pierna a la altura de la rodilla b) un ideograma. Estas imágenes colaboran a la economia del relato 1º4, pues tanto la descripción como el diálogo sobre el suplicio remi-ten constantemente a los elementos de la fotografia: 
El Dignatario, el que aparece en la fotografia contemplando 
apaciblemente la escena desde atrás •. ._ (p. ]40). 
Entre los componentes de este capitulo destaca, tambi§n, la apa­rición del recuadro que contiene el aviso acerca del operador coma punto de referencia sobre el operado (p. 136). 
El tiempo de la tortura.se inmoviliza, porque el relato se redu­ce a la descripción de la foto. Como si el tiempo se hubiera dete nido en el momento de .la muerte de la victima y el relato ya no avanzará; es decir, como si se hubiera producido un congelamiento temporal que conduce a la paralización y repetición del texto, corno un disco rayado. 
En el capitulo VIII, aunque se retoma la situación de la espera 
de la llegada del AH, se introducen dos elementos nuevos: la expli cación del juego del Clatro (pp. 156-1601 y el interrogatorio ecle­siástico. El juego del Clatro opera no sólo como una figura de la adivinación del futuro, sino como un simil del texto Farabeuf. Por ello, la explicación del Clatro ofrece elementos para la compren­sión del movimiento del texto. 
104 Debe entenderse aquí "economia" en el sentido de disposición de los elementos para la composición. En este caso, la imagen ex-plicita . los elementos del relato. 
El capitulo IX, el final, se compone de dos fragmentos. Estos re introducen un relato lineal que aborda el momento de la preparación para el ritual, antes de la llegada del AH. El uso del presente de indicativo es más reiterado en este capitulo. El texto se cierra con 1 a pregunta para a c t ivar 1 a memor i a : "¿recuerdas? " • • • (p . 179). 
En Farabeuf predomina la función del presente de indicativo y de los pretfritos perfecto e imperfecto del indicativo. Tiempos €stos del diálogo y de la narración. Pero el empleo de estos tiempos na­rrativos se mezcla con un uso de los tiempos del subjuntivo. Esta modalidad imprime al relato el tono de lo irreal y lo nebuloso. Co­mo si las acciones afirmadas por los tiempos del indicativo en alg~ nos fragmentos, se vieran negadas, anuladas pcr la aparición de los tiempos del subjuntivo en otros. Y las acciones que se daban por ciertas, por hechos contundentes, se transforman en sucesos nunca ocurridos, siempre a punto de ocurrir)en sucesos soñados o imagina·· dos. Por este procedimiento se introduce una constante negación de la~realidad•del relato mismo. El subjuntivo es el tiempo que opera la de-construcción del relato. 
Para mostrar este proceso de destrucción de las acciones, tomarnos como ejemplo la situaci6n del paseo por la playa. El paseo es un contenido de la conciencia del Af-1, un suceso del pasado: 
Recuerdo el grito de las gaviotas y el ruido que hacian los pe­
lícanos al tocar la cresta de las olas (...). Luego volvimos 
desandando el camino (p~ 441. 
131 , 
Esta situación se anula por el uso del subjuntivo: 
Hubieras corrido a lo largo de aquella playa desierta. Hubie-ras corrido como tratando de escapar de ese sueño en el que yo te había aprisionado ... (p. 1J4}. 
El tiempo llega a tematizarse como preocupación de los actantes. Se reflexiona sobre la detención del tiempo: "La experiencia de en tonces era una sucesión de instantes congelados ..." (_p. 47). 
El AH (Farabeufl medita sobre los efectos del tiempo, que lo ca~ bia y destruye todo: "jCómo cambian las cosas~" (p. 71); ( ... ) "En efecto existe algo más tenaz que la memoria -pensó-; el olvido" 
(p. 73). Incluso la memoria es destruida, transformada por el paso del tiempo. Y esto refleja la preocupación del texto (hacer la crónica de un instantel~ 
Has estado tratando de imaginar aquel otro instante que prece­dió a tu llegada ¿Pretendes acaso hacer caber un instante den-tro de otro?(p. 92)_. 
Los vacíos temporales en la narración configuran los momentos enigmáticos de Farnbeuf. Mediante un sistema de presuposiciones que el lector va erigiendo, a partir de la información que recibe del texto, se va construyendo el texto no escrito y presentido que subyace en la escritura. Lo cruento es lo no narrado. Lo cruento yace en la mente del lector. Es ~1 quien asume un tiempo no des­crito: el futuro. La acción "criminnl" no es objeto del relato, 
132. 
pues la amputación de miembros sólo se opera sobre cad5veres. Y el relato de la tortura en China, que es \.!l momento de clÍi.iax en la narraci~n de lo cruento, se jnmuniza, pues se presenta como la descripción objetiva de la fotografía del suplicio. Así, el futu­ro del AN lo elige el lector, al optar por alguna de las conjetu­ras que el texto propone. 
133. 
4. El espacio y los objetos. 
En Farabeuf, muchos de los fragmentos que componen el texto no muestran marcas de espacialidad. El espacio se da como un supuc~ to del que se puede hacer abstracci6n. El espacio desde donde se emite la enunciaci6n no es nombrado. El lugar donde se plantea la pregunta:¿recuerdas?} no es descrito. Por efecto de contigüidad, podemos pensar que se trata del mismo espacio fundamental del re-cuerdo que es una casa. · 
Ante esa resistencia a nombrar el espacio, s6lo es posible lle-gar a la determinaci6n del. lugar mediante la consideración del sis tema de objeto~ que caracterizan un entorno, alli donde el espacio no es nombrado. Además, debemos considerar que los espacios en Farabeuf, exceptuando los espacios de la enunciaci6n, son conteni-dos de conciencia de los actantes, es decir, son espacios recorda-
4.1.Espacio. 
Para determinar el punto desde donde se emite la interrogaci6n nodal del relato (¿recuerdas?), el fragmento final resulta el mejor exponente. En ese fragmento, e1 NA cul1i1ina la preparaci6n de1 A}! para el ritual y el Ali llega al lugar: 
Sus pasos en la escalera C.,. l El llegará dentro de al­
gunos insta,nte.s, liará girar la perilla de bronce de la 
puerta. produciendo un rechinido característico (...) Ha 
l34. 
llegado. Esta aquí ( ... ) ¿recuerdas? ... (p. 179). 
Las escaleras y la perilla de bronce son los objetos que indican que el aquí es la casa del AM. El acto de la interrogación y del recuerdo se produce en ese espacio marcado corno la casa donde el N1 espera la llegada del AH. Es decir, que el espacio donde se emite la enunciación es examinado en el recuerdo. Se desdobla y se presenta como·espacio del recuerdo. 
Ert Farabe11f las acciones se despliegan en cuatro espacios funda­mentales. Todos ellos son espacios recordados en la memoria de los actantes. Son, por decirlo con precisión, espacios ausentes. La casa configura un "aquí", por representar el espacio de la enun­ciación. La E~cuela de Medicina. es también un espacio de enuncia­ción (allí se lleva a efecto un interrogatorio al AH), pero al ser descrito representa un contenido de conciencia de los actantes. Una playa y Pekín son los otros dos espacios del recuerdo. 
4.1 . J , La casa. 
La casa es un espacio vetusto y t€trico, donde se prepara la rea lización de un ritual erótico/médico. Es un espacio con su afuera y su adentro. El exterior es la ciudad, el lugar donde se desen­vuelve el AH. El interior constituye el receptáculo de las accio­nes del AM.. La puerta que separa el exterior del interior marca también un umbral de la conciencia; 
Al transponer aquel umbral ( ..• l se confundía el recuerdo 
135. 
con la experiencia (p. 13). 
Esto es, penetrar en ese espacio incita a romper el cerco que se para el pasado del presente. La descripción de la casa muestra un espacio decrépito y, simultáneamente, lujoso. En el pasado, cuando el AH es un joven, la casa está descuidada y olvidada (p. 14) ; y cuando el AH es· ya un anciano (Farabeuf} y su persona exhala decre­pitud, el espacio se muestra también ruinoso, impregnado de salitre y líquenes. Así, el AH y el espacio se interpenetran, pues prese:g_ tan el mismo aspecto desgastado y decrépito. Esta casa fue habita da en el pasado por el AH: "esta casa en la que vivió tantos años". 
(p. 11). 
Y ''esta casa" no es una casa anónima, sino que se sitúa con pre-eisió n en e l esp a c io: en e1 "3 r u e de 1' Ode6n" (p. 1 4 ) . Estos e 1e mentes nos hacen pensar en una casa de una ciudad francesa, pues la ciudad nunca es mencionada en FaYabeuf. El trayecto del AH, desde la Escuela de Medicina hasta el "3 ruede l'Odeón", nos re-vela que esta ciudad ~s París. Este espacio ioincide con la ciudad habitada por el referente real del AH, el Dr. Louis-Hubert Farabeuf, que ciertamente fue maestro de anatomia durante muchos afies en la Escuela de :Medicina en París. 
Se trata de una casa construída a principios del siglo XX, su es tilo así lo determina: 
,,, la fachada rugosa de aquella casa, proyectada de acuer­
136. 
do con la mfis pura tradición del ~odcrn style, pletórica de cornisas voluptuosas pringadas de salitre, de humo, -de nieblo y de lluvia C... l las piedras carcomidas de aquel alfeizar tallado en la forma de unas enormes fau­ces ( .,. l la ver,ia de hierro (p. J3l.. 
El "rnodern style" o "art nouveau" introdujo la ensoñación en la decoración y en la construcción de los primeros años del siglo XX. La decrepitud de la casa en la novela muestra el paso de los años sobre sus piedras. Es decir, que el siglo XX está ya avanzad~ cuan 
do el AH realiza su visita al AM lOS 
La casa tiene un jardín al frente, que presenta tambi§n un aspee-to descuidado; 
.....aquel meandro de setos de boj, descuidados, crecidos mAs allá de su armenia original hasta convertirse en cons trucciones tortuosas que se confunden con los arabescos -vegetales que ornan la arquitectura de la casa (p. 14). 
A la descripción de la fachada y el acceso a la casa, siguen los detalles sobre la escalera que lleva hasta el "salón enorme", corno si el NA se metiera en el ojo del AH que va llegando. Y recorre esos lugares~ 
JOS Este dato no concuerda con el referente real, pues el Dr. Fa-rabeuf murió en 1910. En ese corto tiempo, la casa sólo pudocobrar ~se aspecto ruinoso, debido al descuido de sus ocupan­tes. Pero en fin, el relato no es la historia, ni lo pretende. 
137. 
... cuando se detenía apoyado en el barandal de la escalera, en cada uno de los descansos alfombrados de pelouche color vi­no, a recobrar el aliento mientras acariciaba nerviosamente las perillas de bronce de los remates... (id.). 
En el interior del sal6n sobresale la presencia de un espejo que duplica las dimensiones del espacio. El aspecto de lujo de la es-tancia se enaltece con el "terciopelo de los cortinajes que bordea-ban los marcos de aquellas ventanas'' (p. 16), pero ese lujo se transforma y adquiere un carácter decrépito: 
Sabíamos, sin embargo, que era un terciopelo desvaído por la luz de los afios, unas colgaduras f6nebres con los visos rotos por su propio roce, deshilachados en su parte infe­rior... (p. 16). 
Todo el descuido que ha ido destruyendo los objetos, se transmi­te al espacio del sal6n, pues cobra un aspecto tétrico y sucio, donde reina el abandono. El piso de parquet se encuentra cubierto de peri6dicos, desde la puerta del sal6n hasta un pasillo (p. 18 y s). Al fondo del pasillo una puerta pintada de blanco cierra el espacio (p. 80). Esta puerta es el acceso a un espacio prohibido y cerrado, el lugar donde se efectuará el ritual (p. 83)1º6. 
1-0~ La imagen de la puerta como el umbral que permite la entrada al encuentro de lo terrible y tétrico fue elaborada por Salvador Elizondo en "La puerta" en Narda o el Verano, Era, México, 1964, pp. 92-101, donde una mujer en un manicomio se enfrenta a la puerta como a un enigma, y al abrirla descubre su propio rostro reflejado en un espejo Mauric~ Blanchot, El espacio literario. Paid6s, Buenos Aires, 1969, p. 124, reconoce esa <luplicldad:"estamos frente a nosotros, aun cuando mirarnos desesperadamentefuera de nosotros". 
138. 
El espejo, las ventanas, los cortinajes de terciopelo, el piso de parquet, la mesa con cubierta de mármol son los objetos que configuran ese espacio lujoso, pero en decadencia. Un espacio se mejante a un hospital o una morgue (p. 105). 
Los movimientos que realizan los actantes en el interior de ese espacio muestran una oposición entre ellos. El AH aparece como el elemento activo en la narración, pues es quien llega, cruza el um-bral, sube las escaleras, abre la puerta, se introduce en el salón, camina hasta el pasillo, traspone la puerta prohibida y se prepara para salir de la casa. En cambio, el .Af.I asume actitudes con un cierto grado de inmovilidad, pues ella espera. 
La espera se desencadena por la acción de mirar la foto del supli ciado. El AM, mientras espera al AH, coloca unos periódicos viejos sobre el piso, traza un signo en la ventana y consulta el I Chtng o la ouija. Para trazar el signo en la ventana, el AN atraviesa el espacio del salón (p. 65). El Ai\1 espera y mira su reflejo en el es pejo (id.). Esperar, mirar y recordar son las actitudes que ca-racterizan la participación del AM en la acción, mientras que la re lación del A!l con el espacio es dinámica y sus acciones son de transgresión, transposición y trascendencia. 
El trayecto del AH (Farabeufl, desde la Escuela de Medicina hasta la casa, se revela lento y despreocupado. Sale de la "rue Vise.anti", lugar donde se encuentra la Escuela de Medicina, y camina por el "Boulevard.Saint Germain, deteniéndose ante los aparadores de las casas que venden instrumentos de cirugía" (p. 85), de allí va por 
139. 
el "Carrefour" y entra en el cafe La Pergola para tomar una copa de Calvados (p. 67). Curiosamente, este licor procede del mismo lugar de donde es originario el _A.\l (Mélanie Dessaignes), de Hon-fleur, Calvados (p. 48). Luego sigue hasta la ruede l'Ode6n a la casa número 3, retrocede e intenta regresar "a su casa en el otro cxtre.mo de la ciudad" (p. 12),pero finalmente, se decide a cruzar el umbral y entrar en la casa, etc. 
El salón de la casa guarda en su interior objetos que, a su vez, encierran otros espacios representados. Se trata del cuadro y la fotografía del suplicio. El cuadro será examinado como objeto y la fotografía remite al espacio de China. 
La casa sufre dos transformaciones; una imaginaria y otra de re-presentación. En la mente del AM, por influencia del NA, la casa se transforma en un hospital o una morgue (p . .105): 
Cerrando los ojos ímaginaste una puerta. Una puerta pintada 
de blanco que daba acceso a un cuarto pintado también de blan 
co, en medio del cual se encontraba una cama cubierta con sá­
banas blancas. Una cama de hospital hecha de fierro pintado 
de blanco, aunque no hubieras podido asegurarlo pues en tu 
mente sólo se precisaba la puerta en cuyo quicio aguardaba 
un tigre (p. 124}, 
Este blanco ámbito hospitalario, imaginado por el A.1v1, proyecta su deseo más allá de la "puerta pintada de blanco" (p. 43 y p. 80) que no muestra el interior d~l cuarto prohibido, donde se realiza­
1 4 O • 
rá el acto inefable (orgasmo, mutilación o terapia). 
La otra transformación es parte de una ficción dentro del relato. El espacio cambia para convertirse en el escenario de las represen­taciones del Teatro Instantáneo del Maestro Farabeuf. EM la descri~ ción del escenario de ese Teatro des-ta<;:a la presencia de un espejo y el vidrio de una ventana (p. 168} convertidos en dos espejos, uno frente al otro, que crean la ilusi6n del infinito y tematizan el juego simbólico narr~tivo donde, por darse la técnica del "espejo frente al espejo", el relato se repite hasta el infinito, siendo siempre el mismo relato: 
El estrado, que se elevaba apenas unos cuantos centímetros del nivel del piso del salón, estaba colocado frente a un enorme espejo que pendía en el muro del fondo y el decora-do estaba tambi€n constituido por otro espejo que reflejaba al infinito su propia imagen reflejada en el espejo del fon-do ·del salón (p. J 26). 
El espacio, antes del espectáculo, se encuentra poco iluminado: "una que otra lucecilla" (id.) y luego, al dar comienzo la fun-ción, es iluminado :profusamente por "un destello cegador", y "luz bri lJ.antisima"· (p. 1271. El espacio queda en un segundo plano y los espectadores s6lo miran despu€s las proyecciones de fotos. 
4.1.2. La Escuela de Medicina. 
La Escuela de Medicina no es considerada en su totalidad. Su 
141 . 
espacio queda reducido al ámbito del Anfiteatro, que es el espa­cio de las amputaciones oficialmente permitidas. Es el espacio donde se legitima el horror p.or la fuerza de la ciencia y su dis-curso. El Anfiteatro se encuentra en los sótanos de la rue Viseen ti en París (p. 85). En ese espacio se establece un equilibrjo e~ tre lo cruento y lo bello, pues mientras en las planchas se efec­túan las disecciones de cadáveres, arriba, en la bóveda, la deco-ración de Puvis de Chavannes introduce el elemento de quietud, es-pejo de la muerte: 
.,, el gusto de iplicar sus propios mEtodos a toda aquella e~ rrofia tendida bajo la bóveda decorada con el lujo austero de aquellas mujeres quietas, infinitamente quietas, t:an quietas como cadáveres vistos en un espejo, que Puvis de Chavannes -haoía. pintado allí .•. (p. 4~1. 
Farnbeuf amaba amputar los miembros tumefactos de los cadá­veres en el anfiteatro enorme decorado con pinturas que repr~ sentaban mujeres legendarias esperando una barca a la orilla del mar .. .. .. [_p. 52}. 
Asi, el espacio se describe por su bóveda y por el contenido de sus planchas de mármol cubiertas "de sangre a medio coagular" (p. 85). En ese espacio se realizan acciones terribles, pero con fi­nes de enseñanza, lo que vuelve la mutilación un arte y ese espa­cio de terror, el espacio de la experimentación científica. 
1 4 2 . 
4. 1 . 3. La PJa y a 
La Playa introduce en el relato el recuerdo de un espacio abier to y gozase. Comparado con la casa y el anfiteatro, que son esp~ cios cerrados, tétricos, donde ocurren acciones horribles, la pla-ya es el espacio de felicidad para los actantes: caminan, hablan de cosas banales, contemplan a la gente, el mar, las olas, los p~ licanos (p. 28 y p. 441. 
Los actantes hacen el trayecto, caminando por la playa, hasta un farallón; al regresar a una casa, ese espacio feliz se torna som­brío y premonitorio de males venideros. Pues, el castillo que el niño construía mientras ellos se dirigían hacia el farallón, se en_ cuentra destruido por la marea cuando regresan. Luego, el .AM re-coge una estrella de mar; al tocarla le sugiere la consistencia de un cadáver (pre1110nición de la muerte}, y la arroja de regreso al mar (p. 29]_. Y al volverse el AJ1j a mirar al AH, se transforma en la otra (p. 821¡ pierde su propia identidad, espejo también de la muer te. 
En este espacio ocurre una curiosa transposición espacial. El AH toma una foto del AM en la cumbre del farallón. Y la fotografía, en lugar de mostrar el espacio marino, presenta a la mujer en el gran salón de la casa de Paris. La trasgresión del espacio se efec túa mediante la fotografía, un espacio s~stituye al otro: 
•.. yo te tomé una fotografía. Estabis reclinada contra las rocas desgastadas por la furia de las olas. Se trataba, sim­plemente, de un paisaje marino,bhnal por cierto, en cuyo pri mer término tu rostrn tenia la expresi6n de estar haciendo 
143. 
una pregunta sin importancia. ¿Por qué entonces, cuando la p~ licula fue impresa, apa1ecias de pie frente a la ventana de este salón? (p. 29}. 
El mar, el paseo por la playa, se transforman de un objeto del recuerdo en una mentira. El mar es sólo un espacio del deseo: 
El mar era una mentira garrafal. EstAbamos en tierra aden­
tro e.., 
l 
Se trata e~ ello, o bien de la materialización de nuestro de­
seo~ o bien de un truco de Farabpuf •.. (pp. 102-103). 
A la transformación del AM en otra mujer sigue la transposición del espacio del mar a París: 
... el recuerdo fugaz, indeleble tal vez, de tu transforma­ción y hubieras corrido a lo largo de las olas que se rom­pian a tus pies hasta llegar jadeando a aquella casa -una casa situada en tierra adentro.•• (p. 115). 
El espacio feliz sólo es posible, entonces, en el ámbito de la imaginación: 
Tfi te reíste entonces y echaste a correr mientras las olas te tocaban los pies. ¿C6mo era posible todo esto si nunca ha-biamos salido de aquel cuarto y aquel cuarto pertenecía a una casa y esa casa estaba situada en una calle, conocida y preci­
144. 
sable, de una ciudad de tierra adentro? (p. 121). El espacio del deseo y la felicidad es un espacio inexistente, ima­ginario y recordado. 
4.J.4 China 
China es el espacio del suplicio. Lo sabemos por los indicios textuales, la descripci6n de la fotografía y los interrogatorios. El AH ante el deseo del tribunal: "Querernos saóer lo que sucedió en Pék5n" (p. 74}_ -qúe nos precisa el lugar de China en que se lle v6 a cabo e] suplicio-responde ofreciendo detalles sobre la ciu-dad~ 
Es cierto que el acuartelamiento de las tropas presentaba pro blP.J[las de orden sanitario, sobre todo después de que el sitio del Barrio de las Legaciones babia sido levantado y que las tropas tuvieron que ser acantonadas en el Barrio TArtaro -­

La ciudad se encontraba dividida en barrios que, durante la co~ tienda entre los b6xers y los ej€rcitos extranjeros, se caracteri zaban por ser lugares seguros o inseguros. 
Antes de asistir a la ejecuci6n, el AH efectfia un paseo por la ciudad; asilo revela el interrogatorio eclesiástico: 
El día 29 de enero de J901 habeís dado un paseo por los al­rededores del Templo de los A11.tepasados situado cerca de la puerta Wu Men de la Ciudad Prohibida, después os dirigisteis hacia los Jardines Iwperiales y os detuvisteis cerca del Nan 
14S. 
Jai ( ... ), Más tarde os dirigísteis .hacia el Pabel16n de los Cinco Dragones, situado al norte de los Jardines Imperiales... (p. 95). 
La nota en el periódico~ que publicaba el edicto sobre la senten­cia, ofrece también los detalles del lugar de la ejecuci6n: 
·~· en la plazoléta situada frente al ha'ang de la sucursal Pekín de 1 a firma Jardin.e J.fath0son and Co. , en el barrio chino de la ciudad (pp. 95~96). 
Este detalle, que indica la intrusi6n de lo extranjero en la ce remonia del suplicio, es omitido por el AH en la fotografía. Pues al ser revelada, él decide cortar ese detalle y mutila la fotografía: 
"OriginalJJ1.ente podía verse, en segundo término, al fondo, el letrero de la sucursal de Pekín de Jardirte Mathesdn &Co., pero lo recort6 porque me parecia que desentonaba con el ca-rácter mfis solemne de la escena principal que había captado en aquella fotografía ...'' (p. 45). 
En Peki:r. se resume un conflicto aludido en el texto, es decir, la pol~mica Oriente versus Occidente. De la foto se extirpa el nombre de la compafiía de occidente para preservar la pureza de la Céremonia Oriental. E5a contraposición del Oriente contra el Occi dente la encontramos en otros momentos. En las prácticas adivina­torias, se opone el I Chi:r.g (Oriente) a la Ouija (Occidente), mos­
1 4 6. 
trándose tarnbién como métodos complementarios (pp. 9-10) ; por eso nunca se revela si el A\t procede por uno ·o el otro método para for mular su pregunta sobre la identidad. 
En lo concerniente a la condición de la salt1.d del AM,·el Orien­te es el espacio donde se enferma: 
Usted está gravemente enferma como consecuencia de los excesos cometidos durante su viaje al Oriente (p. 161). 
Y el Occidente es el espacio de su curación, mediante la terapia psicoanalítica: "Afortunadamente contarnos con los medios para lo-grar una cura radical" (.p. J72}. dicho esto desde el espacio de la enunciación, esto es,Francia. 
También se oponen el Oriente y el Occidente en cuanto a la per-fección de las ejecuciones: 
... los chinos hacen verdaderas carnicerías. Sus suplicios no tienen ni siquiera la nitidez y la perfecci6n de tajo de nues­tra guillotina,., (p, 75). 
Y en esa perfecci6n del Occidente, el AH descubre la diferencia entre la práctica médica del Oriente y la del Occidente, por suma nera diversa de considerar el cuerpo: 
•.• la concepción china de la anatomía se funda en el concepto de espacie, mientras que la nuestra se funda en el de tiempo, 
147. 
de allí la fisiología que no es otra cosa que el estudio del comportamiento de las partes del cuerpo en el tiempo ... (p. 149). 
Para el AH, el Occidente prevalece sobre el Oriente, pues éste sería el espacio de la barbarie. 
Los espacios en Farabeuf se caracterizan por ser espacios ritua­les. Predominan los espacios cerrados, y los espacios abiertos son producto de la imaginación o espacio de la tortura. El espacio abierto de la plazoleta en Pekín se transforma en un espacio ence­rrado en una fotografía. 
La casa, el anfiteatro y Pekín son lugares donde se efectGan pro cesos ceremoniales: el psicoanálisis, la amputación científica y el tormento chino. Son esp&cios del misterio y el horror mitigados por objetos apaciguadores. Podemos concluir que, en Farabeuf, el espacio es el lugar del ritual. 
4.2. Sistema de los Objetos. 
En Farabeuf los objetos se refinen y abandonan su mero aspecto cosificado, pues al formar grupos, que infunden tiempo y espacio al relato, cobran una calidad inicial como sucede en los textos del "Nouveau roman" 107. Es decir, los objetos están por los su­jetos y los indican, funcionan como tiempo y acotan el espacio. 
107 Como un ejemplo de este fenómeno debemos recordar la función de los objetosen A1ain· Robbe-Grillet, J,a celosfo, Seix Barral, 1957. La función de la co lección de objetos es 1·resolver el tiempo real en una dimensión sistemáti ­ca", cf. Jean Baudrillar<l, El sistema de los objetos, Siglo )C(J, México, 1969, p. 1 09. 
148. 
Conviene aislar esos objetos o grupos de objetos y la función que cumplen en el relato. Algunos de los objetos son transparen­tes, en el sentido de que están en el texto por otro objeto,y a veces adquieren características simbólicas. Están así sustituyen do tambi§n un concepto o idea. Los objetos, metonímicos en sí, provocan el proceso simbolizador. Así, por ejemplo, "la gran cu-chilla convexa de Larrey" Cp. 34) es la metonimia del corte, de la amputación, de la tortura y~ asimismo, símbolo del poder de la cien cia sobre el hombre. 
MDn-edas/Téiblilla de la Oüija/Clatro. 
En el texto d~ F~~abeuf no se precisa cuál objeto, unas monedas al caer o una tablilla de madera, es el que produce los ruidos es-c.uchados cuando el AH 1J ega a la. puerta del salón. Son dos ruidos y dos objetos que los produten. Pero la confusión se establece, más bien, entre el "objeto que se desliza encima de otro" (p. 9) (tablilla de la ouija) y los pasos del AH. Por eso conside­raremos que se producen varios ruidos, de los cuales se distinguen s61o dos. Los pasos del AH se asemejan al deslizamiento de la ta­blilla, y el ruido de las monedas al caer consiste en un sonido me tálico como el de los instrumentos quirGrgicos del AH, entrechocán dose en su maletín, mientras €1 sube la escalera. 
Las monPdas y lR tablilla de la ouija son objetos mediadores para 
la ~divinación. Las monedas, como ya explicamos, actjvan el siste-
ma de los hexagramas del r Ching y la tablilla se mueve hacia los 
polos SI/NO de la ouija. Estos objetos representan dos sistemas de 
14 9. 
adivinación: el Oriental y el Occidental. La acción de las mone­das consiste en ser lanzadas al aire y caer en ciertas posiciones: cara/cruz; yin/yang. De la suma y combirración de esas posiciones se obtendrA el hexagrama que ofrece la respuesta a la pregunta for mulada. 
La ouija responde también a una pregunta, pero s61o en sentido afirmativo o negativo. Pues la tablilla se desliza hacia el SI o el NO. En ambos métodos de adivinación, las respuestas aluden al futuro del interrogador. Los objetos apuntan hacia el tiempo por venir y lo develan. 
EJ. f.J,J es el sujeto que activa estos objetos: monedas/tablilla. Ella se instala como interrogador y acude a los dos polos de la práctica adivinatoria: el Oriente y el Occidente. 
El ruido de estos objetos o su presencia son índices de un espa­cio: el interior del gran sal6n, donde el AM espera al All,., formu­lando la pregunta sobre la identidad. 
Semejante a la práctica de consultar el I Ching con ayuda de mo-nedas, resulta el uso del clatro. El clatro, una especie de jugu~ te, se compone de seis esferas superpuestas. Cada esfera tiene seis orificios. La esfera exterior es irun6vil, fija, y las otras pueden girar, Se hace girar el clatro y, cuando las esferas entran en reposo, se advierte cu5les orificios coinciden entre sí, y cuá­les no. De esas coirrcidencias de las series continuas o disconti­nuas de orificios se puede extraer la figura del hexagrama del 
150. 
I Ching. El clatro resulta así un objeto semejante a las monedas (pp. 156-160). Un objeto que indica el tiempo y la identidad. 
La Casa. 
Además de ser un espacio cerrado, donde se llevan a cabo la mayo-ria de las acciones del relato -o la finica que está por ocurrir en el instante de la crónica-7 la casa debe ser considerada como un ob jeto en sí. Se describen sus resquicios para formar, a partir de la conjunción de o5jetos que la componen, un ámbito, una atrn6sfera. 
La casa aparece corno un ~odo, pero algunos de sus componentes lle­gan a cobrar independencia y se convierten en símbolos. Los elernen tos de la descripción son reducidos y reiterativos. Podernos consi­derar tres aspectos~ la fachada; el umbral y la escalera; y el sa­lón. Cada uno de estos elementos refleja un ámbito cerrado, oscuro y decrépito y, a su vez, nos transmite las características sobresa­lientes de los actantes, pues son tambi€n cerrados, oscuros y de­crfpitos. 
La Fachada. 
El aspecto exterior de la casa en Paris prcsent~ como antes ex-plicamos, una belleza en decadencia. La fachada ostenta el más pu­ro "modern style" (p.. 13) o estilo "art nouveau" (p. 25), pero la casa da muestras de vejez y decrepitud~ 
Los des t@rrninos usados para describir el eitilo de la fachada, 
uno en inglfs y otro en franc€s, comportan el sentido de lo nuevo y lo moderno; sin embargo, la casa es, antit§ticamente, lo viejo, lo depreciado y lo pasado de moda. Se oponen en este objeto el estilo arquitectónico y la realidad observada por el Ali. La casa transpa­renta otro objeto: Farabeuf, pues el texto mismo presenta una facha da "art nouveau", pero quiere transmitir una hí~toria decadente ple­na de horrores no mencionados. 
El umbral y la escalera. 
El AH tiene que traspasar tres umbrales: la verja del jard5n, la puerta de la casa y lé!. puerta del salón para encontrar al A:·I y rea­l izar un ritual. 
El primer umbral es superado con una vacilación (cf p. 11). No hay dudas para franquear la segunda puerta, s6lo después el ascenso resulta lento y tortuoso. El tercer umb~al, la puerta del salón, se cruza de nuevo con vacilación. Y podemos pensar, por el final del relato, que ese umbral sólo es transpasado por el AH enlamen te de los actantes. 
La escalera recibe atributos acordes con el lujo de la fachada: ''descansos alfombrados de pelouche. color vino (...)perillas de bronce en los remates ..•" (p. 14). Pero ese lujo se encuentra también en decadenci3; "gastado barandal (le lc1 escalera (...) es-calera crujiente" (p. 16). 
Estos dos objetos, umbral y escalera, representan el acceso y el 
1 S 2. 
ascenso al instante. Ambos conducen a un espacio cerrado, el gran salón, donde se consuman acciones inefables e indescriptibles. 
E1 Salón. 
Semejante a la casa, el salón puede ser visto también como un es-tuche. El salón contiene los objctos-simbolo del texto. Cada uno de esos objetos es indice del espacio~ pues cuando se menciona al­gdn objeto, por ejemplo1 la mesa con cuhierta de mármol, iste rerni te al espacio del salón en su totalidad, aunque el espacio no se nombre. 
Exceptuando las monedas y la ouija, que presentamos como objeto en si, los otros objetos del sal6n, antes de la entrada del AH, son: la mesa de base de fierro y cubierta d~ mármol; la fotogra­fía del supliciado; el cuadro alegórico; el espe_io; dos ventanas con vidrios empaflatlos; un signo trazado en el vidrio izquierdo; li-bros; cortinajes de terciopelo con flecos sucios; un tocadiscos y un disco; piso de parquet con periódicos viejos sobre él y una mo~ ca muerta. De estos objetos destacaremos aquéllos que, por sus e~ ra¿teristicas indiciales, poseen la transparencia que nos conduce a los actantes o a un deslizamiento tempo-espacial. 
El Espejo. 
La transparencia y el reflejo se aúnan y funden en el espejo. En la casa de P;::iris hay un "P-spcjo con historiado marco dorado" (p. 16) de aspect0 "lujoso y espléndido" (id.) pero, como toda la casa, car­
153. 
gado de abandono y decrepitud1pues: 
... en realidad estaba minado y manch~do por el tiempo y por todas las cosas que a lo largo de los afias se habían reflej~ do en él (p, :J 6) . 
El cansancio abruma esta superficie de reflexión. Es otra ima-gen del AH (Farabeuf). En el espejo se repiten las acciones que ocurren en el espacio del salón. Es, además, el almacén de las imágenes del pasado que, mediante la memoria de los actantcs, vuel ven a reflejarse fantasmagóricamente alli. 
Por 1~ oblicuidad del relato, podemos afirmar que el NA observa las acciones que narra a través del espejo, por ello se encuentra "fuera de cuadro" y, sin embargo, siempre está alli, espectante. 
Este espejo invierte no sólo las figuras reflejadas, sino tam-bién el orden de los acontecimientos. Habíamos presentado como posih~_e orden de los sucesos el que el AM observa una foto, llama por tel~fono e invita al AH. El AH llega, saca su instrumental, celebra un ritual, guarda sus instrumentos y sale de la casa. Es te orden es invertido por la fuerza del espejo: 
Has caminado ya; saliendo del espejo has cruzado este salón oliente afina los desinfectantes que él dejó olvidados sobre el turbio mármol de la mesilla (••.1 has sacado una vieja f~ tografia ( .,. ) Mientras tanto él se preparaba para salir ( .,. } Largo rato te has quedado mirando ensimismada aquel 
154. 
rostro difuso grabado en la fotografia. Luego te dirigiste al teléfono (p. 4 5 )_. 
El espejo configura también un espacio lúdico, donde los actan­tes se encuentran: 
Hemos jugado a encontrar nuestras miradas sobre Ja superficie de aquel espejo -nos hemos comunicado, hemos tocado nuestros cuerpos cú aquella dimensión irreal que se abría hacia el in-finito sobre el muro manchado y surcado de pequefios insectos presurosos (p.491. 
El espejo e.s, pues, el objeto que reproduce la imagen de los ac tantes, que alli se duplican, dcsdoblans conocen y desconocen. El espejo cumple con creces su labor desdobladora de la personalidad. Allí no sólo tenemos el "yo que miralf y el "tú que es miradolf, si-no que el espejo establece una ruptura definiti~a de la personali-dad de los acta!1tes, en tanto 11 yo no soy yo11 y 11 tú no eres sino o·tro11 
• 
El espejo no es una superficie: es un espacio con dimensiones propias: 
Nosotros miEmos nos quedamos encerrados dentro de ese oJvido herm6tico, i~franqueable y ella -la otra-nos mira reflejados en ese enorme espejo enmarcado en oro; nos mira a los dos que nos miramos a trav6s del espejo y así nos comunicamos (p. 
87.) • 
1 S 5. 
El espejo representa el espacio verdadero donde se desarrolla la vida y la muerte, en el exterior se encuentra el reflejo: 
..• sobre ese espejo que es como un universo angustioso e impe­netrable dentro del que tal vez vivimos, dentro del que quizá viviremos para siempre dentro de la muerte que hemos construi-do pacientemente .•. (_p. 85)_. 
A la pregunta so5re la identidad; ¿ouiénes,_ somos?,) los actantcs conjeturan la posi5ilidad de ser un reflejo:-''¿Y si s6lo fuéramos la imagen reflejada en un espejo?'' (p. 83). Y este pensamiento pr~ vaca las hip6tesis sobre las condiciones del reflejo: 
1} Si es que somos tan sólo la imagen en un espejo, ¿cuál es la naturaleza exacta de los· seres· cuyo reflejo somos? 
2) Si es que somos la imagen en un espejo> ¿podemos cobrar vida matándonos? 
3) ¿Es posible que podamos procrear nuevos seres aut6nomos, independientes de los seres cuyo reflejo somos ( ... ) mediante la operación quirúrpica llamada acto carnal o coj to? (p. 9J J. 
El espejo, además de reflejar la imagen de los actantes,es el lu-gar donde se contempla la imagen del cuadro de Tiziano. Por una re ducci6n y transposición absurda, los personajes del cuadro son los actantes. No hay tal cuadro sino los actantes reflejados en un es pejo: 
1S6. 
como tratando de ü1pcdir que tu última mirada escape, p,tra que nuestro sueño no huya de nosotros, y se quede, para siem­pre) fijo en la actitud de esos personajes representados en el cuadro: un cuadro que por la ebriedad de nuestro deseo crei-mos que era real y que sólo ahora sabernos que no era un cuadro, sino un espejo en cuya superficie nos-estamos viendo morir (p. 167} . 
Los Cuadros. 
En una de las paredes del salón cuelga un cuadro que el AH obse! 
va. Se trata de un cuadro de Tiziano. Esta obra se va introducien j 08
do en el relato de manera fragmentaria No se menciona a su au 
tor  hasta que el Ge6metra hace el balance de los sucesos (p.  
65).  En un principio sólo se ofrecen falsos indicios sobre el cua  
dro:  

Encima de la mesilla, colgada del muro, la copia al tamafio, de un famoso cuadro en el marco del cual relucía una plaquita de bronce con el título grabado en letra inglesa: incomprensible poT estar escrito en una lengua desconocida . . . (p. 17 y s). 
La letra inglesa y la lengua desconocida nos alejan de toda pre­suposición certera sobre el cuadro y su autor. 
108 Consideramos ya los cuadros en cuanto materia del discurso del arte. Aquí atendemos a su condición de objetos dentro del es pacio. 
1 S 7. 
Poco a poco, a medida que zigzaguea el relato, el cuadro adquie-re la función de reflejar, como el espejo~ las acciones de los ac-tantcs, sobre todo las del /1,J\'J. 
Al tratar del discurso artístico pusimos en claro la cues-tión de la fragmentación de esta representación alegórica. Enton­ces, demostramos c6mo la descripción parcial del cuadro hacia pen-sar en la existencia de m5s de una representación y no en partPs de una misma obra. Se desc~ibcn, seraradamente, las figuras femeninas y la escena de la flagelación erótica, aunque en un pr1g cipio se advierte la totalidad de la obra: 
•• i 
yo ante el cuadro incomprensible e irritante que s6lo i~ci dentalmente -un deta11e. mínimo dentro de L. espléndida composi­ción-representa una escena de flagelación erótica esculpida en el costado de un sepulcro clásico (...) de cuyo fondo un ni­fio trata, indiferente a las dos magnificas figuras alegóricas, de extraer algo (p. 22). 
La función de reflejo, que cumple el cuadro, se extiende hasta convertir la representación en un espejo: 
creímos que era real y que sólo ahora sabemos que no era un cuadro, sino un espejo ... (p. 167)· 
Y, al final del relato; los actantcs pretenden representar las ac titudes <le los personajes del cuadro, corno si fuera parte de un es-pectáculo: 
1S8, 
Cúbrete sólo con un lienzo blanco de lino, parc:ccsenvuelta en un sudario e ) descansa un insto.nte apoyadél en este fére­tro ( .... } Lev:,rnta tu brazo izquierdo como s1 estuvieras ha ciendo una ofrenda al ciclo ... (p. 175). 
El NA pide al AM que adopte la actitud del amor profano, la figu­ra aleg6rica desnuda que hace una ofrenda. 
Esta representación alegórica de Iiziano se conecta con las "escenas que un famoso pintor trazó sobre la bóveda del anfiteatro!! 
(p. 34), que es el espacio de las amputaciones del Al-:!. Mientras trabaja en la Escuela de }ledicina, el AH contempla las pinturas de Puvis de Chavannes en la bóveda del anfiteatro. 
La representaci6n alegórica muestra a unas mujeres esperando una barca para cruzar un río, seguramente el río Leteo, el rio rnito16­e 1 ·¿ 11 " 1 s­
g1co. d 1 o vi o J og, y egar despues a1 reino. de a muerte. E tas mujeres en su quietud son un reflejo de Jo que ocurre en las planchas de disección. Su quietud y su desnudez evocan la muerte. Son un espejo donde se reflejan los cadáveres amputados. 
En resumen, los dos cuadros que aparecen en :E_arabS:~! se transfor man en espejos)' ~u reflejo es la ouscnc:ia ele identidad, la muerte. 
Los Libros. 
En el espacio de la casa se encuentran tres libros. Uno,Aspects 
109 Una pcquciia referencia a este mito la encontramos en el título de un folleto que el AM compra en busca de olvido: 11Las Aguas<lcl Leteo, método ontimncmónico..." (p. 36). 
1S9. 
rnédicaux de Ja torture; Chinoise, es el texto científico soLre el proceso del Lcng Tch'f escrito por el Aíl (p. 21). Este libro, ade más de su importancia corno texto, que ya analizamos, destaca como objeto que guarda otros objetos, pues en su interior fueron encon­tradas dos cartas y una fotografía. Las cartas se refieren a la situación en la playa y a la situación del suplicio en China. La fotografía presenta la imagen del supliciado. Entonces, el texto cient5fico se desdobla en otros textos que dan noticia del mismo hecho: el suplico del Leng Tch'é. 
Además del libro científico sobre la tortura, en la casa el AM (Enfermera) vendía otro libro a los asistentes al Teatro Instantá­neo. Este otro libro, con muchas ilustraciones cruentas, se ofre­cía como libro para nifios. Una de esas imúgenes es la representa­ción de un nifio con los pulgares cortados, desangr5ndose (p. 129). Este libro seria la contraposición d~ Aspects, es decir, el aspec-to morboso de la mutilación. De este libro no contamos con su titulo. 
Por Gltimo, hay indicios de la presencia de otro libro en la ca-sa: Las Aguas del Leteo, m§todo antimnem6nico basado en los Glti-mos descubrimientos d8 la ciencia cabalística (p. 36). Este texto es comprado por el MI en una tienda del barrio judío. Se supone que es ohra de "varios charlatanes" (id.). 
El NA manifiesta conocer la existencia de ese libro: "Yo he vis-to ese folleto entre tus cos;.s..." (i<l.). Ese libro representa para el AM la garantía de un "oJ vido pa tcnté1do" (id.), pues preten­
160. 
de olvidar todo lo que vio en su pasado, sobre todo la escena del 
suplicio. 
La Fotografía. 
La fotografía es un objeto recurrente en el relato de Farahcuf. El A.M invita al AH, tras haber contemplado 1 a rgamente una foto, la del supliciado (p. 45). La foto funciona como el elemento afrodi­síaco para el AM (p. 155). Es la representación que hace resurgir el ansia por buscar el éxtasis en el placer del orgasmo o en la muerte. 
Aspects, el libro scbre la tortura china, presenta aJ.guna.s foto­grafías y, en su interior, entre sus p§ginas contiene, además de dos cartas, una fotografía. Una de las cartas explica un plan que i.ncluye la intención de tomar la fotografia de un supliciado (p. 
31) y la fotografía, ejecutada con alardes de técnica fotográfica (pp. 70-71), pretende ser la foto de un hombre en el momento en qu e mue r e ( p . 14 8 1 , 
La fotografía aparece como ilustración del diálogo y J.a descrip­ción que constituyen el capitulo VII (pp. 132-150]. 
En la fotografía del moribundo descubrimos la preocupación por la captación del instante, preocupación centr.:il en la realización de farabcuf. Sólo por mcc.lio de la fotografía se puede congelar un instante; después, la contcmplnción repe­tir§ la escena en su estatismo. Cada fragmento de Farab0uf preten­de ser una fotografía que congela un instante del continuo fluir 
1 61 . 
del tiempo. La fotografía prueba también el deslizamiento en el espacio (p. 29}. 
El $igno en la ventana. 
E 1 Af.1 t r a za , en 1 a ventana cl e 1 salón, un s i g no , que 1 u ego trata de borrar (p. 25}. El signo es un enigma transparente, pues a través del signo el A:',l puede ver, desde el salón, la mancha negra que es el cuerpo del AH (Farabeufl enfundado en su viejo abrjgo negro, y el AH, a su vez, puede adivinar el cuerpo del AM tras el vidrio empa­fiado (p. 25), confundido con el signo. 
Ese signo mj.sterioso, que aparece como un garabato, se va trans-formando en un ideograma: 
el mismo cristal en que tu dedo habia trazado, inconsciente­
mente, un ideograma chino (p. 103). 
El ideograma es el nGmero seis y se nos ofrece un grabado con el signo (p. 150). El ideograma simboliza la posición del suplicia-do, la disposición de los verdugos y una estrella de mar. Esta pluralidad de sentidos nos conduce a la interpretación del ideogr~ rna como signo de la muerte. 
El instrumental médico. 
La intrusión de aparatos e instrumentos quirOrgicos, contenidos en un maletin de cuero negro, que son transportados por el AH, 
162. 
rompe la armonía del espacio cerrado y del sal6n. El espacio es 
el mismo, pero esos instrumentos del corte y la amputaci6n: las cuchillas, las sierras y los bisturíes,introducen en ese espacio neutro el horror, y el salón se convierte en el espacio de la tor 
tura. 
El instrumental médico es enumerado y descrito con minucia (pp. JQ-13}. La descripci6n que se hace mediante el discurso cientffi-co raya,por el grado de las presuposiciones, en lo tortuoso. Así, cuando se describe la sierra universal de seguetas intercambiables, 
11 O
inventada por Farabeuf, se tortura al lector 
útil, sobre todo, cuando se trata de hacer saltar los bra-zos conservando la articulación de la cabeza del húmero en la cavidad glenoide del omóplato... (p. J2). 
Los términos científicos no acallan la impresión que produce el verbo "saltar". Se unen así la superficie científica y el fondo aterrador de la amputación. Nunca se narra directamente la oper~ ci6n de amputar en el ámbito médico, sólo se mencionan los instru­mentos del corte. Esta acción nos muestra cómo los objetos cumplen en el texto una función metonimica, es decir, están allí por la ac-ción que prefiguran. Además, provocan la expectación del lector, quien espera verlos en acrión. 
1 1 O Su s a n S t ewa r t 11 The epis t cmo1or.y o f t he h o r ror s tory'', en Jou r -nal of American Folklore, 95 (1982) ,pp. 33-50; analiza el pro-ceso <le c6mo el público, el lector, se convierte en víctima del relato. Cf. sobre todo, p. 39 y s. 
163. 
La separación entre el afán cientifico,y el instinto criminal, en la amputació11, se rom~e cuando el instrumental quirGrgico se transforma, ya abiertamente, en los "instrumentos de tortura" (p. SO), que el AH trae en su maletín, 
Los instrumentos mfdicos son el orgullo del AIJ. Son los emble-mas de su poder y su saber: 
el troza-pubis, pulido y reluciente que compró en Frankfort ... y los gatillos de su invención que mandó fabricar en Edirn burgo -con John McClough, Ltd.-y que le han dado una fama universal. .. (p. 48}. 
Al final del relato, los instrumentos médicos son parte de la preparación del AM para que vea: 
••. tu rostro surcado de aparatos y mascarillas que sirven pa-ra mantenerte inmóvil y abierta hacia la contemplación de esa imagen que tanto ansías contemplar (...).. Los párpados inmóvi­les, dilatados al máximo hacia la frente y hacia las mejillas de tal manera que tus ojos parezcan desprenderse de tu cara (p. 178). 
Ya no son instrumentos del corte, sino instrumentos que obligan a ver y que abren los ojos a lo por venir. 
164 • 
La cstrell:i de 1:iar 
En el paseo por la playa, el AM extrajo una estrella de mar de entre las rocas. Ese objeto le caus6 repulsión y asco, por lo que se decidi6 a arrojarlo de nuevo a las olas (p. 23). El AH (Fara­beuf) se refiere al objeto haciendo uso del discurso científico, mediante t~rminos técnicos en latín: 
se trata o bien de una Astería rubens o bien de una Aste­r1a aurantiaca ..• Cp. 20). 
Este discurso cientifico sobre la estrella de mar se repite a trav~s del Geómetra, lo que nos hace pensar que este actante es el AH en su función de crítico literario: 
Un ejemplar biológico, un zoofito oce§nico, seguramente del grupo de los equinodermos, seguramente del orden de los asté rides, probablemente una Astería rubens o quiz~ una Asteria aurantiaca..• (p. 59). 
La estrella de mar, entre las manos del AM, le sugiere la pre­sencia de un cadáver (p. 29). · La estrella en el sistema simbóli-co del I Ching es símbolo del seis y ser§ representación del su­pliciaclo (p. 150), como ya indicamos. 
El cuerpo del supliciado. 
La imagen del cuerpo del supliciado va haciendo su aparición en algunos fragmentos, desde el inicio del relato. Es un cuerpo se­
165. 
parado de las identidades del AH y el AM. Se trata del cuerpo del supliciado chino que la fotografía muestra: 
cuya carne hecha girones había cobrado tanta realidad den-tro de aquella casa, cuya memoria todo lo impregnaba manchando ante nosotros aquellos periódicos viejos... (p. 30). 
El cuerpo del supliciado es el objeto que está entre el Af'l y el AH y tambi&n es lo que los reGne en el espacio del salón. Ese cuer po, representarlo en la foto, adquiere presencia real en el relato: 
Quedaba el cuerpo~ su cuerpo. Allí, apoyado en el marco de esa puerta que se refleja sobre el enorme espejo (.,.)mientras pr~ piciábamos con nuestras miradas ardientes la cicatrizaci6n de aquellos mufiones sonrosados, la canalización de aquellas llagas purulentas que goteaban como diminutas clepsidras sobre la gasa manchada y !vida que al cabo de poco tiempo se saciaba de pus y comenzaba a trasudar hacia las sábanas de seda sobre las que ya cia el cuerpo inerte, mudo, al que la Enfermera reconfortaba... (.p. 43) . 
Ya no es la imagen de una foto, sino un cadáver que se encuentra en el espacio del salón. 
Además de todos los objetos ya explicados, podría decirse que la lluvia -sin ser un objeto propiamente dicho-<lesempe:íia un papel indi­cial, crea la atm6sfera del relato y conlleva una función sirnbóli­
166. 
1 1 J
ca La lluvia es la imagen de la repetición incesante: 
Llueve y se repite algo corno ahora. Llueve y se repite, se 
repite y llueve y se repite y llueve afuera algo, corno ahora 
que llueve y algo se repite, se repite, se repite (p. 122). 
Los objetos en Farabeuf, sobre todo el espejo, los cuadros, los libros, la fotografía y el signo, son todos objetos de la represe~ taci6n, de la duplicación, de la reproducción. Son signos que alu-den a realidades ausentes, son iconos.. Detrás de esos signos va apareciendo el tema de la escritura que recrea y recupera esas re~ lidades, que las extrae del arsenal de la memoria para que no se pierdan en el ámbito del olvido y vivan en el reflejo, tarea del arte. 
111. La lluvia es la imagen de la salvación y la paz para los chi­nos. 
167. 
II SELECCION DE CUENTOS 
168. 
112
l. ''La Historia según Pao Cheng" 
1.1. Descripci6n preliminar. 
Este hermoso y sintético texto adelanta una de las preocupacio­nes centrales en la producción de Salvador Elizondo: la interpene­traci6n de la existencia y la escritura. 
El texto se compone de dos partes visiblemente separadas por un espacio en blanco. Ese blanco traza el abismo entre las mentes de los actantes. La primera parte es la más extensa. Contiene los elementos fundamentales del relato. La segunda parte, un p~rrafo breve, sustenta la soluci6n del enigma y la apódosis de la prcp8­sici6n. 
1.2. Pao Cheng, el escriba y Salvador Elizondo. 
A pesar de que el relato en tercera persona del singular se sostiene en todo el texto, descubrimos la existencia de dos narra­dores que transmiten las informaciones del relato. Esos narrado-res no asumen funciones diversas, sino que ambos se identifican con los actantes. Representan el tipo de narrador que es igual al actante, que se identifica con su fluido de conciencia. Por esa 
112 Salvador Elizondo, "La Historia segan Pao Cheng", en Narda 
o el Verano, Era, Méxicó, 1966, pp. 102-106. 
169. 
ausencia de separación entre el narrador y el actante, podemos 113 
pensar en la realización de la visión "con" el personaje 
La separación entre los dos narradores se hace patente por pe­queños detalles. El enfoque de la historia relatada por el 114
Nl , hace exclusión de las costumbres del futuro, pues las des conoce como el actante mismo; mientras que el N2 se sitúa en la perspectiva del futuro, es un conocedor de la cotidianidad de ese tiempo. El Nl no conoce la existencia de los cigarros, así que los describe corno objetos, sin darnos el nombre que los designa: 
•.•aspiraba un pequeño cilindro blanco que ardía en un ex-tremo y arrojaba una bocanada de humo azulado por la boca y por las narices... (p. 105), 
El N2, en cambio, detenta el saber de la época del otro actan­te, para él no hay una brecha entre el objeto y el nombre que lo designa: "Volvió a aspirar el cigarrillo y mientras dejaba esca-par el humo por la boca" (id.) 
El Nl desconoce además la lengua hablada y escrita del futuro (Cf. p. 104). 
113 La visión "con" es una modalidad de la instancia narrativa, estudiada por Jean Pouillon, Tiempo y Novela, Paidós, Bue­nos Aires, 1970, pp. 61-69. 
114 Denominaremos Nl al narrador apegado a Pao Cheng,y al narra­dor con la visión del escritor del futuro, N2. 
170 . 
Estos narradores, que adoptan la perspectiva de cada uno de los actilntes, dominan las acciones externas y visibles de los actantes, así corno sus flujos de conciencia. En ese sentido, los podemos -caracterizar corno narradores onmj_scientes, con una omnisciencia de limitada tan s6lo por el tiempo, pues en la ruptura de la brecha temporal se impone la presencia de otro narrador en el relato. 
Así como develamos la participaci6n de dos narradores en el cue~ to, resulta obvia la presencia de dos actantes: Pao Cheng (Al) y el hombre (A2). 
El Al da nombre al relato. Se trata de un fil6sofo chino de la antigüedad dado a la ciencia <le la adivinaci6n. Su pensamiento se desprende del inter~s por el Yo y su futuro hacia la reflexi6n so-bre el futuro del mundo y su historia. El poder de su imaginaci6n lo transporta a la visi6n del porvenir. Poco a poco va avanzando en el reconocimiento del transcurso de la historia. De entre to-dos los puntos avizorados del futuro, uno lo domina con fuerza es­pecial. Allí le aguarda el encuentro con el A2, que es un hombre de una civilizaci6n futura. 
El Al descubre la actividad del A2. Y nota que las páginas es-critas por el A2 se titulan: "La Historia según Pao Cheng11 Este
• 
4escubrimiento le revela su condici6n de recuerdo, es decir, Al es un ser ficticio creado en la imaginaci6n del A2. 
1 71 . 
A su vez, el A2, el escritor del futuro, al redactar la frase que convence al Al de su ser como un ente imaginario, descubre pa-ra sí mismo que él es un pensamiento del Al. Esta reciprocidad sostiene la existencia de ambos actantes. El uno no es sin el otro, ninguno es primero que el otro. Ambos se requieren para sus­tentar una presencia en el curso de la Historia. 
Ahora bien, las acciones del Al se caracterizan por ser todas acciones que se dan en el pensamiento del actante. El Al inicia su participaci6n en el relato al sentarse ''a la orilla de un arro­yo" (p. 102) a reflexionar sobre el porvenir. En su reflexi6n ocu rre un desdoblamiento de sí mismo, pues tenemos el Al sentado y el Al que viaja a trav6s del tiempo y el espacio. Este desdoblamien-to del Al marca una divisi6n entre el curso mismo del pensamiento, que es presentado entre comillas, y las acciones que imagina rea­lizar. 
Los pensamientos del Al se refieren al tiempo y su fluir ccms­tante, cuando compara el curso del arroyo al correr del tiempo: 
"Corno las ondas de este arroyuelo, así corre el tiempo. 
Este pequefio cauce crece conforme fluye ..." (p. 102). 
Piensa también en el fen6rneno del espacio, en su propia situa­ci6n espacial como el centro de la humanidad: 
1 7 2 . 
"este modo de pensar me aleja de la Tierra de Han y de sus hombres que son el centro inamoviSle y el eje en torno al que giran todas las humanidades que en él habitan..•" (pp. 102-103). 
Este pensamiento sobre el espacio nos regresa a la situación inicial del Al (estar sentado pensando). 
Los otros dos pensamientos que el relato desarrolla se relacio­nan con el A2. Uno es el reconocimiento del g6nero literario que el A2 emplea. Esto nos confirma al Al como un hombre de letras, que sabe discriminar los diversos tipos de escritura: "Este hom­bre está escribiendo un cuento" (p. 105). 
El último pensamiento es la revelaci6n sobre el título del es-crito y su contenido: 
"El cuento se llama La Historia segan Pao Cheng y trata de un fil6sofo de la antig~edad que un día se sent6 a la ori·lla de un arroyo y se puso a pensar en ..•" (id.) . 
Este pensamiento cierra un círculo con el título del cuento fir mado por Salvador Elizondo. La revelaci6n retorna al Al~a su con­dici6n de fil6sofo sentado a la orilla de un arroyo pensando ince­santemente el futuro del mundo, el curso de la Historia, donde un hombre escribe sobre él, para que él no muera. 
173. 
Las acciones del Al, efectuadas en su imaginaci6n, se despren-den del interés por un punto determinado de la Historia. A partir del descubrimiento de una ciudad, el Al comienza a realizar accio­nes de locomoci6n: camina, pasea, trata de entrar en la habitaci6n del A2, se eleva volando, transpasa la ventana, etc. Esta movilidad contrasta con la actitud del pensador (sentado a la orilla del arroyo). 
El pensamiento proyecta al Al corno un hombre activo, emprende­dor, decidido, mientras que su condici6n de fil6sofo lo mantiene atado a la cercanía del arroyo, en la actitud de reflexi6n; asfJ es un hombre inm6vil, quieto y dedicado al pensamiento sin acci6n. 
Este Al penetra en el futuro para descubrir su dependencia del ente que lo escribe. 
El A2 aparece como un segmento de la reflexi6n del Al. Es un escritor en la acci6n de escribir: "un hombre que estaba escri­biendo" (p. 104). Esa acci6n transpasa el inter~s del A2: 
El hombre no lo hubiera notado pues parecía absorto en 
su.tarea de cubrir aquellas hojas de papel con esos 
signos . . . (id.) . 

Además de pensar y escribir, el A2 mira por la ventana y fuma. Cuando el Al piensa: "Si ese hombre me olvida moriré ••." (p. 105) , entonces, en ese mismo momento, el A2 escribe esa frase y comprende 
174. 
su condici6n: ser un pensamiento del Al, por lo que se condena a escribir "para toda la eternidad'' (p. 106) ese mismo cuento, para no desaparecer. Depende del Al tanto como el Al depende de él. Pensamiento y escritura se superponen. 
La característica especial de este A2 consiste en ser, además de un actante funcionando en un relato, el autor mismo del relato. Es decir, que el A2 es igual al autor Salvador Elizondo que firma el relato. El A2 es la instancia que transparenta al autor, sin ser él, pues la interposici6n de los narradores establece labre­cha que sep&ra lo narrado del narrador, y a éste del autor: 
El hombre, no bien había escrito sobre el papel. las pala-
bras "...si ese hombre me olvida moriré", se detuvo 
(p. 105). 
Esta reflexión que duplica la frase del pensamiento y la frase de la escritura, muestra la visión de un narrador que se superpone no s6lo a la figura del A2, sino al autor mismo, que queda impli­cado en el relato en la funci6n del actante, A2 transformado y pe­netrado por Salvador Elizondo. 
1.3. La banda de Moebius. 
En este relato podemos escindir tres niveles temporales: el tie~ po como motivo, el tiempo de la historia y el tiempo del relato. 
175. 
Ya hemos aludido a algunos rasgos del primer nivel. La preocu­paci6n del Al queda centrada en el tema del tiempo y su fluir, en c6mo ese fluir del tiempo produce cambios en todos los seres y c6­mo en un movimiento cíclico vuelve a fluir desde un mismo punto. La reflexión del Al trata de ser una proyecci6n al tiempo fut,1ro. Para abordar esa dimensión temporal, el Al acude, primero, a uno de los más antiguos m~todos de adivinaci6n en China: la lectura de los trazos en el caparaz6n de una tortuga. Allí, como quien describe un mapa (noci6n espacial) el fil6sofo avisado puede deter minar los sucesos por venir (noci6n temporal). El método de la adivinación ternatiza el deseo de estar en el futuro y no allí, en ese punto del tiempo, donde se encuentra el Al. 
La concepci6n cíclica del tiempo, sustentada por el Al,queda expresada así: 
"Como las ondas de este arroyuelo, así corre el tiempo 
(...) y baja, finalmente, otra vez convertido en el 
11
mismo arroyo ... (p. 102). 
El relato se plantea en su totalidad como la descripci6n del concepto del Al sobre la Historia, ese concepto del tiempo como un ciclo en el que todo inicio es un final y, a la vez, un nuevo re-comenzar: 
Ante los ojos de su imaginaci6n caían las grandes naciones 
y nacían las pequeñas que después se hacían grandes y po­
derosas antes de ser abatidas a su vez (p. 103). 
176. 
Esta concepci6n cíclica del tiempo conduce al Al a descubrirse como recuerdo de un hombre del futuro. Si el hombre del futuro deja de pensarlo, el Al desaparece. Es decir, el pasado queda sustentado en la reflexión del futuro. 
A su vez, el A2 descubre que si €1 no sostiene su actividad co-mo escritor de "La Historia según Pao Cheng", el futuro será abo-lido, pues el presente se mantiene como un pensamiento del pasado, como una proyecci6n del pasado hacia el futuro. Su actividad se proyectará hasta la eternidad. 
Este movimiento de interdependencia de los actantes en cuantc a su realización en el tiempo nos sugiere la imagen de la banda de Moebius, donde nunca sabremos cuál es el envés y cuál el revés, d6nde está el principio y d6nde se encuentra el final. De modo aue el tiempo no es sólo un continuo cíclico, sino que se dispcne en una banda de Moebius. 
En cuanto al tiempo de la historia tendremos que anotar que en-tre el Al y el A2 se establece una profunda brecha temporal. El Al vive en el pasado remoto: "hace más de tres mil quinientos afias" (p. 102). Esto, visto desde la perspectiva de la enuncia­ci6n, el presente, se traduce por 1500 a. C., aproximadamente. El A2 asume el tiempo presente, 1960, a.c. 
El A2 es el actante inm6vil en el tiempo, pues escribe en un momento del siglo XX, y su escritura se aborda en üna lectura en 
177. 
ese siglo tambi~n. En cambio, el Al representa la figura que se 
transporta por las capas del tiempo, en la máquina del tiempo del pensamiento, atraviesa las eras y se reane con el A2 en el siglo XX, sin dejar de estar ffsicamente en 1500 a.c. en "un dfa de ve­rano" (p. 102). El pensamiento de Al cruza el tiempo y lo trans-pone. Se instala en el futuro, sin pertenecer a esa época, por gracia de la escritura del A2. 
En el tiempo del relato destaca el vaivén entre el uso del pre­sente de indicativo y el empleo del pasado perfecto e imperfecto. El relato es narrado en una perspectiva del pasado, como hecho ya completado, finalizado: "Pao Cheng se sentó" (p. 102) y el A2: "Comprendi6, en ese momento, que se había condenado a si mismo, para toda la eternidad .•. (p. 106). El presente se instaura co-mo el tiempo del pensamiento, que discurre en un presente de enun­ciación: "¡Luego yo soy un recuerdo •..!"(p. 105) . El pensami.ento resulta, pues, la fuerza siempre actuante que rompe las barre~as temporales. 
El relato progresa así: el Al se sienta a pensar en su propio futuro, se distrae y su pensamiento recae en el tema de "la histo­ria del mundo" (p. 102). Emite entonces el pensamiento que compa­ra el fluir del arroyo con el fluir de la Historia. El Nl resume la intuición del Al sobre los fen6menos del universo en una frase. El proceso de siglos y siglos de estudios, experimentaciones y ob-servaciones se desarrolla en un breve momento en la mente del Al y en el relato que transmite ese pensamiento. La ellpsis temporal sirve para resumir el curso de la Historia que separa al Al del A2: 
178. 
Desentraiio, como si estuvieran escritbs en la caparaz6n de 
la tortuga, los grandes acontecimientos futuros, las gue­
rras, las migraciones, las pestes y las epopeyas de todos 
los pueblos a lo largo de varios milenios (p. 103). 
Esa brevedad del relato para cubrir milenios completos se trans forma en una descripci6n m~s puntual de las acciones del Al, al ir al encuentro del A2: 
Largo rato paseó Pao Cheng (...) de pronto se detuvo an­
te una casa (•.•) pudo vislumbrar (••.) Cerr6 los ojos 
(••.) trat6 de penetrar (...) Se elev6 volando del pavi­
mento (•..) se acerc6 cautelosamente al hombre (.•.) mi­
r6 las cuartillas (•..) pudo ir descifrando ( ••.) un es-
calofrío de terror cruz6 •.. (pp. 103-105). 
El gerundio y el imperfecto son los tiempos que caracterizan la acci6n del A2: 
•..un hombre que estaba escribiendo (p. 104). De vez en cuando el hombre se detenía, miraba pensa­tivo por la ventana (id.) 
Todas las acciones del A2 se reducen a escribir y pensar para escribir. Cuando se descubre como pensamiento del Al, intuye que escribir es la única acci6n que podrá desarrollar en el futuro, y su escritura quedará reducida también a la redacci6n de un solo 
179. 
cuento, ese relato que escribe mientras descubre su dependencia del pensamiento del fil6sofo. 
1.4. La Tierra de Han y el D.F. 
El espacio de la enunciación es el espacio de la escritura: una casa donde el A2 redacta un cuentoJ no se da nombre a la ciudad. El espacio del pasado es China: "la Tierra de Han" (p. 103), don-de el Al se sienta "a la orilla de un arroyo" (p. 102) a filosofar. El cuerpo del Al no abandona ese espacio, pero· su pensamiento se mueve por el espacio, como ya mostramos que lo hace por el tiempo. El Al descubre que es el pensamiento el factor que lo separa del centro del mundo, para su perspectiva, es decir, de China: 
"¡Bah~", exclam6, "este modo de pensar me aleja de la 
Tierra de Han y de sus hombres que son el centro ina­
movible y el eje en torno al que giran todas las huma­
nidades que en él habitan " (pp. 102-103). 
China es el centro de su reflexión y se marca como el punto de partida de un viaje imaginario, a través de muchas ciudades: "Surgieron también todas las razas y las ciudades habitadas por ellas ..." {p. 103), hasta elegir una ciudad en particular que no se nombra: "Una de estas ciudades entre todas las que existían en ese futuro imaginado por Pao Cheng ..." (id.) 
180. 
Así como las acciones van siendo descritas con mayor detalle, a medida que el Al se incorpora a la ciudad del futuro, también el espacio se va delimitando con mayor precisi6n: 
La fuerza de su imaginaci6n era tal que se sentía camina~ por sus calles, levantando la vista azorado ante la gran­deza de las construcciones y la belleza de los monumentos 
(id.) . 
De la ciudad, el espacio se reduce a la casa donde el A2 est~ escribiendo. Las acciones, en el pensamiento del Al,consisten en penetrar ese espacio para reunirse con el A2. La casa es un augu­rio de ese encuentro, como el caparaz6n de la tortuga, que es tam-bién una interpretación espacial del futuro: 
•••se detuvo ante una casa en cuya fachada parec!an estar inscritos J.os signos indescifrables de un misterio que lo atraía irresistiblemente (p. 104). 
El pensamiento es la fuerza que ayuda al Al a cruzar el espacio: 
•••trató de penetrar, con el pensamiento, en el interior de la habitaci6n en la que el hombre estaba escribiendo. Se elev6 volando del pavimento y su irnaginaci6n transpuso el reborde de la ventana que estaba abierta •.. (id.) 
181. 
El espacio imaginado del Al se superpone al espacio "real" del A2, y el espacio de la escritura funda el espacio básico del rela-to, ambos actantes son en el papel escrito y firmado por Salvador Elizondo, en México, D. F. probablemente. 
1.S. 11Como las ondas de este arroyuelo, así corre el tiempo 
En el relato "La Historia según Pao Cheng" destaca la presencia de dos tipos de textos en el trabajo intertextual: los textos filo s6ficos y los textos literarios. Debemos advertir que los textos literarios que se reelaboran en el relato de Salvador Elizondo, son tambi§n textos con preocupaciones filos6ficas. Establecemos la di­visi6n entre ambos textos para una mejor comprensión del trabajo intertextual. 
Textos filosóficos: 
El texto determinante de la reflexión del A1 es el pensamien-to del filósofo presocrático Heráclito (544-480 a.c.). Y aunque el A.l. y Heráclito no se pueden combinar 16gicamente en el tiem po, dadas las salvedades que el texto establece, esa ruptura te~ poral es verosímil. El texto presenta el curso del pensamiento del A1: 
"Como las ondas de este arroyuelo, así corre el tiempo " (p. 102). 
182. 
Entre los fragmentos conservados del pensamiento de Heráclito, uno ha cobrado fama intensa y se identifica como el centro de la concepci6n filos6fica de Heráclito: "Todas las cosas fluyen" y 
115
"Nadie puede sumergirse dos veces en el mismo río" La con­cepci6n del tiempo como un flu1do se asemeja al concepto ~xpresado por el pensamiento del Al. Sin embargo, el pensamiento del Al ace~ ta el devenir: "Este pequeño cauce crece conforme fluye, pronto se 
11
convierte en un caudal ... (p. 102) pero lo supedita a un movi­miento cíclico que hace regresar el agua al punto donde había par-tido: 
" asciende en forma de vapor hacia las nubes, vuelve 
a caer sobre la montafia con la lluvia y baja, finalmen­
te, otra vez convertido en el mismo arroyo ..." {id.) 
Esta identificaci6n del primer arroyo con el arroyo posterior, "el mismo arroyo'', establece la distancia entre el pensamiento de Heráclito, que plantea el fluir incesante, y el pensamiento del Al. Este pensamiento se acerca, por esta identificaci6n entre el fenómeno inicial y el fen6meno subsecuente, al pensamiento de Frederico Nietzsche, que sustenta la concepci6n cíclica del tiem­po, en el fen6meno denominado por ~l como el "eterno retorno". Abstrayendo al fil6sofo chino de su entorno, podemos afirmar que se trata de una figura similar a Nietzsche. 
115 "No hay manera de bafiarse dos veces en la misma corriente; que las cosas se disipan y de nuevo se reúnen, van hacia s€r y se alejan de s~r". Esta es la traducci6n del fragmen-to de Her~clito realizada por J.D. García Bacca, Los pre­socráticos, 3a. reimp., FCE, M~xico, 1982, p. 247. 
183. 
En cuanto al desdoblamiento del que escribe en la figura que lo mira escribir y reflexiona sobre su escritura, marcaremos este texto como el inicio de una cadena en la producci6n misma de Sal­vador Elizondo. "La Historia según Pao Cheng" se convertirá en 
116
el intratexto de "El escriba" y "El graf6grafo" , donde el Yo se desdobla y enfrenta al que escribe y lo ve escribir que escri-be, etc. Esta preocupaci6n por la escritura que se contempla en su proceso de hacerse, se remite a un concepto de Husserl, denominado como la "reducci6n fenomenol6gica", que consiste en captar la in-tencionalidad en su obrar. Constituye el acto de volver la mirada y someterle objetos en el acto mismo de reflexionar sobre ellos, es decir, volver sobre la mirada misma. Es la consideraci6n del acto de mirar, una especie de desdoblamiento de la atenci6n, pues se interrumpe la escritura para instaurar el tema del que mira que otro escribe, sin dejar de escribir, en realidad. 
Textos literarios: 
En la realizaci6n de la paradoja como forma total del texto, "La Historia según Pao Cheng" entabla un diálogo directo con algu-nos textos de la literatura china. Tal es el caso de la relaci6n intertextual con un texto del fil6sofo Chuang Tzu, que se presenta como una paradoja: 
116 Salvador Elizondo, "El escriba", en Vida Literaria, M~xico, mar. abr. 1973, p. 9; id., "El graf6grafo", en El Graf6grafo, Joaquín Mortiz, M~xico-;-T972, p. 9. 
184. 
Chuang Tzu soñ6 que era una mariposa. Al despertar ig­
noraba si era Tzu que había soñado que era una mariposa 
o si era una mariposa y estaba soñando que era Tzu 117 
La indeterminaci6n del soñador y del soñado comunica la red ac-tancial de este breve texto chino con la que se despliega en "La Historia según Pa,o Cheng", pues en el relato de Salvador Elizondo cada uno de los actantes es un pensamiento del otro y si deja de pensarlo desaparece. No atinamos a conferirle a ninguno de los dos, ni al Al ni tampoco al A2, el estatuto de actante "real" que piensa al otro. Ambos son "reales" y ambos son producto de la mente del otro1 esta conjunci6n crea una paradoja no s6lo en el ni vel de la red actancial, sino en el tempo-espacial. 
El soñador que se desdobla en ot~o que lo sueña y que, a su vez, es soñado: el laberinto del soñador~ soñado, es un sistema de red actancial muy apreciado por Jorge Luis Borges en muchos de sus relatos. Sóbre todo, descubrimos una fuerte relaci6n inter­
118
textual entre "Las ruinas circulares" y "La Historia según Pao Cheng". 
El proyecto del "forastero" en "Las ruinas circulares" consiste en la creaci6n de un hombre mediante el sueño: 
117 Chuang Tzu, "Sueño de la mariposa" en Antología de la Litera­tura fantástica, ed. Jorge Luis Borges et. al., Sudamericana, Buenos Aires, 1967, p. 158. 
118 Jorge Luis Borges, "Las ruinas circulares", en Ficciones, Emec~, Buenos Aires, 1968, pp. 57-64. 
185. 
El propósito que lo guiaba no era imposible, aunque sí sobrenatural. Quería soñar un hombre: quería soñarlo 119
con integridad minuciosa e imponerlo a la realidad 
El proyecto de Pao Cheng es la cornprensi6n de la Historia del mundo y llega al descubrimiento cabal del destino de un hombre; un hombre que en su pensamiento mantiene viva a la entidad Pao Cheng. Ese proyecto de comprender la Historia mediante un texto paradójico recuerda la opini6n de un actante en "Tema del traidor y del h~roe11 : 
Que la historia hubiera copiado a la historia ya era 
suficientemente pasmoso; que la historia copie a la 
120
literatura es inconcebible ... 
Todos los elementos que participan en la configuraci6n de este texto hacen de él una banda de Moebius que se dobla sobre sf misma en un movimiento sin principio y sin fin. 
119 !bid., p. 58, 
120 Jorge Luis Borges, "Tema del traidor y del héroe" en Ficcio­nes, Emecé, Buenos Aires, 1968, p. 133. 
186. 
2. "Identidad de Cirila o de que Cirila es como el río 121
heraclfteo" 
2.1. Descripci6n preliminar. 
Hay relatos que se arman corno un ordenado tejido, otros se tra-man como una telaraña, desordenados en aspecto, pero siguiendo su propia 16gica. "Identidad de Cirila o de que Cirila es como el río heraclíteo" se presente en un solo cuerpo de relato, dividido en dos segmentos, separados por un cambio de párrafo. El segundo segmento se inicia a partir de la reflexión sobre lo ya escrito. 
2.2. La destrucci6n de la identidad. 
La frase que inicia el relato: "Nunca me hubiera detenido, en la vida, a investigar la identidad de Cirila (...) si no fuera " 
(p. 118), nos ofrece la red actancial que se conforma en el texto. Descubrimos un narrador que, en primera persona, relata el curso de su investigaci6n. No es, ni cercanamente, un narrador omniscien te. Se trata más bien de un narrador que ignora algo y va a inve~ tigarlo. Por su participaci6n en los sucesos, en las acciones del relato, comprendemos que tenemos aquí a un narrador actante (NA). El objeto de la investigaci6n del NA es Cirila (A). 
121 Salvador Elizondo, "Identidad de Cirila o de que Cirila es como el rfo heraclíteo", en El retrato de Zoe y otras menti­ras, Joaquín Mortiz, M€xico, 1969, pp. 118-123. 
1 8 7 • 
Ahora bien, el NA se presenta a s.t mismo como un escritor: "se 
habla bien de lo que yo escribo" (p. 118); y es un hombre: "me en contrarán, la mayor parte de las veces, vestido..." (pp. 118-119). Este NA, además de ser un escritor, se introduce en el relato en el acto de escribir; es pues un escritor-escribiente: 
Entresaco de las líneas que preceden la expresi6n ..• (p. 119). 
Supongamos que estoy escribiendo esas líneas a media tarde (id.) ••• y yo esté escribiendo esto •.. (p. 120). 
El NA se devela como un escritor de clase media, sus costumbres asilo manifiestan: lo~ periódicos le producen horror, s6lo le i"nteresan los suplementos literarios; se le lleva el desayuno a la cama los domingos; y se lo lleva una criada; tiene un jardín 
122 
con una "mesa de juego y ofrece cognac a sus invitados" . Su imagen es la de un escritor decadente y un tanto ridículo: 
••.quienes me visitan (...) me encontrarán (...) vestido con un pijama manchado de café y de jugo de naranja, in-variablemente derramados en la duermevela matutina ..• 
(pp; 118-119) . 
122 (Cf. pp. 118-121). 
188. 
Cuando describe su propio dominio mental de la situaci6n, el NA quiere demostrar su buen gusto y su capacidad de raciocinio lógico: 
si no fuera por dos hechos que justamente, a pro-pósito de la identidad de Cirila, han venido a conju­garse (p. 118) . 
• .. he tratado de atenerme, desde que aprendí a leer, al precepto de Baudelaire •.. (id.) 
Este orden de ideas en la mente de Cirila podría ser el producto de tres maneras totalmente diferentes de pensar; por el empleo de un razonamiento empírico, de un reflejo condicionado ..• (p. 121). 
Pero por su enfrentamiento al A, por los conceptos que sobre ella despliega, deducimos su visión de clase. El A para el NA es un ser inferior, incapaz de razonar: 
... su mente s6lo funciona fisiol6gicamente como una máquina consumidora de glucosa (p. 122) . 
... desechada como está la existencia misma de razona­miento (id.) 
189. 
El desprecio del NA por el A llega hasta el grado de conside­rarla incapaz de emitir un juicio moral: 
•••Una explicaci6n de carácter moral, implicaría cuando 
menos un principio de opci6n (•..) operaci6n que hemos 
dado por sentado que el cerebro de Cirila es incapaz de 
realizar (p. 122). 
De las incapacidades del A, el NA extrae la idea de que sea "una presencia infinitamente inmanente (..•) inmutable a través de esa eternidad •.•" {pp. 122-123). 
El A se ve sometido a la destrucci6n de su personalidad; ya no es una persona sino un ente inmanente, un objeto carente de con-ciencia, cuya única funci6n se reduce a servir al NA. Es un ser lurnpen condenado, por la "visi6n de mundo11 del NA, a continuar por siempre como un esclavo, a quien no se permite o concede la posi­bilidad de pensar. 
La identidad del A se convierte en el juego mental que traza el NA. Este no sabe si llamarla por su nombre o "la pseudo Cirila" (p. 118). 
El A aparece como "la criada que me lleva el desayuno" (p. 119). Sus acciones se reducen a esa actividad matinal y a la actividad vespertina de llevar café y cognac al NA, cuando éste se encuentra en el jardín. Se producen, pues, dos contactos al día entre el NA 
190. 
y el A. El razonamiento del NA divide la identidad de la mujer y considera que sean dos entes diferentes y no una misma mujer: 
¿Quién es "la criada que me lleva el desayuno"? ¿Se tra­ta acaso de la misma persona que hace media hora me trajo el café y el cognac? (p. 119). 
La reflexi6n sobre los efectos del tiempo en la identidad del A se revierte también sobre el NA, pues duda también de su propia identidad como única e indivisible: 
¿Soy yo el mismo que hace unos minutos bebí un sorbo de cognac que me fue traído y servido por la criada -aparentemente la misma, diríase-que le llev6 el desayuno a la cama? (p. 120). 
El NA no resuelve su propio problema de identidad: 
Si yo soy el mismo, ella es la misma. Pero, claro está que con ello no basta para que yo sepa quién soy y s6lo que soy un mismo a otro (id.). 
Así como el A presenta una identidad escindida por sus activi­dades, el NA se divide entre: "el yo que representa un personaje adormilado, apenas incorporado en el lecho" y "el otro yo que, después del almuerzo, se sienta a escribir" (p. 121). El otro es 
191. 
el que escribe, es el desdoblamiento del yo en su papel de escri­
123
tor 
Pero al final del relato resuelve el problema de identidad del A, negándole su posibilidad.de persona, convirtiéndola en un "or­ganismo condicionado" (p. 122), en su propio contenido de concien­cia: " ••.corno cosa olvidada de mi mente" (p. 123). 
En esa condici6n de reflejo de la mente del NA, el A puede vol-ver a reunir sus trozos de personalidad y ser la misma la de las mañanas y la de las tardes. 
Los otros actantes son figuras ausentes y colocadas en un segu~ do plano, los interlocutores literarios del NA: 
a no ser que la seguridad (.•.) me haya sido dada por segundas personas (p. 118). ••.quienes me visitan temprano por la manana (id.) 
•.•le pedí que me trajera cognac para ofrecerlo, con el café, a un invitado .•• (p. 121). 
Además de esos "invitados", el NA emplea la primera persona del plural, quealude implícitamente a su pareja, a su familia: 11 no 
123 Este desdoblamiento se intensifica en "El escriba" en Vida Literaria, México, mar-abr. 1973, p. 9 y en "El Graf6grafo", en El Graf60rafo, ed. cit., p. 9. 
192. 
en vano lleva con nosotros tantos años..." (id.); o al lector: "Este nos deja, de hecho, en la incertidumbre" (p. 122). 
2.3. Cirila y el tiempo. 
El tiempo y sus efectos son parte de los motivos del relato, pues es el tiempo el elemento transformador de la identidad de los actantes, al grado de afirmarse que éstos son en funci6n del tiem­po en que discurren. 
El tiempo de la historia se sitúa en un día, no precisado, en 
#
la vida del NA. Este cree que se trata de un domingo, pero el A, la conocedora del tiempo, ella que ha sido privada del raciocinio y la voluntad, sabe situarse en el tiempo: "r.1e contesta asombrada que hoy no es domingo" (p. 119). Entonces, el NA supone que es sábado: 
y que mi error verdadero consiste en que al desper-tar había creído que hoy era mañana (id.) , pero esa suposici6n también se anula: 
(aunque mañana tampoco, de hecho, resulte que sea domingo) .•• (id.) 
El día queda dividido en dos partes, atendiendo a las costum­bres de alimentaci6n del NA: 
193. 
...esta mañana (...) me lleva el desayuno (•.•) Supon­gamos que estoy escribiendo esas líneas a media tarde (•..) por la tarde cuando me lleve el café y la bote­lla de cognac (...) después del almuerzo, se sienta a escribir ..• (pp. 119-121). 
Hay algunas referencias al pasado, pero operan como confirmado-res del momento presente: 
.••he tratado de atenerme, desde que aprendí a leer .•. (p. 118) . • • • ayer, casualmente, ·1e pedí que me trajera cognac •.• (p. 121). 
El futuro s6lo se deli~ita como el tiempo de la eternidad don-de se despliega el A como "presencia infinitamente inmanente" (p. 122). 
Para el análisis del tiempo del relato, debemos destacar el hecho de que se trata de un presente de enunciaci6n en la escritu-
, ra. Esta se funda en un momento del tiempo y recorre los momentos pasados del día, que constituyen los retrocesos del pensamiento que se plasma en la escritura. 
El tiempo verbal dominante en este relato resulta, así, el pre­sente de indicativo: "me atengo", "entresaco", "yo soy", etc. (pp. 118-120), en una mezcla con el gerundio, que atañe al momento 
194. 
de la escritura: "estoy escribiendo esas líneas" (p. 119) • 
Para situar las acciones del A en el tiempo, se emplean el pre térito perfecto y el imperfecto de indicativo. Los tiempos del subjuntivo se usan para mostrar la perspectiva del NA sobre su otro: 
••• cuando me lleve el café y la botella de cognac 
al jardín y yo esté escribiendo esto (p. 120). 
El curso del relato se mantiene en un constante vaivén entre la mañana (momento del desayuno) y la tarde (momento de la reflexi6n y la escritura). 
El relato se inicia con una detenci6n del tiempo en la refle­xi6n del NA: 
Nunca me hubiera detenido, en la vida, a investigar la 
iden~idad de Cirila •.. (p. 118). 
Esa detenci6n es provocada por los dos encuentros con la figura de la criada durante un mismo día, pero s6lo se alude al primero, en el momento del desayuno. El relato parte de la descripci6n de las costumbres del NA: mandar comprar peri6dicos s6lo los domin-gos, porque en esos días contienen suplementos culturales; y desa­yunar en la cama el desayuno que le sirve Cirila. Esta descripci6n de las costumbres del NA se sitúa en un presente durativo, que se 
195. 
refiere a acciones que se repiten cada domingo en la vida del NA. 
El segundo momento constituye la equivocaci6n del NA, al creer que ese día que relata es domingo y le pide comprar los peri6dicos al A. 
El segundo p~rrafo del texto se inicia con un metarrelato, re-flexión del texto sobre sí mismo: 
Entresaco de las líneas que preceden la expresi6n "la 
11
criada que me lleva el desayunoEs allí donde se
• 
plantea el verdadero problema de identidad y de expre­
si6n (p. 119) . 
De esta reflexi6n sobre lo escrito se siguen las disquisiciones sobre la identidad de Cirila y la propia identidad del escritor: "¿Quién es "la criada " (p. 119); "¿Soy yo el mismo que hace unos minutos bebí un sorbo del cognac .•." (p. 120). 
Luego se introduce la conjetura de que la criada sea capaz de distinguir al NA como uno solo, o como dos seres separados por el tiempo. Para demostrar la incapacidad de Cirila, se describen "tres maneras totalmente diferentes de pensar" (p. 121). En el planteamiento de esas hip6tesis se continúa el vaivén entre el mo-rnénto de la mañana y el de la tarde. 
196. 
La conclusi6n del relato se realiza mediante una definici6n de 
Cirila y del NA mismo: 
Nos quedamos entonces con la tesis del reflejo condi­cionado. Eso quiere decir que yo soy un reflejo con-dicionado de Cirila (..•) y no podemos decir de ella más que es un ser heraclfteo (.•.) Cirila es tal vez una presencia infinitamente inmanente .•. (p. 122). 
2.4. Un espacio que se subordina al tiempo. 
En este relato, donde predomina la búsqueda de la identidad de los actantes atada al factor temporal, el espacio se repliega en importancia y se subordina al tiempo. 
Dos son los espacios fundamentales del relato: la cama (espa­cio de la mañana) y el jardín bajo una higuera (espacio de la tarde). 
La cama representa el espacio cerrado donde se produce la equi­vocaci6n sobre la determinación del tiempo (el NA cree que es do-mingo); allf se produce el primer encuentro con el A, pues ella lleva el desayuno a la cama del NA. El lugar del reposo se con-vierte en el espacio_ donde se recibe a las visitas matutinas 
(p. 118). Es un espacio manchado de café y jugo de naranja: 
1 9 7 • 
••.la duermevela matutina que hace los equilibrios de 
charolas con cafeteras, tazas y vasos endemoniadamente 
precarias (p. 119). 
Se impregna el pijama y también el espacio. Esta imagen nos transmite un espacio en desorden. Este lugar se presenta corno el espacio de la lectura de los peri6dicos. 
El jardín constituye un espacio abierto. S6lo sabemos que allí hay una "mesa de juego~ (p. 121), que sirve como escritorio al NA. Se encuentra 11debajo de una vieja higuera11 (~d.). No conta:nos con más detalles que determinen ese espacio, pero lo descubrimos como el espacio de la escritura y del esparcimiento: 
•••hasta donde hay que llevarle todos los días el café 
y algunas veces hasta el cognac (p. 121). 
A este espacio del jardín se subordina el espacio de la escri­tura que hace surgir un texto, como una disposici6n, en el espa­cio: 11Entresaco de las líneas que preceden .•." (p. 119). Un espacio que puede ser recorrido y revisado por el NA mismo. 
2.5. El río heraclíteo. 
Nuevamente nos es posible separar los textos filos6ficos de los textos literarios, aunque estos fltimos supediten su funci6n inter-textual a los primeros. 
198. 
Textos filosóficos: 
Ya el título mismo del relato nos llama la atenci6n, en una for ma expresa, sobre el concepto de tiempo esbozado por Herá~lito, el oscuro. La identidad del A se equipara al río de Heráclito, si­guiendo su destacada máxima: 11Nadie puede sumergirse dos veces en el mismo río". 
La concepci6n del continuo temporal corno un fluido que no se revierte a sus cauces y se mantiene en un incesante devenir, con-tagia la identidad del A: 
... no podemos decir de ~lla más que es un ser hera­clíteo (p. 122). 
Constituir un "ser heraclfteo" significa el constante cambio de identida<l, la disyunci6n perenne entre el yo y el otro. Por eso el A es y no es, según se encuentre en cierto momento del 124
tiempo 
La cornprensi6n del tiempo corno un fluido se transmite de Herá­clito a Henri Bergson, quien concibe el tiempo como duraci6n y la 
124 "En los mismos rios nos bafiamos y no nos bafiamos en los mis-mos; y parecidamentc somos y no somos", según el fragmento -de Heráclito en Los presocráticos, ed. cit., p. 243. 
199. 
125
vida como un flujo Esta concepci6n temporal se elabora in-tertextualmente en el relato de Elizondo y se cita: 
que Cirila discurre en el universo como ese deve­nir imaginado por Bergson (p. 122). 
El pensamientó de Husserl penetra también en la mente del NA, quien analiza la identidad del A "fenomenol6gicamente'' (pp. 119­120). Es decir, que la observaci6n de la realidad se hace en segmentos, pues no se puede abarcar el fen6meno de la identidad en su totalidad: 
¿Quién es "la criada que me lleva el desayuno"? ¿Se trata acaso de la misna persona que hace media hora me trajo el café y el cognac? Fenomenol6gicamente no ca-bría m~s que una leve duda acerca de ello ... (pp. 119­
120} . 
Textos literarios: 
Se presentan dos intertextos en el nivel de las citas. Uno alude al disgusto del NA1por los peri6dicos, esos "tejidos de 
125 "As!, se trate del interior o del exterior, de nosotros mis-mos o de las cosas, la realidad es la movilidad misma. Esto es lo que yo expresaba al decir que hay cambio, pero que no hay cosas que cambian". (Ed.) Gilles Delettze, Henri Bergson:Memoria y vida, Alianza Ed., Madrid, 1977, p. 21. 
200. 
horrores'' (p. 118). Nos revela mediante una cita de Baudelaire el carácter decadente ccl NA: 
•.• he tratado de atenerme, desde que aprendí a leer, al precepto de Baudelaire contenido en uno de sus más bellos libros de que: "Je ne comprends pas qu' une main pure puisse toucher un journal sans une convulsion de dégott", raz6n por la cual yo mismo me abstengo de esa práctica infame ... (p. 118). 
Además de la presencia de Baudelaire, se alude, para buscar un 126
término de comparación, al semidi6s Proteo , por ser una fig~ 127
ra multiforme, translaticia e itinerante .Ya que, el A repre­senta la realizaci6n de un ser que se transforma segdn transcurre el día, sin dejar de ser la misma persona. 
Atendiendo al final del relato, la identidad se revela como un flu1do, pero éste se encuentra s6lo en la mente del NA, que opera como el escritor que observa el mundo y a Cirila¡y ésta, a su vez, no es más que un ser subordinado, una esclava que cede su identi-dad a cambio del dominio del tiempo. 
126 Cf. (p. 122}. 127 Cf. Homero, La Odisea, Porrrta, México, 1960, cap. IV. 
3. "Futuro "imperfecto" 128 
3.J.Descripción preliminar. 
Este relato se compone de tres cuerpos textuales, separados entre uno y otro por espacios en blanco. La primera parte es de natura­leza expositiva e incorpora el microrrelato I. La segunda introdu ce el microrrelato II, bajo la forma del di~logo. La G1tima parte, a la manera de una conclusión, cierra el texto y se conecta con am bos microrrelato. 
3.2.El encuentro de lo real, lo veros!mil y lo ficticio. 
En los dos microrrelato encontramos como punto en comGn la pre­sencia de un narrador actante (NA). Este NA asume dos funciones principales: a) teorizar sobre un problema temporal, b) relatar los sucesos que preceden a la redacción del texto mismo: "Futuro imperfecto". 
En el microrrelato I, el NA se reduce a su condición de escritor a quien se encarga la elaboración de un texto sobre el futuro (p. 78)~ Este encargo le suscita algunas reflexiones sobre las pecu­liaridades del tiempo y la escritura. 
El NA en el rnicrorrelato II sostiene un diálogo con otro actante, 
128 Salvador Ilizondo "Futuro imperfecto", en El ~~rafógrafo_, Joa­quín Mortiz, México, 1972, pp. 77-86..Este cuento apareció por primera vez en la revista pi51ogos 36, México, 1970. 
202. 
entonces adopta su perspectiva de maestro universitario: 
" 
fue mi alumno en eJ. 68 ..." (p. 81). Ve en el interlocutor a "un 
estudiante de Cursos Temporales" (id.). 
En ambos relatos se muestra como un NA preocupado por la idea de escribir un texto sobre el futuro. 
Este NA, escritor y maestro, adicto a la literatura fantástica, ~e revela como una realización de Salvador Elizondo, escribiendo sobre si mismo y su producción de escritura. El NA es, en este sentido, un meta.narrador que vuelve el proceso del relato sobre los cauces de la escritura misma que conforma el relato. 
En el rnicrorrelato I, el NA introduce a dos actantes ausentes del 
momento de enunciación. Uno es el actante del pasado, Ramón Xi­129
rau , quien le encarga un artículo sobre el futuro (p. 78). Otro es él actante del futuro, el lector, que será el destinatario de la escritura que Pl NA realiza: 
·•L el escritor, en estos (¿éstos?l momentos, ahora aue esto 
escribe, concibe al lector que ahora (¿entonces?) está (o es-
tará) leyendo estas líneas (p. 78). 
En la figura del a~tantc-lector se supone al lector ideal; es "el futuro de un libro" (p. 79), pero se apela también al lector 
129 Ramón Xir~rn (1924) es el director de la Rev:ista Qi:íl_2__g_os ele El CoJegio de México, Es Uirnbién miembro de El Colegio Nacion~ll y destacado intelectual y escritor. 
203. 
particular que toma entre sus manos el te~to: 
... y yo que ahora las estoy escribiendo en un pasado que para usted, lector, en este momento que las est5 leyendo, es el pre­sente (p . 7 9} . 
En resumen, en el microrrelatcr I se establece una relación triá­dica entre el que encarga la escritura, el que escribe y el que lee lo escrito. 
En el microrrelato II aparece un actante (A) que sostiene un diá-logo con el NA. La relación entre ambos actantes es asim§trica, pues el NA piensa y el A le .contesta como si hubiera escuchado su pensamiento: 
"Un estudiante de Cursos Temporales", pensé. Se equivoca us ted radicalmente -dijo la voz gutural seguida de su manifes­tación corpórea -]no soy un estudiente de Cursos Temporales! 
.. (p. 81).
' 
Este A tiene pronunciación anglosajona (p.80) y se dedica a la 
/
investigación bibliográfica(p. 82). El mismo revela su nombre: "Soa mes" (p. 83). Se trata de un personaje literario cumpliendo una función actancial en el relato "Futuro imperfecto". Así como el NA es una ficción de Salvador Elizondo, también Enoch Soames es un personaje salido de otro texto, para convertirse en actante en el cuento que nos ocupa. 
204. 
Se trata de un hombre que vendió su alma al diablo por conocer su futuro como escritor, por poder revisar los cat~logos del futuro para saber si su producción literaria habia tenido §xito. 
Este actante cumple la función de entregar al NA el nGmero 36 de la Revista Diálog~~. que aún no aparecía en el momento del encucn·­tro entre el A y el NA. 
El A sale 81 encuentro del NA en un ambiente universitario, pero se niega a entrar en la Facultad de Filosofía: 
Bueno -dijo Soames deteni§n<lose en el umbral -yo ll0go nada 
m~s hasta aquí (p. 84}. 
Considera su propia vida como "r1d!cula" (p. 86} y se dedica a esperar la llegada del futuro, cuando realizar§ la investigación so bre sus libros. 
Asi, la relación entre el NA y el A se reduce a su conversación, y a 1;1 entrega que A hace de la revista Diálogos al NA. En la con-clusión, el NA confiesa haber copiado fielmente su artículo de la revista que recibió del A. 
-31' .. f ?
5 , • • uturO ¿, 1mpC r _eC t O • 
El Uc'n1po es la reflexión central de este relato. El título pro-pone una par:1<loj:i, pues el futuro no es susceptible de ser imper­
205. 
fecto 130 
La noción de futuro se plantea semejante al pasado para el NA~ "naturaleza retrocesiva y prcteritante que la mera noción "el futu ro11 proyecta sobre lo a priori..." (p. 771, En el pasado, Ramón Xirau encarga al NA un artículo sobre el futuro. 
Para el NA, el futuro es la lectura a la que será sometido su es crito (p. 791; y en su deseo por descubrir una ilustración para su pensamiento, se encuentra con un "personaje" que vendió su almél éll demonio por conocer el futuro, por llegar a un momento del futuro. De ese "personaje" recibe un objeto del futuro (Revista Diálo_g_os__ 
36) y de alli copia su articulo. 
El tiempo de la historia en el microrrelato I plantea tres nive­les: el pasado, el presente y el futuro, correspondientes a cada uno de ]os actantes. 
En el paséldo Xirau encarga un articulo: 
... hará exactamente 3 sernanéls 4 días ]7 horas 15 minutos 2J 
segundos desde que Ramón Xirau me pidió estas notas... (p. 78) 
1-30 Este aspecto verbal es propio de los tiempos pasados y no de los de] presente o el futuro. Se refiere a una acción en cu!_ so, sin idea de fin. (Cf. J.Roca-Pons, Introducción a la 0 ra­m5tica, Teide~ Barcelona, 1974, pp. 225-226). Gili Guya regi~tra dos posibilidades de futuro imperfecto: 1) el imperfectoc1 e c o ria tu "por ref er i r s e a hecho s i n i c iado s y n o c o n s u nw do s " y 2) el futuro hipotético por ser la acción futura "en reL1­ción con e] p:iso.do que le sirve de punto de partid:i", (Cf. S~ rn u e J Gi 1i Gaya , f_urso su per i º-~-lle sint ~, x is es.12_ afíoJa , Bi b1i ograf , Barcelona 1973, p-:-T61 y D. 1671. 
206. 
El presente es el tiempo de la enunci::i.ción, un "ahora" del NA. Y el futuro corresponde al lector, pues la lectura se realizar§ en el futuro de la escritura. El NA alude a la disparidad entre el pre­sente de la escritura y el presente de la lectura; uno de ambos pre­sentes es f81so, y, tal vez, sea el presente de la lectura como fu­turo de la escritura el que se p]antee como "futuro imperfecto", en la medida en que la escritura supone la lectura, pero §sta no se realiza hasta el momento elegido por un lector. 
En el microrrelato II encontramos al NA, que se sitGa temporalmen­te en 1970, fecha de aparición de su articulo, y se relaciona con Enoch Soames, un "personaje" que en 1893 vendió su alma por trans-portarse al afio :1997 (p. 84). Es decir, 27 años antes de su 2.pari:._ ción en el futuro, el A se topa con el NA. Este lo supone un co­n o e ido de1 año 6 8 (p. 81 ) . 
El tiempo de la escritura es la noche, así lo da a conocer la conclusión del relato: 
Hasta altas horas de aquella noche estuve pasando a m5quina... 
(p. 86). 
En cuanto al tiempo del relato debemos destacar una voluntad de emplear formas verbales del futuro para hablar sobre el tiempo pa-sado: 
Cuando aparezca el asterisco: (*) harfi exactamente 3 se­manas (...) desde que Ramón Xirau me pidió (p. 78). 
207. 
Por lo dem~s, es un relato que mezcla las formas del presente de indicativo y el gerundio para referirse a las acciones de escritu­ra -lectura y di&logo. Y formas del pasado: imperfecto y pretéri to perfecto, para conformar el relato. 
El relato se nos ofrece como un producto acabado, pero el relato versa sobre su propio proceso de producción: ser copia de un artí­culo ya escrito. 
La parte inicial del microrrelato I consiste en una exposición sobre la naturaleza del tiempo y sobre la literatura determi1lada por los movimientos del tiempo. A esta parte expositiva sigue el relato sobre el pasado (encaygo del articulo) y, luego, una nueva parte expositiva sobre la escritura y la lectura. 
El microrrelato 11 se abre con el relato de un trayecto del NA, mientras piensa sobre el futuro; en el curso de ese pensamiento y ese trayecto se inicia el diálogo con el A. 
La conclusión del relato vuelve al momento de la escritura -co pia del texto. 
3.4.El espacio de la escritura. 
El espacio de la enunciación que se asemeja al espacio de la es critura, se supone una casa con chimenea: "arrojé la revista al fuego" (p. 86). No tenemos más datos sobre ese espacio de la enun ciaci6n, s6lo que la escritura configura un espacio propio (p. 79). 
208. 
Sobre el espacio del pasudo no recibimos indicios textuales. 
En el microrre1:1to 11 se conjugan algunos espacios. El NA se en-cuentra en la UN/V-1, en ::-.léxico, no lo dice explícitamente pero los detalles del trayecto as.í: lo revelan: 
Iba por la Gran explanada hacia la Facultad de Filosoffa... (p. 79); 
... desde la fronda que los eucaliptos y los troenos derrmnan sobre el mon ticulo de la Isla.. "Un estudiante... (pp. 80-81)_. 
"Gran Explanada", "Facultad de Filosofía" e "Isla" son los térmi-nos que indican el espacio de la UNA¡,l. El NA en este trayecto se encuentra con el A y ]Jega con 61 hasta las puertas de la Facultad de Filosofia (p. 84). Este espacio est5 vedado para el A, pues no atraviesa ese umbral. 
A este espacio del presente del diálogo se superpone el espacio del pasado del NA: 
... ·usted es... de Nueva York ... fue mi alumno en el 68, cuan-do . . . (p. 81 ) . 
Aqui,a la fecha 1968 sigue una reticencia, que desea callar los acontecimientos de 1968 en }léxico 131 Elocuente silencio el de Elizondo. 
Y el espacio del A se superpone al espacio del di5logo. Es un " personaje" lwbitante ele Ing1atcrra: 
131 1968 es un~ fecho dccisiYa e inolvidable para l;i juventud mexi­cana. El impacto de TlatcloJco marc6 a toda una generación. 
209. 
contra el fondo neblinoso de Londres en la €poca de Jack thc Ripper (p. 84). 
que espera la llegada del año 1997 para entrar en "el salón de lec-tur a de1 Mus eo Bri t ánico" (id. ). Pero además, por e1 hecho de s e r una ficeión, un "personajeII tien e como espacio propio un 1ibro, --pues es parte de una escritura, de otro texto. 
3.5.El texto y la máquina del tiempo. 
La intertextualidad de este relato es intrincada e interesante. En el texto encontramos referencias filosóficas y la imbricación de textos y situaciones fantásticas en el relato que pretende ser ve­rosímil. 
Textos filosóficos: 
La concepción del tiempo como el fluido de Heráclito y Bergson se adopta en el relato, en la forma de la negación del regreso en el tiempo. Esto es, ante la posibilidad de que el NA desista de escribir su artículo, el A considera la imposibilidad de esa ac-ción: 
Precisará que el curso del tiempo fluyera al rev§s para que to-do lo que en estas líneas est5 escrito se describiera (p. 85). 
Para conseguir la vuelta al presente, el NA aconseja el recurso 
21 O. 
de la re-presentación fenomenológica, es decir, el uso de la foto ,grafía sobre tocio (p. 78). Esta constituye una explicita alusión 
a E. 1-lusserl. En el relato encontramos la realización de uno de 
estos procesos que intentan re-presentar el pasado en el presente. 
Texto teórico-gramatical: 
El titulo del relato se ofrece como el título de un articulo te6 rico sobre una cuestión gramatical. Se supone el empleo de un dis-curso expositivo-científico. Sin embargo, el texto consiste en un relato que refine un discurso expositivo con un discurso literario. El texto y el titulo se sitGan tambifn en una relación parad6jica. 
Textos literarios: 
Los textos que se citan y se reelaboran en el texto de 11Futuro irnperfecto11 pertenecen al ámbito de la literatura fantástica. 
Cuando el NA expone que hay una literatura que funciona con el principio de 11la máquina del tiempo11 y explica el procedimiento del viaje por el tiempo (p. 77), acude a H.G. Wells 132 . Este in tertexto le ofrece la posibilidad de realizar dentro de un espa­cio textual mGltiples virajes temporales, como si el A pudiera via jar con la m5quina del tiempo. 
El intertexto fundador del microrrelato II se encuentra en Scven 
132 11.G. Wclls (18()6-1946), escritor inglés autor ele The time rnachi­ne. 
211. 
1.33
rnen (1919) de }lax Beerbohrn · • En este texto se nos ofrece el relato del pacto que Enoch Soames realiz6 con el diablo. Su deseo era conocer su futuro como escritor visitando en 1997 el Jlluseo I3ri tánico. Este "personaje", que en 1997 conocerá los catálogos y los ficheros bibliográficos del futuro, es la "personificación, una forma para ese demonio de lo futuro" (p. 82) pedida por el NA. En tre Enoch Soames-, personaje creado en 1919, y el NA-escritor de "Fu turo imperfecto" se establece una relación. Y Soames es capaz de dejarle al NA, como prueba, un nfimero d~ Di&logos 36, del que el NA copia fielmente el relato. 
La ficción de Enoch Soarnes transpasa la ficción de la escritura de Salvador Elizondo y sitúa el hecho mismo de escrjbir en entredi cho, pues escribir es copiar lo que un "personaje" del futuro le revela, aún sin haber llegado a ese futuro, por lo que tal futuro es imperfecto. 
4. "Una página de Diario11134 . 
4.j.Descripción preliminar. 
El texto consiste en un sólo párrafo presentado entre comillas. Se inicia con una fecha inconclusa. 
1 3 3 Se t r a t a d e S ir Jllax Bee r b ohm ( 1 8 7 2 -1 9 S 6 ) e s c r i tor ing l é s , de1i -cado y excéntrico retratista de una época en la cultura de In-glaterra.
134Salvador Elizondo, "Una página de diario", en Cuaderno de ~scri­tura, Univ. de Guanajuato, Guanajuato, 1969, p. 44. Todas las citas corresponden a esa página. 
21 2. 
4.2.Los intrusos invitados. 
El narrador de esta página se encuentra en la tarea de elaborar un diario. Y ya que el objeto de la escritura es la escritura misma, podemos decir que se trata de un narrador actante (NA) que asume la acci6n que relata (tarea de escribir). 
Este NA no adopta un nombre o una personalidad, es an6nimo y se encuentra sometido al problema de no poder definir su propia iden­tidad: "Pero yo mismo no sé quién ni cómo soy " 
Por el hecho de que el escrito sea firmado por Salvador Elizondo, suponernos que el NA es un rnetanarrador que reflexiona sobre la es-critura de un diario. 
Los destinatarios de ese diario son los actantes que s6lo existen en la mente del que escribe, son los lectores: 
Me pregunto si los que algún dia lean estas lineas no pensa­
rán que las habré escrito para que ellos las lean y se formen 
una imagen falsa .•. 
El NA ve a los lectores con una perspectiva de desprecio: "mentes pequeñas" llama al juego de la lectura; luego los considera corno "los intrusos invitados y los bienvenidos indiscretos". En estas expresiones paradójicas descubrirnos la molestia que los lectores causan al NA. Los desprecia pero no puede prescindir de ellos, 
21 3. 
porque de la concurrencia de los lectores surge su texto, que de otra forma se pierde en el olvido. 
El efecto del tiempo en el l\A se ·tra<luce en una multiplicación de su yo ~ 
... que puedan haber sido escritos por muchas manos, la de 
tantos yos como el tiempo ya lw y habr~ desterrado a los confi 
nes del pasado... 
4.3.Ahora é1_9UÍ/entonces allá. 
El tiempo de la historia se sitfia en el tiempo de la enunci~ci6n que es un "al10ra" semifechado : conocernos el día y el mes, pero el afio queda inconcluso: 
29 de mayo de 19•.. 
Para el NA se establece una división entre él, que vive y escri be en un ahora y un aquí, que representa el espacio de la escritu ra, como finico espacio en el texto, y los lectores que se sitdan en un "entonces allá". Sin embargo, se introduce la paradoja, pues para los lcctores,en el acto de lectura, el ahora aquí rcprc senta ese momento de leer y no el de escribir, que se considera en un entonces allá. 
El tiempo del relato se coractcriza por el uso del presente de indicativo para prescnLtr las acciones ele C'scribri e interrogarse 
21.i. 
por su identidad el NA. El tiempo que se emplea para los lectores son algunas formo s del futuro: "no pensé.irán"; "para que Jo sepan". Con todo, al final de ]a p5gina, el NA reconoce que el tiempo de la escritura y el de la lectura se tocan en un presente y se crea un espacio que es la escritura: 
... esa suspensión moment§nea del mundo que sin embargo miste­riosamente perdura para siempre si lo Gnico que cuenta y prev~ lece, como ahora lo comprueba y lo demuestra el lector, es mi escritura. 
4.4 El diarjo abolido. 
La intertextualidad de este breve texto consiste en la elabora­ción de dos textos. Uno es un texto filosófico, obsesivo en el trabajo intertextual de la producción de Salvador Elizondo: las 
, consideraciones temporales de Heráclito de Efeso. En "lJna página de diario" el tiempo que fluye como un río y en cuyas aguos nadie ~e b~fia dos veces, se convierte en el fluir del tiempo que trans-forma las manos del escritor (NA) y no permite que su identidad quede anclada en un nombre, en un individuo. El rio fluye y en su cauce se remonta la iJentidaJ del NA: 
~ 
No importa n1 siquiera (invoco para ello a Heráclito de Efeso) que puedan haber sido escritos por muchas manos, las de tantos yos como el tiempo ya ha y habrá desterrado a los confines de 1 p a s ado en to..:1 o rnomento e o n t inu o y de1 o 1 v ido. . . 
21 5. 
El otro texto consiste en eJ t~xto "típico11 de la J.iteratura conocida como diario. Se car3cteriza por ser el relato de ac~io nes, estados de concien~ia y, sobre todo, por ser la descripci6n de estados emocionales. El texto "Una página de diario" rompe con esa tradición del diario, pues el relato se circunscribe a la acción misma de la escritura, volviendo sobre el propio texto y su manera de producirse y reproducirse en la lectura. Las con fidencias y el relato de hechos ceden su lugar a una de las pre~ cupaciones fundamentales en la producción de Salvador Elizondo: la escritura corno lugar de encuentro de tiempos, espacios y tex­tos divergentes. 
216. 
III. e o Ne Lu s I oNE s 
21 7. 
La ciencia, que no ve ninguna parte de lo eterno ni de lo existente, sino sólo de lo devenido, de lo hist6rico, no pu~ de sino detestar esas fuerzas eternizan tes, esas fuerzas del olvido -negación misma de la ciencia -que son el arte y la religión, en las que pasado, presente y futuro se confunden. 
Pierre Klossowski. 
21 8. 
CONCLUSIONES 
Si en un juego de adivinanzas se nos preguntara: ¿CuáJ es el. recurso más ,frecuente en las obras de Salvador Elizondo?, tras muchas vacilaciones concederiamos que la djsyunción adquiere un carácter determinante desde en la elección de los títulos hasta en la construcción de los textos corno totalidades. Baste recor­dar entre los títulos: Farabeuf o La crónica de un instante, Narcla o el verano, "(~rünewalda, o una fábula del infinito" e "Iden 
1
tidad de Cirila o de que Cirila es como el rio heracliteo'. En estos titulas la conjunción no opera con un valor de exclusión, sino en el sentido de equivalencia entre ambos miembros. En un polo encontramos un nombre propio que se equipara a un concepto temporal, en el otro: instante, infinito, ~erano. De lo que pod~ mos deducir que el ser es igual al tiempo, que el hombre se erige en hombre por la fuerza del tiempo. Es como si Elizondo quisiera ilustrar por medio de textos narrativos sus particulares concep­ciones d~l ser y el tiempo. Pero deteng§monos y consideremos al autor no como un filósofo, sino como un productor de arte, un es-critor que pone en juego todo su dominio de la lengua para trans-mitir sensaciones, estados de §nimo y, sobre todo , tambi§n pen-samientos. 
Volvamos ahora a nuestra vacilación para contestar el acerti­jo injcjal, No cabe duda de que se conjugan tantos elementos en 
la producción de Elizondo que el hecho de elegir uno sobre los otros resulta dificil y caprichoso, pues lo caracteristico de sus textos consiste en ofrecerse como enigmas para ser descifra dos y donde cada elemento constituye una pista para encontrar 
las claves del ~elato. 
La disyunción como una forma de la contradicción se presenta asimismo en la estructura fragmentaria de los textos de Elizondo, ya que unos fragmentos excluyen a otros, o bien destruyen el se~ tido que otros propugnan. Tanto en Farabeuf como en los cuentos de Elizondo hemos podido observar esas rupturas que escinden la identidad de los actantes, la posibilidad del fluir temporal, la persistencia de un espacio y la continuidad formal de un texto. 
En la bGsqueda de los puntos de confluencia en esta producción, calificada por la critica como una obra con estructuras caóticas, descubrimos conexiones que nos revelan dos tipos fundamentales de textos, los filosóficos y los literarios, y un discurso, el cientf fico, como el predominante sobre el discurso del arte y el de la historia. 
Si hay un relato en Farabeuf, oscila constantemente en un mo-vimiento zigzagueante entre el olvido y el recuerdo, donde lo que se debe olvidar, subordinar y, de alguna manera, lanzar al sub-consciente es la historia (los sucesos en China}, La historia tiene que ser enmascarada y tergiversada. Se callan los verdade­ros hechos. El testimonio, que es la foto del supliciado, se ve reducido a un objeto afrodisiaco y pierde nsi su carga como ''imn go" de la presencia de los hóxers en l,:1 historia de China y su nacionalismo. El sujeto de un hecho histórico (asesinato del príncipe Ao Han Wan) se permuta por un símbolo: la víctima ele un sacrificio religioso. La historia se ve invadida por la mi-tolog!a, que adopta el discurso de la ciencia. 
En el trabajo intertextual de Farabeuf deslindamos los li-bros (corno textos específicos) de los discursos que configuran el texto de Elizondo. Asi, Les larrnes d1Eros esclarece no sólo la presencia de lé:!. foto de'l supliciado entre l<1s páginas de Fa-rab_eufj sino también la introducción de la teoría clel erotismo de Georges Bataille. Eros proporciona la fuerza que hace com-prender la muerte, por lo que la fronter;:i existente entre uno y otra logra desvanecerse en el momento del éxtasis, que les es comGn. La teoría del erotismo nos proporciona el fundamento para lngrai el entendimiento del esquema trifidico en la red ac tancial de Faraheuf: verdugo-victima-observadores. Esta propo­sición de un esquema triáOico se opone a la afirmaci6n de una -relación dual entre los actantes, sugerida por el mismo Elizon-do, y sustentada por gran parte de los criticas de Farabeuf. Por lo tanto, inaugura un:.1 discusión sobre este aspecto de la nove-la, que parecía resuelto desde la perspectiva de Elizondo. 
Subyace en el texto de Farabcuf un orden posible. En la 1n 
221. 
vestigación sobre los puntos de contacto entre el I Chingo Li-bro de las mutaciones y el texto de Elizondo, consideramos la potencial influencio de la numerología clel l_Ching en la distri bución de los fragmentos en Farabeuf. En ningún momento perde-mos de vista la intención del productor de la obra, quien quería dar a su objeto artístico el título y el carácter de los ''ostra­ka", esos pedazos de cerámica que un experto puede unir para fo~ mar el disefio original de un objeto, o al rev~s, romper un obje-to para que dé lugar a "ostraka" que presentan la característica de que ''aun siendo complemtamente intercambiables formen siempre, 
por cuestión de orden matemático, el mismo diseño, no importando 135
en qué orden se pongan los ostraka ..." 
Como resultado del análisis, advertimos en la composición de Farabeuf un elemento no aleatorio. Descubrimos el principio de los nGmeros simbólicos, que comunica el Lib~o de las Mutaciones con Farabeuf. Por ello, el texto consta de nueve capítulos, pues nueve es el nGmero que cierra un ciclo para iniciar otro; así, nos explicamos que el relato comience y acabe con las mismas pa-labras. Cada uno de los capítulos adquiere un sentido en el mo-vimiento general del textoJ que des<le esta perspectiva parece m~ nos fragmentario, sin dejar de serlo. El capítulo I resulta una especie de embrión, laboratorio donde se gesta el texto en su to talidad. 
135 Bruce-Novoa, "Entrevista con Salvador Elizondo'', en La Pala-bra y t'l llomhre, 16 (1975), p. 53. 
222. 
El discurso científico se nos ofrece como el discurso más prestigiado en la producción de Elizondo, sin abordar necesa­riamente temas cicntificos. Los criterios de objetividad y precisión se destacan en muchos de los fragmentos de Farabeuf, aunque unos nieguen a los otros y destruyan toda posibilidad de verosimilitud, de congruencia interna en el texto. Lo que se afirma en un fragmento, es puesto en duda en otro. La fragmentación :rio sólo se obs·erva en el nivel de la estructura textual, es decir en el orden y disposici6n de las particulas del texto, sino que se advierte en el nivel de la redactan­cial y en las cuestiones tempo-espaciales del relato. Tanto en Farabeuf como en los cuentos de Elizondo reconocemos la ex-plosión que se efectGa en el Yoª Los mfiltiples fragmentos di­seminados de la personalidad de los actantes vuelven confusa la percepci6n de la red actancial. El lector asume la inestabilj-dad del ser reflejada en los actantes, cuando la entidad narra­dor emplea la segunda persona del singular para dirigirse a su interlocutor. El lector se siente aludido. No hay rasgos de consistencia en los actantes. En Farabeuf no se deslinda si se trata de dos mujeres o de una con su pasado, con su reflejo en el espejo como de~doblamiento de su pe~sonalidad. La fragmen­tación de la identidad se convierte en un tema de la reflexión de los actantes mismos, que incluso llegan a considerarse un solipsismo, una creación de otro, de un escritor. 
La explosión del Yo da lugar a la presencia de muchas enti­dades en la relación actancial de FarabC'uf'._ y los cuentos de E1i zondo. Diversos nombres pueden resumirse en dos actantes funda m~tales en Faraheuf, el femenino y el masculino. Asi, por eje~ plo, el actante femenino puede ser la mujer, la otra, la Enfer­mera, Nadame Farabe11f, Mélanie Dessaignes, Sor Paule du Saint Esprit, la mujer rubia, la mujer morena, etc., pero en resumen es una mujer con todas sus tr~nsformaciones, sufridas por los efectos del tiempo y la historia sobre su persona. Esto nos conduce a un problema central en el ~elato y fundamental en la concepción ideológica de Salvador Elizon<lo. Se trata de la hi-pótesis sobre la imposibilidad de la persona humana como una es tructura congruente y estable. Elizondo se pronuncia por la fragmentación de la personalidad, por la destrucción del ser. Ser no es ser otro, sino otro y otro y otro ••. El principio de la esquizofrenia estudiado en la psiquiatría como el princi­pio de la disociación de la personalidad se pone en juego en la escritura de Elizondo. Su concepción de ser humano partido, escindido, roto,circula por todos sus textos. 
De esa preocupación básica en la "visión de mundo" de Eli-zondo y de su consiguiente despliegue en la red actancial, pu­dimos obtener los elementos para formular una nueva interpreta­ción de Farabcuf. Los diversos criterios analiticos se habí~n centrado en la explicaci6n del texto a través de dos términos, 
la conjunción propuesta por Georges Bataillc en su teoria sobre 
el erotismo:org::ismos-tortura. En cuanto ::il vacío del relato,es de-cir en el lugar de lo no-narrado, casi todas las opiniones se 
inclinaban a esperar en el momento cumbre, después de la ]legada del Dr. Farabeuf a la casa y después de la pre­paración de la mujer, cuando se aguarda un desenlace, que la mu jer seria torturada, mediante la amputación de alguno de sus mjernbros, o bien que sería poseída en el coito. La disgrega­ción de los elementos del relato y la constante actitud dubita­tiva en las frase~ por medio del empleo del subjuntivo, permite ambas interpretaciones. Sugiero otra interpretaci6n fundamenta­da en la situación del interrogatorio psicoanalítico, en la que un experto, un médico, interroga a una paciente sobre sus pade­cimientos y le hace sugerencias para lograr una terapia. Esta nueva interpretaci6n concibe el momento vacío, lo no-narrado, la escena eludida en el relato, como el momento en que se lleva a cabo una práctica psicoanalítica. En el capitulo final de Fa-rabeuf se alude a los hechos que van a ocurrir a la llegada del Dr. Farabeuf como procesos de vida y no de muerte. Se le pro-mete al actante femenino "la clisecci6n de la mente" (p. 153), pero asimismo se le asegura que después "la vida sigue el mismo curso de siempre" (p. 171) y se afirma como un proceso indoloro, pero que no excluye la posibilidad de la muerte. En esta ínter pretación del "ritual" como una terapia psicoanalítica compren-demos los procesos de tortura y orgasmo como símiles del proce-so por el que atraviesa una mente en busca del acontecimiento que pueda abolir el olvido. La curación psicoanalítica requie­re. una cadcn;:i de placer-dolor en el paciente, para conseguir el triunfo de la memoria sobre el olvido, que todo lo fragmenta y transforma. El Dr, Farabcuf es un cirujano de la mente, que presenta similitudes con su referente real, el cirujano de los cuerpos. EJ actante masculino del texto opera sobre el actan­te femenino y, tambi&n, sobre el lector, logr8n<lo una fragmen­tación de la mente de ambos. El estado de salud para el actan te femenino consiste en el encuentro de su identidad. La pr~ gunta sobre la identidad de un cuerpo anónimo es el enigma pr~ puesto al l Ching y a la ouija. La respuesta, de haber una, constituye la superación del estado de p§rdida de identidad del actante femenino. El lector se sentirfi condenado a restablecer el orden de los fragmentos para pensar en la posibilidad del sentido en el texto. 
La fragmentación que apreciarnos,tanto en la construcci6n­destrucci6n del texto como en la formación-deformación de los actantes, puede captarse en el tratamiento del tiempo y el es-pacio en la producción de Elizondo. Su concepción temporal se apoya en dos obsesiones básicas: detener el tiempo, peder mos-trar la pluralidad, la prefiez de un instante; y, tambi§n, mos-trar el tiempo como un fluir cíclico, a la manera de un eterno retorno, o bien como en la banda de Noebjus, imagen que desta­ca·mos en e1 nná1isis de "La historia según Pao Cheng", donde no podemos reconocer el revés o el envés del tiempo, porque p3 -sado, presente y futuro se funden y confunden. 
Bl espacio se Sübordina al tiempo o a los actantcs. El prin­cipio espacial y el sisteaja de los objetos en la producción de -Elizondo adquieren un car~cter condicionado a la fragmentación temporal y a la explosión de 1 a identidad de los actantes., pues se presentan como signos que indican hacia los otros elementos. Asi, el garabato en la ventana es la transparencia de la figura del Dr. Farabeuf visto por la mujer desde la casa, y representa a la mujer contemplada por Farabeuf desde la calle. El signo en si es un ideograma que, a su vez, resume una pluralidad de senti do, pues es la muerte, el número seis en chino, la disposición de los verdugos para el sacrificio y la estrella de mar. Cada espacio y cada objeto es un signo que apunta hacia la dispersión 
del sentido, hacia la fragmentaci6n. 
En la práctica médica comienza a ser usual un proceso de diagr.6sti-co. Consiste en un refinado y altamente tecnificado procedimie~ to que se conoce con el complicado nombre de 11 reconstructor di­námico espacial''. Utilizando los principios de la telecomunica­ción y mediante radiaciones pueden obtenerse, en la pantalla de una computadora, múltiples cortes de algún órgano, hasta descu­brir el punto donde se localiza un padecjmicnto. De una manera muy similar opera la escritura de Elizondo. Secciona la reali-dad milim6tricamcnte, escinde una entidad en diversas facetas, fot~grafia distintos planos para llegar, a trav6s de esta inmo­vilidad ele la historia y del espacio, a una explicaci6n del in-dividuo y la sociedad. Sus procedimientos consisten, pues, en 
227. 
amputar la realidad y la escritura para abordar fenomenol6gi.ca­mente los procesos de la historia. 
Esta visión de mundo fundada en el fragmentarismo constitu-ye el componente ideológico central en la producción de Salva­dor Elizondo. Mediante el análisis de la intertextualidad en sus textos hemos puesto de manifiesto el proceso que intenta co~ jugar la concepción de la temporalidad según Heráclito, Bergson, Nietzsche y Husserl, que ievierte sobre la visión de mundo en su conjunto. Esas presencias filosóficas Jmbricadas en la construc ción de sus relatos y en el cuerpo de sus historias dan a la na­rrativa de Elizondo un tono especial, diferente delde sus coetá­neos. Podemos afirmar que Elizondo inaugura la tendencia de la novela experimental en la narrativa mexicana, asi como introduce el relato impregnado de preocupaciones filosóficas, entre otras la del carácter mismo de la escritura. Esta obsesión marcó tan-to su reflexión literaria que el escritor escribió que llegaría a anular su escritura, a pesar de constituir 6sta su condición de ser~ "Soy un cuerpo que escribe" 136 
Para situar a Salvador Elizondo entre los escritores de su ~poca, debemos recurrir a la escisión observada entre los narra dores de los afios sesentas. Carlos Monsiváis presenta en un PQ lo a los escritores de la "Onda" y en otro coloca a los que él 
136 Salvador Elizondo, "Anoche" en Vuelta, 1 (1976) p. 15. 
I 
228. 
llar:1a "entidades tota] izadoras" 137 • División que nos muestra con claridad que frente a una actitud de vida adolescente, en-vuelta en sus propios problemas, en su lenguaje y en su concep ción de mundo, surgi6 otro movimiento que se caracteriza por una "búsqueda de la universalidad" y por su esteticismo. Como si opusiéra1;1os el rock an'roll a Ezra Pound. 
Por los afies sesentas, se habían suscitado, en diversos puntos del mundo, conflictos politices que despertaron la con-ciencia de los jóvenes. En Francia, en Checoslovaquia, en Es-tados Unidos, en N~xico surgieron movimientos de oposici6n po­lítica a los lineamientos de los gobiernos de esos Estados. r,lo virnientos ~stos de diversa in<lolc ideológica, pero propugnado-res de la libertad, la democracia y un nuevo modo de vida. Co-rno respuesta a sus protestas los jóvenes obtuvieron sólo la viQ_ 
, lencia. Esta desarrolló en ellos dos tendencias opuestas: la radjcalización violenta y la evasión. En Mfxico, los sucesos de 1968 originaron la que ha dado en llamarse, desJe la perspe~ tiva de1 Estado, "crisis de conciencia". Lo cierto es que el movimiento estudiantil generó una conciencia critica sobre la guia del Estado mexicano, y la violencia institucional ocasionó un trastorno en la vida y pensamiento de esa juventud. Toda es ta breve digresión política nos sirve para situar la producción artística de los narradores mexicanos de los aflos sesentas entre la "Onda" y l.:i "desanda" 138 , como respuestas a esas inquietudes 
137 Carlos J\lonsivais, "Notas sobre la cultura mexicana en el si­r,1 o X X" , e n I I i s tor j ;1 Gene r n 1 de } l é xic o IV , El C o 1 e gi o d e t-1 é-xjco, México, 1976, pp. 424-426. 
138 El t.érmjno "desanda" es empleado por Martha Palcy Francesca-to, en "Ond:1 y desanda: narradores jóvenes mexicanos", en Re-vista r.~111~,d~ense de Estudjos llisp6nic_os_, 2 (1973-í9), pp. 296-:S02. 
229. 
ideológicas de los jóvenes. 
La "Onda" ha adquirido ya su lugar en la historia de la lit~ ratura mexicana. No hay duda de que el estilo y el lenguaje de José Agustín, de Gustavo Saínz y de Parménides García Saldaña re sultan inconfundibles. Sus textos abrieron el camino a la intro ducción de la visión de mundo de los jóvenes en nuestra narrati­va, quedaron allí sus conflictos, sus evasiones, su música, su tono y su timbre en ruptura con el mundo de los adultos. Habían roto también con la tradición literaria y avanzaban entre lama-raña de su propio discurso; querían que la literatura naciera con ellos y con el rock. 
Bajo el rótulo "desanda" se ordenan todos los inclasificables, aquellos que no renunciaron a la tradición literaria, sin dejar de cuestionarla; aquellos que ignoraron sus propios problemas perso­nales, aunque los elaboraron artísticamente en cierta forma; aqu~ llos que se incorporaron a la cultura oficial, ejerciendo la crí­tica a las instituciones. En este "grupo" podernos circunscribir a Salvador Elizondo. 
'F.n el lado de la "desanda" nos encontramos con tres textos que se asemejan desde en sus títulos. La muerte es la preocupa­ción y la imagen que los precede: },!uC'rte por agua de Julieta Cam 
139
pos , Morirás leio~ de José Emilio Pacheco 140 y Farabeuf de Salvador Elizondo, que aunque no hace explícita la idea de la 
139 Julieta Campos, Muerte_E__or_ ag~~' FCE, Héxico, 1965. 140 José Emilio Pacheco, MorirQs lejo~_, Joaquín :Mortiz, t-léxico, 1967. 
muerte en el título, la sugiere por la presencia del anatomista. 
Estas tres obras, escritas entre 1965-1967, surgen con princ! pios similares de construcción, que se caracterizan por su ex-perimentación literaria. Los dos m&s probables antecedentes 
de esta tendencia de la escritura mexicana son el "Nou­veau roman" -Robbe-Grillet y Butor-y, por otro lado, Ra-yuela de Julio Cortázar de 1963, que había introducido en el texto mismo de la novela, además de los principios de la dis-persión y fragmentación textual, la teoría sobre la novela y sobre la lectura~ El "Nouveau roman" era una muestra de una nueva visión de mundo expresada literariamente en una forma no vedosa, con innovaciones en el manejo del "punto de vista", la descripción y la elección misma de los temas. Rayuela era el atrevimiento total contra lo preestablecido, lo estimado como canónico en literatura. Para los escritores de América Latina, Rayuela representó la sefial de cambio en las estructuras lite-rarias y la exhortación a la bGsqueda de nuevos tópicos. Rayue-~ abrió los principios de producción de Macedonio Fernández para los escritores latinoamericanos,en cuanto que éste ha.ce de la producción misma un tema para la ficción. 
En Muerte por agua observamos un relato a tres voces, que se entrecruzan y se entretejen. El desarrollo del relato es lineal. El tiempo de la historia cubre unas cuantas llor~is, pero el tiempo del relato se caracteriza por la expansión de 
231. 
la duración, pues sucesos que ocurren en fracción de segundos son narrados con cuidadosa detención, para poder transmitir el aburrimiento y la rutina en la vida de los tres actantes. El relato se escinde en fragmentos. Los que se ocupan de la lluvia y de la atmósfera de la ciudad van en letras cursivas, para establecer una distancia mayor entre éstos y los fragmentos de los monólogos entretejidos de los actantes. La fragmentación de la realidad abordada en la estructura de este texto de Julieta Campos aproxima esta producción a la de Elizondo, que se caracteriza por la escisión en los diversos planos del texto. Muerte por agua muestra, sin embargo, atis­bos de reorganización de esa realidad rota: 
... porque sabe que al final, a última hora, se derru~ harán las paredes, se derrumbará un año y otro año, un dia y otro dia, y sonarán trompetas y desaparecerán to-dos los pedazos rotos, todas las cosas truncadas, todos 
141
los restos ... 
Esta opción queda clausurada en Farabeuf al menos en el un1­
-----, verso de lo narra.do. En el campo de las presuposiciones y las conjeturas, la opción se cierra y se abre, es decir, permanece en la ambig~edad fundamental del relato. 14 2 
La relación entre Farabeuf y Morirás lejos es aún 
141 Julieta Campos, ºI?· cit., p. 129. 
142 Contamos con un minucioso anfilisis de este texto y sus impli­caciones ideológicas en Yvette Jim6nez de BaSz, Diana Morán yEdith Negrin, op. cit., pp. 173-299. 
más profunda e intrincada. El texto de Pacheco se compone ta~ 
bién de fragmentos superpuestos en seis tratados y un apéndice, 
cada uno de ellos antecedido por un ideograma y un título. En 
el tiempo de lp historia se opone un presente a una multitud de pasados. En la situación del presente se enfrentan dos en-
tidades de la red actancial: un nazi refugiado en México, el doctor eme, y un hombre que lo aguarda fuera de su casa. Deno­mino a estos actantes como entidades, pues su identidad en el relato es puesta en duda y se convierten en objeto de las conj~ turas del narrador que, a su vez, llega a transformarse en ac-
tante. Esta fluctuación de la id~ntidad de los actantes la ho-rnos analizado con detenimiento en Farabeuf. 
Otro punto de cercana conexión entre ambos textos resulta la intertextualidad corno generadora del movimiento textual. En Morirás lejos se suman y confunden múltiples textos y discursos: ''los libros de Josefa, el Talmud, los libros de alquimia y de la Cábala, el Libro de los muertos; los relatos de Borges, Drácula de Stoker" 143 
Pero, sinduda, el elemento que nos hace afirmar la estrecha cercanía entre el texto de Pacheco y el de Elizondo consiste en las características de sus actantes: El doctor eme y el doctor F~rabeuf. Ambos son cirujanos y ambos experimentan sobre el cuerpo humano para hacer aportaciones a la ciencia. En los dos 

p. 245. 
233. 
actantes encontramos esa subordinación a los principios de la cien cia, despreciando la vida y el dolor del ser humano. Como Farabucf es autor del Aspccts y el Précis, asimismo el doctor eme posible­mente aspiraba a la redacción de "un tratado clásico de ta vivisec­cj6n humana y la metamorfosis de hombres y mujeres en simples orga­n1smos. de o .or. .. " . b.,. d d
d 1 144 El doctor eme es tam 1en un amputa or e miembros y por sus acciones criminales se ve sometido a un interro-. · d . · 1 l 4S, a semeJanza. d 1 D r. F b f Ad ,. 1 d oc
gator10 JU 1c1a e ara eu . emas, e ,..., tor eme traza "signos extranos" en el yeso de la pared, como lo ha-ce el actante femenino en el vidrio de la ventana en Farabeuf. La actitud del narrador sobr~ la identidad de eme es de duda y de no 146
identificación d~ su ser 
Y para finalizar este breve parangón entre ambos textos, con-viene mencionar que el metarrelato cumple una función importante )47 ­
en el desarrollo de Nor_1_·r_á_s__l_e~J~·o_s , as1 como lo hace en Fara-beuf. El libro incluye el procedimiento por el que es escrito dentro de su texto. 
Las tres novelas: Faraheut, :Muerte por ag_ua y MoriI_~~os forman un ciclo que inicia en M&xico una narrativa experimental y crític1 de las formas tradicionales; después , Ja.nov~ la mexicana no podía ser la misma, tenía que incorporar esos 
144 José Emilio Pachcco, QE..:_cit., p. 80 145 Cf. 1bid., pp. 112-113. 146 IT. Zbicl., p. 131. 147 V~ase, José Emilio Pachcco, op. cit., p. 66, 
234. 
"cuerpos raros" y recomenzar su historia~ 
El an5lisis de la narrativa de Salvador Elizondo nos ha con-cedido una entrada a su visión de mundo, que puede resumirse en un concepto de la filosofía hindú; el 3darsanaiñan.~, que es la teoría del conocimiento de espejo, Elizondo elige como su es-pejo la escritura, que es el lugar donde se desdobla la reali-dad y se vuelve imprecisa. El espejo fracciona su mirada, por lo que su producción ofrece una fragmentación en todos los ele mentos de su narrativa. El tiempo se rompe y disgrega. El es-pacio se se~ciona. La identidad se destruye y escinde. La es-tructura textual se resuelve en una superposici6n de fragmentos, donde textos y discursos se conjuga1i para ser, a su vez, espe·­jos para la escritura de Elizondo. Allí encuentra sus confirma ciones. 
Elizondo mismo, desde sus inicios en la poesía, descubrió la potencialidad de ese principio: 
El tiempo y el cadáver se encontrar§n en el esp~jo. 
235. 
B I B L I O G R A F 1 A 
236.
BIDLIOGRAPIA 
A. Textos de Salvüdor Elizondo* 
Poesía: 
Poemas. Ed. del autor, México, 1960. 
•La grafostStica u edil Eiffel (Poemas con grabados de c. Parra). ~6xico, 1978. 
*"Narciso", en TornaviajE:_, 1 (1979), p. 2. 
* "La belle H6l~ne", Revista de la Universidad de ~éxico, 3 7 , núm. 5 ( 1981) , p. 11. 
Narrativa: 
Farabeuf o La crónica de un instante. Joaquín Mortiz, Mexico, 19GS. Narda o el verano. Era, México, 1966. Salvador Elizondo. Empresas Ed., México, 1966. 
El hipogeo se~reto. Joaquín Mortiz, M~xico, 1968. El retrato de Zoe y otras mentiras. Joaquín Mortiz, Mexico, 1969. 
Cuaderno de escritura. Universidad de Guanajuato, Guana­juato, 1969. El graf6gr~fo. Joaquín Mortiz, México, 1972. "El escriba", en Vida literaria, 1 (197.,3), p. 9. Antología personal. FCE, México, 1974 (Archivo, 17). "Anoche", en Vuelta, .1 (1976), pp. 15-17. Camera lucida. Joaquín Mortiz, México, 1983. 
Articules: 
* 
Lucino Visconti. México, 1963 (Cuadernos de cine, 11). 

* 
"'l'eatro dentro del teatro (Reseña a ·Peter t~'eiss, Marat-Sade) ~, en Revista de la Universidad de M~xico, 20, num. 7 (196-6). 


". "Meditaci6n sobre el silencio", en Revista de la Univer­sidad de México, 20, núm. 7 (1966) p. 27. 
* "El erotismo experimental: Vlady (Carta a un amigo imagi­nario)", en La Cultura en México (Siempre), 312,(1968), 
pp. IX-X. 
* Las secciones A y B incluyen otros títulos adenás de los citados, con el fin de hacer una aportación bibliográfica. Se marca ccn un asterisco aquellas obras consultadas, ~ero no incluidas en este trabajo. 
237. 
* 
"Ret6rica del diablo", en Revista de la Universidad de México, 25, núm. 11 (1971), PP. 5-8. 

* 
"Muerte sin fin: Signo y significado", en Excélsior, 8 nov. de 1971, p. 27-A. 

* 
"Necesidad de preservar el espafiol" en Excélsior, 20 mar. de 1972, p. 7-A. 

* 
"Taller de autocrftica (El grafógrafo)", en Plural, 14 (1972) , pp. 3-5• 

* 
"José Gorostiza: Apocat~stasis y silencio", en Plural, 19 (1973). 

*Contextos. SEP-Setentas, México, 1973. 

* 
"Retorno a Sila. Un primer contacto con la obra brillante de Juan Rulfo", en La Revista, oct. de 1973, pp. 10-12. 

* 
"Texto legible y texto visible", en Artes Visuales, 6 {Texto y Textualidad), abr-jun, 1975, pp. 2-25. 

* 
"Klossowski y la tradici6n aforística (Reseña a La revoca­ción del Edicto de Nantes)", en Plural, 49 (1975), 

p. 
65 y s. 

* 
"Cbntextos. Aut6ctonos y metecos: Céline y Joyce", en Uno más uno, 16 ene. de 1979, p. 19. 

* 
"Sujeto, verbo y complemento", en La semana de Bellas Artes, 173 (1981), p. 2. 


Teatro: 
* Miscast o Ha llegado la señora marquesa... (Comedia opaca en tres actos). Oásis, México, 1981. 
Antología: 
* Museo poético (Antología de la poesía mexicana moderna).UNAM, México, 1974. 
Traducci6n e introducción a: 
* Ernest Fenollosa/Ezra Pound, Los caracteres de la escritu­ra china como medio poético, UN1, M~xico, 1980 (i.1olinos ae Viento, 1).Esta traducción apareci6 oor primera vez en Plural, 30 
{1974) pp. 47-56. 
Georges Bataille, Madame Edwarda. Pre!'3iá ed. ., México, 1977. 
238. 
B. Textos sobre Salvador Elizondo 
* 
Acosta, Marco Antonio, ''Ternas y subternas: Salvador Elizondo en Antología personal", en El Nacional, 22 oct. de 1974, p. 15. 

* 
Agustín, José, "Entrevista grabada con Salvador Elizondo" en Diorama de la Cultura (Excélsior), 6 feb. de 1966, pp. 3-6. 


.
* Alis, René, "La siléptica ernp1rica de Salvador Elizondo", en El Universal, 4 mar. de 1973, p. 16. 
Batis, Huberto, "Reseña a Farabeuf", en La Cultura en México (Siempre), 205 (1966), p. XV. 
, "Tortura y erotismo. Reseña a Farabeuf", en 
__E_l_H_e_r_a_l~d~o-~C-u~ltural, 15 (1966), p. 14 
* 
Berrnúdez, Mar.fa Elvira, "Creaciones elevadas. El último libro de Elizondo", en Excélsior, 7 sept. de 1983, p. 1-C. 

* 
Campos, Julieta, "El otro lado del espejo", en Siempre, 856 (1969). 

Campos, Marco Antonio, "Salvador Elizondo: Lo que escribo s6lo tiene valor textual", ·en Los escritores. Proceso, CISA, México, 1981, pp. 66-73. 

* 
Capetillo, Manuel, "Salvador Elizondo: El Libro puro", en El Nacional, 27 abr. de 1972. 

* 
, "Teoría y realizaci6n de una 


__e_s_c_r~i-t_u_r_a-~(~S-o~b-r·-e--1-a_e_s_c_r_i~t-ura de Salvador Eli zondo) ", en Revista de la Universidad de México, 28, núm. 1 (1973), 
p. 38 y s. 
Carballo, Ernrnanuel, "Novela y cuento", en La Cultura en México (Siempre), 203 (1966) , p. VI. 
, "Pr6logo11 , a Salvador Elizondo
-~(~N~u_e_v_o_s_e_s_c_r_i~t_o_r_e_s_rn_e_x-,i_c_a-nos del siglo XX presentados por sí mismos). Empresas Ed., México, 1966, pp. 5-12. 
, "¿Quién es el autor de Farabeuf?", en La Cultura en México (Siempre), 214 (1966), p. IV. 
i, Carvajal, Juan, "Tres entrevistas: Elizondo. Nada se puedeinstaurar en el mundo sin un reto", en La Cultura en México (Siempre), 214 (1966), pp. I-V. 
* 
Castellanos, Rosario, "Tendencias de la novelfsiica contempo­ránea", en Revista de la Universidad de México, 20, núrn. 7 (1966), p. 12. 

* 
Díaz de Le6n, Raquel et.al•. "Un autor en busca de "no lectores", en El Sol de México, 19 feb. de 1977, pp. 1-2-D. 


Durán, Manuel, "Salvador Elizondo", en Trfp.tico mexicano: Juan Rulfo, Carlos Fuentes y Salvador Elizondo. SEP -Setentas, Mexico, 1973, pp. 134-173. 
239. 
* 
Fouques, Bernard, "Farabeuf, entre l'anath~me et l'anamorphose", en Bulletin Hispanique, 83 (1981), pp. )99-431. 

* 
García Flores, Margarita, "Diálogo/Elizondo: la novela del solipsismo", Entrevista en Hojas de Crítica. Suplemento de la Revista de la Universidad de México, 23, núm. 8 (1969), pp. 12-14. 

Glantz, Margo, Repeticiones. Ensayos sobre literatura mexicana, Universidad Veracruzana, Xalapa, 1979. (CILL, 8). 

* 
Hurtado, Ma. Teresa Ponce de, "Salvador Elizondo y el libro puro", en El ·sol de M~xico, 15 mar. de 1972, secc. D. 

Incledon, John, "Salvador Elizondo's Farabeuf. Remembering the future" y trad. del capítulo IX de Farabeuf al inglés, en Review, 29 (1981) N.Y., pp. 64-68. 

* 
Jara, René, "Farabeuf". Estrategias de la inscripción narrativa. Universidad Veracruzana, Xalapa, 1982 (CILL, 15 ) . 


~e Murray, George R., "Salvador Elizondo's Farabeuf", en Hispania, 50 (1967), pp. 596-601. Este artículo tiene traduc­ci6n al espafiol como "Farabeuf, novela fenomenol6gica", en Hojas de Crítica, Suplemento de la Revista de la Universidad de Mexico, 22, núm. 12 (1968) pp. 2-5. 
, "Current trends in the mexican novel", en Hispania, 51(1968), pp. 533-534. 
·:* 
, "Salvador Elizondo's El Hipogeo
--------=--c---------,--­
5e c reto and Wittgenstein's ·philosophy", en Hispania, 53 
(1970), pp. 330-334. 
*Martínez, Humberto, "Salvad6r Elizondo en Contextos", en Revista de la Universidad de México, 28, núm. 2 (1973). 
Mata, Osear, Apuntes sobre la novela "El Hipogeo Secreto", de Salvador Elizondo, UAM, Mexico, 1980. 
Mela, Juan Vicente, "De la novela como experimento", en Revista de la Universidad de México, 20, núm. 6 (1966), p. 31. 
, "Dos obras maestras de la nueva literatura mexicana", en La Cultura en México (Siempre), 236 (196 6 ) , p • XX • 
·* Mendoza, María Luisa, "Dos veces la verdad con Salvador Elizondo y la irnaginaci6n", en El Día, 13 oct. de 1963, p. 2. 
Micha~lis, Pierre, "En Farabeuf", en Plural, 40 (1975), pp. 6_3-67. 
* Millán, Josefina, "Salvador Elizondo ·: No se puede rechazar un premio y a la vez hacerse publicidad con él", en Diorama de la Cultura (Exc~lsior), 19 ene. de 1975, p. 6. 
N_q_voa, Bruce, "Entrevista con Salvador Elizondo" en La Palabra y el Hombre, 16 (1975), pp. 51-58. 
*Nualart, Jaime, "Resefia a El Graf6grafo", en Los Universitarios, 18 (1974), p. 13. 
24 o. 
*Odio, Eunice, "Carta a Salvador Elizondo"", en La vida literaria (Excélsior) 1, núm. 10-11 (1970), pp. 31-34. 
Paz, Octavio, "El signo y el garabato", en "El signo y el garabato. Joaquín Mortiz, México, 1973, pp. 200-206. 
*Piazza, Luis Guillermo, "Siete días. Visconti por Elizondo", en Diorama de la Cultura (Excélsior), 3 nov. de 1963, p. 7. 
*Poniatowska, ·Elena, "La locura y el futbol", en Novedades, 18 ago. de 1966. 
* , "Entrevista a Salvador Elizondo", en 
-=p~1-u_r_a~l-,---,4~5,_(~f~9~7=5~), pp. 28-35. 
*Reyes Razo, Mi°guel, "Intento siempre fallido de captar la realidad", en El Universal, 9 ene. de 1977, pp. 1-5. 
*Román, Alberto, "Narrativa de los sesentas/5: Elizondo, una escritura en el agua. La tentaci6n del signo" en La Cultura en México (Siempre), l. jul. 1981,_ pp. II-V. 
Rosas, Patricia y Lourdes Madrid, Las Torturas de la imagina­ci6n, Premiá ed., México, 1982. 
*Ruffinelli, Jorge, "Salvador Elizondo: Farabeuf y después", ~n El lugar de Rulfo y otros ensayos. Universidad Veracruza­na, Xalapa, 1980, pp. 155-169. 
* Sainz, Gustavo, "Temática, ·proyecci6n y técnica en el arte reno­
vado del cuento", en México en la Cultura (Novedades), 764 (1963), p. 3. 
Sarduy, Severo, "Del Yin al Yang", en Escrito sobre un cuerpo,Sudamericana, Buenos Aires, 1969, pp. 9-30. 
*de la Torre, Gerardo, "Retrato de Salvador Elizondo y sobre otras cuestiones", en Vida Universitaria, 28 dic. de 1969, p. 10. 
*Torres Fierro, Danubio, "Entrevista con Salvador Elizondo", en Diorama de la Cultura (Excélsior), 9 jun. de 1974, pp. 8-9. 
Xirau, Ram6n, "Reseña a Farabeuf", en Diálogos, 10, núm. 4 (1966), pp. 43-44. 
Zaid, Gabriel, "Sobre el realismo de Farabeuf", en Revista de Bellas Artes, 7 (1966), pp. 103-104. 
241 
Teoría v otros textos
------~!.--·.----~-~ ---·­

i:iuenos Aires, 1974. Bach<úar0~, Gasten, L:i cii~ec~ique de la_ 
dur~~-Universitaires d.e i! r ,'.nce, :2,.::ris, 1972. ---·-La oo6~ica --F.C.B., M~xico, 1965.
iel esnacio.
--.·----· 
Eé.icz, Yve-::te .iir.iífoez de, iJiana :,íorán_ y Edith 1fogrín, Ficcidn a histo~ia. La 
narrativa. d.0 José Emilio ?a.checo. :31 Colegio de ii1éxico, ,.:éxico, 1979, ilart.hGs, Holawi, il nlace.r del texto. Siglo l~U$ :Buenos Aires, 1974. Batc.ille, Ueo:r\;es, 3:-eve historia del_er~tismo. Cald.én, Buenos Ai:-es, 197ó, 

-La exp;::,:ienci8.. interior. 1ra.urus, t,ía.d::-id., 1972. 
La littéra~ure et le mal.  Gallimard, Paris, 1957.  
------­ l~ada~e idwarda.  Trad. y pr61. de Salvador Elizondo. Prcmiá, ~Jxico,  
1977.  

füw.a.0:aire, Cüa:rles, :r.:1 S:)leen de París. Trad. de :t:. Olcina Aye.• io:r.tamar¡_.::., Barcelona, 1979. Baudrillárd., Jean, Crítict1 de la economÍ':'t nolítice. del sip.:n<:'..• Siglo Lü, ;·,iéxico, 1974. :81 si.sr.ema d.e los o~jetos. Siglo X.XI, México, 19ó9. Berg.sori, l-ienri, L~ evolucj_ón creadora, en Obras esco,zid.:).s. Aguilar, :,.éxLco, 

~ensa:ni":nto..,_Y Jo moviente. La Pléyade , Buenos Aires, 1.972. ~emoria Y vida. Textos escogidos por Gilles Delcuze. Alianza ~ditorial, U~1rid, 1977. Bertrand, .1:-ierro, ~l. olvido. i.~evolución o :uu-3rte de la histcJriq. 'I'rad. d.e 'i'ununa l•lercado. Siglo X..U, ;,léx:ico, 1977. 
242 
Bioy Casares, Adolfo, La invenci6n de ~orel. Emecé, Buenos Aires, 1953. 
Blanchot, .lviaurice, El diálogo inconcluso. Mont·e Avila, Caracas, 1970. El esu~cio liter~r10. Paidós, Buenos Aires, 1969. La auuencia del libro; Nietzsche y la escritura fragmentaria. Caldén, nuenos Aires, 1973. 
Bloch-iüchel, .Tean, La <411ueva novelaJ~. Trad. de G. Torrente Balles-;;er. Guadarrama, Madrid, 1967. 
Borges, J. L. et al. (eds.), Antología de la liter=1.tura fantástica. Sudame­ricana, Buenos Aires, 1967. 
Borges, Jorge Luis, I<'icciones. Emecé, Buenos Aires, 1968. Obras comnletas. Er.iecé, Buenos Aires, 1974. 
Butor, Michel, Sobre Literatura II. Seix Barral, Barcelona, 1967. 
Campos, Julieta, Muerte uor a.tu.a. F.C.E., México, 1965. 
Catalo~e géneral de livres imprimés de la 3ibliotheque NationaJ., t. 49 (1912), Paris, PP• 795-797• Chesneaux, Jean, M.ovimientos camoesinos en China {18.1.0-lq49). Siglo LU, l•léxico, 1978. Dallenbach, Lucien, "Intertexte et e.utotexte", en Poétique, 27 (1976), PP• 282-296. 
Deleuze, Gilles, Nietzsche y la filosofía. Anagrama, Barcelon~, 1971. Presentaci6n de Sacher-~asoch. Taurus, Madrid, 1974. y l<'élix Gua.ttari, Rizoma (Introducción al Antiedipo). 'I'rad. de 
C. Casi.das y V. Havar:r-o. :i?retextos, Valencia, 1977. Douglas, Alfred, I Ching; cómo consultar el I Ching• .Bruguera, ihrcelcna, 1971. 
Ducrot, Oswald, y rzvetan Todorov, Diccion3.rio enciclopédico de las ciencias del lengu~je. Siglo X.XI, Buenos Aires, 1974. 
Ji'reedle, Roy O. (eds.), Discourse nroduction and comnrchension. Ablex~ Ne~·: 
Jersey, l'J77• (lhscourse nroc~)sses: Aivance1:t in TCSí.!arch ar::.~ theor.y, 1). Fouc2.ult, lüchel, Las valabr:~3 v las cos:u,.. Siglo .iLl.I, :,:éxico, 1978. ------Vigilar 21 casti;,:a.r. Siglo XXI, i,~éxico, 1976. García Gutiérrez, Georgina, Los disfraces. La obra ~as~iza de Carlos ~,l~~tes. 
~l Colegio de héxico, M~xico, 1981. Gili Gaya, .Samuel, Cu:-so sunerior de sjn-:;axis esn2.~ola. J3ibliocraf, Barcelor:.2., 

Gramsci, Ju,tcnio, La forma,ción de los intelectuales. Grijalr-10, :,iéxic-:>, 19ó7. Cultura y literatura. Península, itlad.rici, 1967. 
Greimas, A. J., Se~ántica estructural. Gredos, Madrid, 1973. 
Guespin, Louis, "Tipología del disci.1rso político", en El disc':..E~ºl.í.ti.co. Ed. J.r. honteforte Toledo. UHAJ.1-lfoeva Imá.gen, l1léxico, 1980, pp. 43-64. 
Hornero, La Odisea. Porrúa, i,íéxico, 1960. 
The I Ctin~. Trad. y prdl. de James Legge. Dover, Ne~ York, 1963. 
Jenny, Laurent, "La stratégie de la forrr.e11 , en Poétique, 27 (1976j, P.P• 
257-287. 
Kerkhoff, Hanfred, 11.Sl tiempo sagrado", en Diálc."'.'cs, P.R., 35 (1980), PP• 37-59• 
Klossowski, Pierre, La revocación del Zdicto de Nantes. Trado de l'lo AlOét.n y J. García ?once. Era, México, 1975. Kristeva, Julia, La révolution du lan,:.raiie 1)oétiq_ue, Seuil, Paris, 1974. El texto de la novela. Lumen, Barcelona, 1974. 
Los ~resocráticos: Jen6fanes, ~arménides, Bmuédocles, Rcrranero clásico griego, HerácJito, Alcmeón. Zenón, i·,1eliso2 l<'ilolao, An2"xéÍf!oras2 _i)iÓ,;~ de Apolonia, Leucipo, l,íet.rodoro de Kio, Demócrito. ~d. y trad. de Jua..11 David García Bacca. 3ª rei~pr. F.C.E., México, 1982. [1ª ed. El C0lecio do México, 1944]. 
.244 
Marx, Karl, Cbjna., ¿fósil viviente o trasmisor revolucionario? Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, México, 1975. (Ser~studics, 44). -----y F. Engels, La ideolo~ía alemana. Trad. de W. Roces. Ed. de Cultura :t'opular, r,iéxico, 1974. Moles, Abraham A. et al., Los objetes. Tiempo Contemporáneo, ~uenos Aires, 1971. (Cor:iw1icaciones, 13). 
Monsiváis, Carlos, "Notas sobre la cultura mexicana en el siglo XX", en Historia general de México IV. El Colegio de México, ~éxico, 1976, PP• 303-476. 
Murphy, Joseph, Secretos del Yi-Cbing. Editorial Diana, .México, 1974. Netzer, Klaus, Der Leser des Nouveau Roman. Athenaum, Fre.nk.furt/M., 1970. Pa.checo, José Emilio, Morirás lejos. Joaq_uín l'1ortiz, i•1éxico, 1.967. Paley Francescato, Martha, "Onda y desandas narradores jóvenes mexicanos", 
en ~taCanadiense de Bstudios Hisnánicon, 2 (197'7-78), pp. 296-302. Parain, Brice (ed.), Historia de la filosofía: el pensamiento prefilosófico y oriental. Siglo XXI, México, 1978. Paz, OctaYio, ~onjunciones y disyullciones. Cuadernos Joaquín Iilortiz, México, 1969. Pospelov, G. N., "Literatura y sociedad", en Sociología de la crea.ci~E_ 
literaria. Nueva Visión, Buenos Aires, 1971, PP• 73-96. Pouillon, Jean, Tiempo y novela. Paidós, .Buenos Aires, 1970. Robbe-Grillet, Alain, La celosía. Seix Barral, .Barcelcna, 1957. 
El a~~pasado en Marienbad. Seix Barral, Barcelcna, 1962. Por una novela nueva. Trad. de Caridad Martínez, Seix Barral, Barcelona, 1965. Roca-Pons, J., Introduccién a la gramática. Pr61. de A.M. Badia Iiíar~arit. Toide, Barcelona, 1974. 
245 
Sacher-Masoch, LAopold von, La vcnu.~-:i d0 12.,s l">le..Les. Alianza, ~airid, 1973.
---···...----·-.....·-----~--­
Schmidt, Siecfried J.Cátedra, jadrid, 1978.
1 ..---­
-----~-.-·Teoría d~l texto. 

'i'he bo.x.er r:i. rd:'lJ;-: A l1:_~_:(;,:,Ey of tt.12 ooxer trouble in China. 
Paragon, New York, 1967. Shclley, liía.ry ~iollstoneicraft d.e, FrankeGto~,1 [1818]. Juan Pablos, i•:é.>:ico, 1971. Stevenson, Hobert Louis, El ex~ra~o ca~,o del
-·--,· 

Fontamara, Barcelona, 1980. Stewart, Susan, 111'he epistemclogy of the horror story'1, en Jov.J.':12.l of ;~me­rican Folklore, 95 (1982), PP• 33-50. Todorov, 'fzvetan, "Las categorías del relato liter2-rio11 , en Anili~is es,.ruc-­tnral del relate.• 'l'iempo Cor:1;er~1por,fr,eo; Buenos Lires, 1970. 

-----Poétiq_ue ele la prose, Seuil, Pé!.ris, 1971. 

i:nterdisciuline,ria a lct li~stica. d.el texto v f, 2.cs estuc.5.cs del dü;-

Waley, Arthur, El c?.rnino. y 3u uoder. El '1\w te Chirnr L su lu,o:ar ea el pensa.­miento chino. Kier, Buencs Aires, 1979. 





