T E S I S D E M A E S T R I A 
sobre el tema: 
11 11
EL SISTEMA ALIMENTICIO CHINO 
Tutora: Harriet Evans 
Lectores: Flora Botton Jorge A. Lozoya 
Por: Ingrid Mueller 
En : El Colegio de México -Centro de Estudios de Asia y Africa -
México, D.F., a 30 de Julio de 1984 
Quiero agradecer a todos los que de una u otra manera me apoyaron en la realización de este trabajo. 
Especialmente, agradezco a la Profesora Harriet Evans su valioso apoyo académico, asf como el riguroso espíritu crítico con que condujo este trabajo. También agradezco a los lectores, la Profesora Flora Botton y el Profesor Jorge A. Lozoya el haber aceptado revisar mi trabajo. 
Este dificilmente se hubiera podido realizar sin e1 apoyo económico de 1a Secretarfa de Relaciones Ex-teriores de México, de la cual he sido becaria, y del Señor Plückebaum, Agregado Cultural de la Embajada de la República Federal de Alemania en México. 
Asimismo, expreso mi agradecimiento a Israel Galán y a Aaron Alboukrek por su valiosa ayuda en la redacción y la corrección de estilo, así como a Almut Tusche y Lidia López por el esfuerzo empeñado en mecanografiar este trabajo. 
EL SISTEMA ALIMENTICIO CHINO 
I N D I C E 
Mapa Lista de abreviaciones Lista de cuadros y gráficas Introducción Notas bibliográficas 
I.  Condiciones y características de la producciónalimenticia de China en la víspera de 1949  
l.  Las zonas geográficas de China, su clima y sus regiones agrícolas  
2.  Tierra y población  
2.1  Las condiciones rurales en China antes de 1949  
2.1.1  Propiedad y arrendamiento de la tierra  
2.1.2  La comercialización de la economía rural  
2.2  Población y agricultura  
2.3  Pauperismo y migración  
3.  Condiciones de la producción alimenticia  
3.1  La dieta regional y su valor nutritivo antes de 1949  
3.2  La geografía del hambre  

Notas bibliográficas 
I
I. La comuna popular 

l. 
La transición hacia la comuna popular 


1.1 El modelo original de la comuna popular 
1.1.1 El ejemplo de la CP Weixing 


1.2 La revisión y la consolidación de la e~ 
l.2.1 La brigada Dazhai: la autodependencia y la autosuficiencia 
2. 
El racionamiento como base del sistema alimenticio autosuficiente 

3. 
Producción de alimentos bajo el sistema de la CP 


3.1 La producción per hectárea 
3.1.1 La irrigación 
3.1.2 La mecanización 
3.1.3 Los fertilizantes 
3.2 
Patrones de producción 

4. 
Patrones de distribución 

5. 
El consumo alimenticin 


5.1 
Preparación para una nueva reforma agraria:la situación alimenticia de 1976 a 1978 

6. 
Conclusiones 


Notas bibliográficas 
III. 
El sistema de responsabilidad productiva 

l. 
Las bases político-ideológicas 


1.1 La preparación 
l.2 El reajuste de 1978 
1.3 La formulación de la nueva política 
l.4 El enriquecimiento del campesino como estímulo para la economía rural 
2. La implementación del sistema de responsabilidadproductiva 
2.1 Intenciones y esperanzas alrededor del SRP 
11
3. Las 11tres libertades nuevas


3.1 Las ocupaciones secundarias domésticas 


3.2 La tierra en usufructo partiwlar 
3.3 
El mercado rural 

4. 
La integraci6n de las ocupaciones domésticas ycolectivas 

5. 
Resultados preliminarios del SRP 


Notas bibliográficas 
IV. 
Los alimentos bajo el SRP 

l. 
Desde la diversificación hasta la comercialización de alimentos 


1.1 La mecanización, irrigación y la producción de ferti­lizantes químicos 
1.2 La producción agrícola y el cultivo comercial 
1.3 
Los cambios en el patrón tradicional de los cultivos 

2. 
La distribuci6n rural 


2.1 El ingreso rural 
2.2 
La distribución de alimentos 

3. 
El consumo 


3.1 Hacia una nutrición mejor 
Notas bibliográficas 
v. Conclusiones 
Notas bibliográficas 
Bibliografía 
MAPA DE CHINA 

LISTA DE CUADROS Y GRAFICAS 
Comercio neto de trigo, granos diversos y arroz en el mercado mundial, pre-guerra hasta 1979 
Valor Bruto de la Producción Agrícola, 1949, 1952, 1957 
Construcciones Nacionales, 1953 -1959 
Población, 1953 -1959 
Ejemplos de Raciones Básicas de Alimentos para Campesinos 
Población, 1953 -1976 
Estimaciones de Producción, 1949 -1977 
Tasa de Acumulación Nacional,1958 -1960, 1976 -1978 Crecimiento Anual de la Producción de 
Granos por Región, 1955 -1957, 1977 -1979 Producción de Cultivos, 1957, 1971 Productividad Estimada de Cultivos,
1952, 1957, 1970, 1975 
Tabla del Arca Total Cultivada y del Area Total Irrigada (años seleccionados) Tractores en Uso, (años seleccionados) Fertilizantes Orgánicos, (años seleccionados) 
Página 
IX 
36 36 36 
61 66 66 -67 
68 
69 70 
70 
72 73 75 
Producción Doméstica e Importación de 
Fertilizantes Químicos (años seleccionados} Cu1tivos en% de la Producción Total 1952, 1957; 1974 
China: Producción de Granos y Población 
Importaciones Netas, Exportaciones Netas 1949 -1978 Consumo Calorífico con Grano Doméstico e 
Importado, (años-seleccionados) Consumo Calorífico, de Proteínas y Grasas Productividad por Regiones Agrícolas,
1979 
Producción de Granos por Regiones Agrícolass1979 Tabla de Ingresos Rurales Promedio,
1978 -1983 
Porcentaje de los Campos Irrigados,1949 -1978 Mecanización: 
a) 
tractores grandes y de tamaño mediano,1962 -1978 (años seleccionados) 

b) 
tractores de mano, 1965 -1978 (años seleccionados) 


Transporte: Red de Ferrocarril, 1949 -1975 
Págin_a 
76 
77 -78 82 83 84 
85 152 156 -157 159 162 
162 162 
ABREVIACIONES 
CC: CP: . PCCh: RPCh: VBPA: 
MEDIDAS 
ha : mi 11: 
t: 
t/ha: Comité Central del Partido Comuna Popular Partido Comunista China RepGblica Popular China Valor Bruto de la Producción Agrfcola 
hectárea 
millones 
toneladas 
toneladas per hectárea 
-I .. 
INTRODUCCION 
Une de los problemas más graves na nuestro timepo se refiere a la producción, a la distribución y al consumo de alimentos en e1 tercer mundo. Por décadas, la expresión más elocuente y terrible de la pobreza del tercer mundo ha sido el hambre y la nutrición deficiente. Esta situación no es sólo reflejo de la escasez de alimentos debido a condiciones naturales adversas, sino también lo es de un sistema mundial alimenticio controlado por los inte­reses de los pafses industriales avanzados que tienen más acceso a 1a información sobre la problemática. Hace más de una década que Robert McNamara, entonces presidente del Banco Mundial y no particu­larmente conocido por su compromiso hacia problemas del tercer mundo 
11
había declarado en el 11Discurso de Nairobi que: 
11Pobreza absoluta ... se caracteriza por un estado de condiciones indignas tales como enfermedad, analfabetismo, desnutrición y abandono ... entre una tercera parte o in­clusive la mitad de dos billones de seres humanos en los países en desarrollo sufren de hambre o están desnutr·idos; un 20 %y hasta un 25 %de los niños de estos países, mueren antes de cumplir los cinco años. Y millones de los niños que logran sobrevivir, están condenados a una existencia miserable, pues sus cerebros están dañados, sus cuerpos estropeados y sus fuerzas vitales agotadas como una conse­
11
cuencia de la subnutirción. (1) 
Diez años después, a pesar de la urgencia de una solución al problema, la situación del tercer mundo se sigue caracterizando por las mismas condiciones. A excepción de declaraciones compasivas, descripciones lamentables, y algunos intentos pragmáticos para desarrollar proyec­tos de ayuda mutua, a corto plazo, no se ha hecho gran cosa para 
-I I ­
m~jorar esta situación. Todavía hay numerosas hambrunas en el mundo pobre por la ausencia de una infraestructura adecuada que garantize una producción propia suficiente a fin de satisfacer las necesidades nutricionales de cada nación. A primera vista parece que esta situa~ ción es el resultado de una ecología desequilibrada, climas extre­mosos y estructuras socio-económicas desiguales de los países afec­tados, sin embargo el fondo del problema hay que buscarlo en el sistema alimenticio mundial mismo. 
La paradoja de la problemática es obvia: las sociedades cuya economía está basada en la agricultura, son precisamente aquellos que sufren las mayores privaciones nutricionales. El análisis de esta contradicción aparentemente absurda, revela que es resultado de un proceso histórico iniciado por la expansión mundial del capitalismo occidental, pasando por sus diferentes etapas, desde el colonialismo que tuvo su auge en el siglo XIX,·hasta el neocolonialismo contempo­ráneo con las empresas multinacionales. Los intereses económicos y políticos de lós países industrializados avanzados han mantenido a los países del tercer mundo en una situación permanente de pobreza y privación, y por causas de sobrevivencia se ha hecho cada vez más dependientes de los centros del poder económico, político y cultural. 
11 
••• la integración forzada de las economías del tercer 
mundo en las economías de las metrópolis promovida por
el colonialismo, el imperialismo y el neocolonialismo 
•.. [representa] ... el núcleo analítico central para un análisis de la situación actual del tercer mundo ... Ahí, la dependencia es el eslabón analítico entre una teoría del capitalismo de la metrópolis y de la periferia, así que el subdesarrollo es un resultado de 
11
la dependencia. (2) 
-III ­
La transformación de la agricultura precolonial de subsistencia a una agricultura que produce bienes para el mercado de las metrópolis fue el elemento clave en la evolución de la dependencia. La agro-exp_or­taci6n de los países colonizados cumplió con la meta básica de acumu­lar capital en los centros industriales, financieros y comerciales a través del abastecimiento de materia prima y productos agrícolas proveniendo de los países ahora llamados del tercer mundo. Puesto que 
11
también los centros 11dependende los productos exportados del tercer mundo , el poder decisivo y las ganancias beneficiarias son controla-dos por los centros mediante el establecimiento de redes poderosas de seguridad, sin vacilar en imponer sus objetivos económicos y políticos por medio de la fuerza militar. 
El efecto que tuvo este proceso en los países dependientes, fue y sigue siendo desastroso, sobre todo en lo que se refiere a la pro-ducción, distribución y consumo de alimentos. En las regiones depen­dientes, los efectos de la destrucción de la base agrícola del auto -abastecimiento alimenticio, en relación a la agro-exportación,fueron consolidados por la imposición de los intereses del mercado internacio­nal que, dominados por los metrópolis avanzadas, efectivamente dictaron la orientación de la producción agrícola en los países dependientes: el tipo de cultivo, la cantidad, los métodos de cultivar, el tipo de tecnología aplicada, las condiciones arancelarias y los precios. 
En lugar de trabajar alimentos para consumo propio, grandes áreas de cultivo están dedicadas a la producción exportadora para los centros: el plátano en Centro-América, el café de Brasil, el azucar de Cuba antes de 1959, la vid de Argelia, para nombrar sólo algunos ejemplos. La desaparición virtual de la agricultura autóctona de auto-abasteci­miento obligó a los países afectados a convertirse en importadores de 
-lV -
alimentos, especialmente de granos. Supuestamente·, tales importa­ciones llenan el vacio que dejó la agrjcultura e-xportadora respecto al suministro de alimentos, pero a la vez profundiza y consolida el sistema de dependencia. 
11 
L i ke other markets, the world food market .responds to 
the selling_a~d buying power of its participants, not. 
to the nutr1t1onal needs of all people.~ (3) * 
La capc1cidad real de· los países dependientes de formular y encontrar alternativas independientes, es+por 1os mecanismos propios que 11 evan consigo las importaciones de alimentos. +) corroída 
El negocio de los alimentos no sólo es una. fuente de ganancias de los metrópolis, sino se ha convertido en una arma política, como lo demuestra el caso de Chile con Allende, cuando los EE.UU. anula­ron el abastecimiento de trgio para este país. En la actualidad, no solo es válido decir que si las cosechas de Ka.ns.as y Missouri son malas, no habrá pan en muchas partes del mundo, sino tampoco habrá pan cuando las decisiones políticas por la parte del tercer mundo no coinciden con las decisiones de los productores y distribuidores poderosos internacionales de alimentos. (4) 
Hasta hoy en día existen pocos ejemplos de países del tercer mundo que hayan podido mantenerse en un estado de auto-dependencia y auto-suficiencia relativa como lo ha logrado la República Popular China durante 35 años y a pesar de una situación económica difícil. 
*) Como otros mercados, el mercado mundial de alimentos responde al poder de compra-venta de sus participantes, no responde a las necesidades alimenticias de toda la gente. 
-V -
Uno de los problemas mas agudos que ha sufrido China desde el siglo,XVIII hasta hoy día, consiste, por un lado, en la frágil relación que existe entre los limites sobre el uso de los recursos naturales y su distribución y, por otro, su gigantesca poblaci6n. No obstante los intereses internacionales en controlar el mercado chino, ni el colonialismo del siglo XIX, ni las superpotencias a partir de la segunda guerra mundial, han podido destruir completa­mente la base agrícola del aum~bastecimiento alimenticio. 
Lós fundamentos de la agricultura auto-suficiente china empezaron a formarse durante la guerra revolucionaria, cuando el Partido Cumunista Chino (PCCh) desarrolló una estrategia de sobre­vivencia fundamentada, principalmente, en un programa económico de auto-suficiencia agrícola; considerado como indispensable para sostener una guerra prologada. En diferentes momentos de la guerra revolucionaria, los soldados-campesinos del Ejercito de Liberación eran, a la vez, combatientes y productores, y responsables para la implementación de nuevos programas económicos, mismos que estable­cieron los precedentes para la Reforma Agraria. En Jiangxi, en los años 30 y en Yenan en los 40, la tierra confiscada de los terrate­nientes fue distribuida a los campesinos pobres como la base nece­saria para el abastecimiento igualitario y la sobrevivencia militar. Así, por una necesidad vital, nació la estrategia de la auto-sufi­ciencia alimenticia como base econ6mica de la auto-dependencia política, de la que surgió la nueva RPCh, el primero de octubre de 1949. La base de la política alimentaria china -tema de este trabajo -está por un lado en la producción nacional agrícola de cultivos alimenticios para el aum-abastecimiento y, por el otro lado, en la distribuci6n más o menos igualitaria. 
-VI ­
Apartir del establecimiento de las comunas populares rurales (CP) en 1958, la política de la auto-dependencia y auto-suficiencia local, regional y nacional de la CP dio a cada región una autonomí~ relativa en cuanto al desarrollo económico. De la auto-suficiencia local se esperaba una rápida ac~mulación a fin de estimular tanto la economía local como nacional. Dentro de la aplicación de esta política, el sistema alimenticio tenía que integrarse y adaptarse a las metas del desarrollo económico nacional, lo qué significaba el abastecimiento del sector rur~y urbano. 
Este trabajo intenta examinar las diferentes políticas alimen­ticias de la ·RPCh con el fin de comparar sus efectos en la producción, distribución y consumo. Las diversas políticas están diferenciadas fundamentalmente en las grandes categorias, a la vez que pertenecen a dos épocas políticas: la Comuna Popular de 1958 a 1978 y el Sistema de Responsabilidad Productiva (SRP) instalada a partir de 1978. 
Las razones para seleccionar estos dos períodos son evidentes. La política agraria entre 1949 y 1958 no significa un fin per se para el desarrollo rural, sino una etapa transitoria hacia la sociali­zación de la economía rural con la introducción de las CP. 
De acuerdo con esta argumentación, profundamente influida por la política maoista, la comunización de las relaciones sociales rurales a partir oe 1958, significó la implementación por vez primera, de un programa integral para el desarrollo rural. Esto se prolongó hasta 1978, cuando el programa fue sustituido pawatinamente por otra conceptualización y otro programa para la economía agrícola. Desde esta perspectiva, la CP y el SRP son los Onicos programas -a la vez contrastantes y complementarios -que han caracterizado las fluctuaciones de la política agraria de la RPCh. Este trabajo también 
-VII -
intenta analizar el por qué y hasta qué punto la problemática en torno al alimento, bajo la CP, motivó el cambio en la política agraria en 1978, y en qué medida la política que se ejerció a partir de 1978,afectó la situación alimenticia rural con el SRP. Los temas relacionados a la agricultura china, como el tema aquí presentado sobre la alimentación rural bajo la CP y el SRP, abarcan una vasta serie de disciplinas científicas que incluyen, entre otras, la economía, la política, la demografía, la agro-tecnología, la biología, la ecología y la sociología. Dado los objetivos, el trabajo, enfoca los factores políticos y econó­micos que constituyen el trasfondo para entender la transición entre las políticas agrarias y alimenticias en los períodos examinados. Los análisis y los datos que no pertenecen a este enfoque estarán incluidos sólo cuando sea necesario para la clarifi­cación del tema. 
Las dificultades para obtener datos se evidencian sobre todo en el período de 1960 a 1976. Además, los datos que existen para esta época no son muy confiables. Esto se debe , en parte, por el de­safio a las estadísticas eufóricas y desorientantes durante el Gran Salto Adelante y la Revolución Cultural y además, por la tendencia a esconder cifras de malas cosechas, como ocurrió en 1960 y 1961 y durante la Revolución Cultural; esto sirvió para protegerse contra los efectos de una posible publicidad desalentadora y desmoralizante. 
Todos los datos utilizados en este trabajo son resultados de una recopilación minuciosa de estimaciones, cálculos y comparaciones realizados por observadores extranjeros de la economía china y de 
-VIII -
cifras publicadas por instituciones chinas. 
Otra dificultad ha consistido en la magnitud del campo chino; en términos económicos y demográficos, su compleja varie-dad impide todo intento de tomar el tema aquí presentado como un objeto homogéneo de estudio. 
Sin embargo, la falta de datos hace a veces inevitable la formulación de generalizaciones. Con referencia al trabajo, esto significa que hasta que tengamos mayor acceso a informaciones más exactas y detalladas, nuestras conclusiones deberán represen-tar sólo un acarcamiento preliminar al tema. 
Sobre la agricultura china hay una cantidad vasta de literatura, sin embargo hay poco sobre el tema de este trabajo. Por lo tanto es necesario mencionar con énfasis los estudios de Elizabeth Croll, Robert Hsu, Nicholas Lardy, Jack Gray, Juergen Domes y, Heiner Duerr y Urs Widmer. 
NOTAS DE LA lNTRODUCCION 
(1) 
McNamara, Robert, 24 de septiembre 1973, citado en: Senghaas 1981,p 

(2) 
Senghaas, 1981, p. 14 f. 

(3) 
Hop~ins y Puchala, 1980, p. 37 

(4) 
ibid., p. 37, tabla 2.2. 


COMERCIO NETO DE TRIGO, GRANO YARROZ, MILL T. 
Pre-guerra  1948-52  1969-71  1978/79  
Arnércia del  
Norte  5  23  54  104  
EE.UU.  (39)  (86)  
Canadá  (15)  (18)  
Europa Occidental  -24  -22  -22  -14  
CEE  (-17)  (­ 5)  
otros  (­ 5)  {­ 9)  
Europa Oriental y URSS  5  -3  -24  
Asia, Africa Latino-América  3  -6  -32  -70  
Japón  (-14)  (-23)  
China  (-3)  (-12)  
A11stY'a1;a yNueva Zelandia  3  3  11  11  



I.. CONDICIONES YCARACTERISTICAS DE LA PRODUCtION ALIMENTICIA DE CHINA EN LA VISPERA DE 1949 
L Las zonas geográficas de China, su clima y sus regiones agrícolas 
11When the night falls in the east, the ~iest is still lit up, when darkness covers the south, the ITTorth remains bright. 11*(1) 
China es un país cuyo territorio es exteroso, variado y lleno de contrastes; abarca desde las llanuras y mesetas áridas y soli­tarias hasta las llanuras grandes, fértiles y pobladas, las cuencas y deltas de los ríos~· las..mpnta.ñas atraviesan el paisaje desde el norte hasta el sur y desde el oeste haste el este. Entre ellas se encuentran las más altas nevadas del mundo. 
El territorio chino está rodeado por regiones montañosas, desérticas y de estepas como las de Xizang, Qinghai, Mongolia Interior y las del Noreste; se divide en tres partes, cada una de las cuales posee características muy definidas: el norte, China Central y el sur. El norte y el sur se unen en una zona intermedia entre los grandes ríos, el Huanghe (Río Amarillo) y el Changjiang (Yangzi), en China Central. 
Por su topografía, el norte ofrece una variedad de paisajes: la Gran Llanura, las montañas medianas y altas que se encuentran más hacia el oeste y los valles fértiles, sobre todo el del Huanghe y del Weihe (Río Wei). 
El norte está dominado por la meseta de loess al norte del Huanghe y ocupa el área de las provincias de Gansu y de Shaanxi, continQa en una parte de la meseta. de Mongolia Interior y llega hasta la provincia Hebei. Incluye también el valle del Weihe, la 
* Cuando la noche cae en el este, todavía hay luz en el oeste,cuando la obscuridad cubre el sur, todavía está claro el norte. 
-2 ­
Gran Llanura China en el norte y las montañas de Shandong en el este. El clima del norte es extremoso y violento; el invierno comienza cuando el viento helado y seco de Siberia y Mongolia azota el norte del país. En el invierno el aire es cristalino y siempre brilla un sol que, a pesar de su intensa luminosidad, no tiene la fuerza suficiente para disminuir el intenso frio de hasta -50° C. que reina, soberano, durante seis largos meses. Este viento sopla sin obstáculos ya que la vegetación de esta amplia región es muy escaza; los pocos árboles que existen, se cong~lan y se secan. El viento se detiene únicamente en las depresiones de la tierra de Loess que las lluvias del verano han causado a través del tiempo, destruyendo aún más el paisaje de montañas sólidas, pesadas y desnudas. 
El clima empeora todavia más cuando el cielo se obscurece en la primavera y la respiración se dificulta a consecuencia del polvo que es arrastrado por los vientos desde el interior de Asia. Este polvo amarillo-café.es fino, tan fino, que fácilmente penetra en grietas casi invisibles, pero también -cuando se amasa -puede endurecer como el cemento. Si el polvo es un castigo también es un beneficio: es la fuente de la fertilidad de la Gran Llanura del norte, el almacén natural del trigo, mijo y gaoliang (sorgo), donde el Huanghe ha formado tierras aluviales. Pero cuando el viento sopla, toda~ las ideas sobre su fer-tilidad se pierden: en ese momento sólo representa una plaga, hasta que el sol , más poderoso, anuncia el verano. El sol calienta lentamente el aire hasta que el monzón del verano trae la lluvia por mucho tiempo esperada. Pero en muchas ocasiones sucede que las lluvias se detienen en la costa y no llegan al interior del país, lo que significa una catástrofe natural: la sequfa. En estas condiciones, la tierra de Loess, ya demasiado seca, se endurece aún más, se abre y se rompe destruyendo la última esperanza por una cosecha. Por el contrario, si hay lluvias, existe el peligro de que se inunden los cultivos; a veces son tan fuertes que acabah con la capa fértil de tierra de las colinas y hacen que los ríos se desborden e inunden los alrededores provocando la erosión de la tierra: 
-3 ­
11The very winds, upan which all rains and hence all life depend, periodically threaten the very existence of that life, Drought and flood, flood and drought, alternating in perpetual procession, yearly call the Chinese people to battle againstthe waters that sustain them. 11*(2) 
El paisaje veraniego entre el norte y el sur, poco des­pOes de pasar el Huanghe, se torna el más verde y fértil de China Central. La región grande de China Central incluye las montañas al occidente de Sichuan y la Cuenca Roja de la misma provincia cuyas tierras son cultivables durante todo el año. En la famosa región de las Tres Gargantas del Changjiang, la cercanía de las montañas del norte y del sur hace que el ancho río se angoste hasta aproxi­madamente varios cientos de metros y creen poderosos remolinos. El este de China Central comprende la cuenca central del Changjiang y las provincias Hunan y Jiangxi al sur. En el camino del norte hacia el sur, a través de China Central, se mezclan poco a poco los cultivos de arroz entre los del trigo y aparecen los estanques de agua que re-presentan una rica fuente de abasto múltiple. Su función principal es la de abastecer el sistema de irrigación, pero al mismo tiempo sirven como alojamiento para peces, raices de loto y patos. En el sur sirven 
11
como lugar de estancia y de 11recreaciónpara los búfalos de agua. 
El Changjiang constituye una barrera de agua de algunos kiló-metros de ancho y el aire de sus cercanías se vuelve cada vez más húmedo y llueve con más frecuencia. Tanto el Changjiang como el Huanghe, llevan consigo la t1erra de las orillas superiores, de ahí su color de barro. El Changjiang ha creado una cuenca aluvial que desde hace siglos ha destacado como la región más poblada del país. En esta cuenca y en el delta del río no existe un solo rincón sin cultivar; la tierra está aprovechada al máximo. Por su topografía, esta cuenca constituye 
* 11Estos vientos de los cuales dependen todas las lluvias y con ellas toda la vida, amenazan periódicamente la existencia misma de aquella vida. Sequía e inundación, inundación y sequía, alternan en una procesión perpétua y cada año llaman al pueblo china a luchar 
11
contra las aguas que los sostienen. 
-4 ­
la continuación de la Gran Llanura del norte y está unida por las provincias Anhui y Jiangsu. Otras cuencas, como la del Hanhe (Río Han), se encuentran en las oril1as del gran río. Esta cuenca se extiende desde la ciudad de Wuhan, hasta el norte del valle del mismo rfo en la provincia Hubei. Como la del Changjiang, estas dos regiones están caracterizadas por una alta densidad poblacional y una productividad agrícola que rebasa la del nivel nacional. El clima en estas zonas -en contraste con el del norte -es menos hostil, es subtrópico, con inviernos moderados y veranos tan calien­tes que superan, en ocasiones, las temperaturas del sur. Por esta razón a las tres ciudades del Changjiang: Chongqing, Wuhan y Nanjing se las ha llamado los 11Tres Horrro·s C'hinus11 y se localizan, respectiva­mente, en las corrientes superior, mediana e inferior del río. Esta denominación podría incluso ser válida para todo el río, pues sus orillas, encerradas por pequeñas montañas y colinas, concentran un intenso calor. Debido al alto grado de evaporación del agua, la humedad del aire baña constantemente el ambiente. En la región sureña de China alternan las montañas, las cuencas y las mesetas. Algunos ejemplos son: la meseta que se encuentra en el suroeste de Yunnan, el valle del Xijiang (Río Xi) y las montañas de Jiangxi. En esta región se repite en lo esencial el clima de China Central, con la diferencia de que en el verano el calor es menos intenso y la humedad del aire aumenta debido a la cercanía con el mar. Gracias al monzón del verano llueve frecuentemente en estas regiones. La ciudad de Guangzhou (Cantan) es conocida por su clima lluvioso; la construc­ción de arcadas para la protección refleja la influencia del clima en su arquitectura. 
Las regiones con más montañas y valles, entre las provincias de Fujian, Jiangxi y Yunnan, ofrecen las mejores condiciones climáticas 
-5 ­
y un suelo adecuado para el cultivo del té, de la morera y del arroz. Por largo tiempo, Yunnan ha sido la región del arroz con una producción de dos a tres cosechas anuales. La mayor fertilidad y el clima más favorable hacen que estas regiones sean las más ricas en el suministro de· alimentos, sólo su apariencia externa expresa esta fertilidad: lo poco que se marchita en el norte, en el sur crece abundantemente. Como resultado de estas condiciones, el consumo de verduras y frutas forma parte permanente y fundamental de la dieta de los habitantes del Sur. 
Por lo general se ha hecho una división geográfica de las provincias a partir de los siguientes puntos cardinales: noreste (NE), este (E), suroeste (SO), surcentro (SC), noroeste (NO) y norte (N). Las provincias Heilongjiang~ Jilin y Liaoning se encuentran en el NE; Fujian, Jiangxi, Zhajiang, Jiangsu, Anhui, Shandong y Shanghai en el E; Yunnan, Guizhou, Stchuan y Xizang en el SO; Guangdong, Henan, Hubei, Hunan y Guangxi en el SC; Shaanxi, Gansu, Qinghai, Ningxia y Xinjiang en el NO y Shanxi, Hebei, Mon­golia Interior, Beijing y Tianjing en el N. (3} Las zonas agrícolas de estas amplias y diversas regiones geográficas se dividen global-mente en tres: la zona de trigo en el norte, la del trigo y arroz en el centro y la zona del arroz en el sur. Diferentes cultivos caracteri­zan las diversas zonas y regiones de producción agrícola: 
El norte de las provincias Gansu y Shaanxi hasta el NE incluye el área del trigo de primavera; en las regiones del oeste y del norte-central así como del sur de la·s provincias Gansu, Shaanxi y Shanxi se extiende la zona del trigo y mijo del invierno; la zona de trigo y gaoliang del invierno se encuentra en el este de la provincia Hebei hasta Shandong y en el norte de Henan, Anhui y Jiangsu. El área intermedia o China Central incluye la región del arroz de Sichuan y la del trigo y arroz del Changjiang, la cual comprende Hubei, el sur 
-6 -
de Anhui y de Jiangsu asf como el extremo noreste de Zhejiang. En 1932 las tres regiones agrícolas se clasificaron en el área suroeste de arroz que abarcaba las provincias de Yunnan, Guizhou y el oeste de Guangxi; el área de arroz y té en Hunan, Jiangxi y el norte de Fujian y el área de la cosecha doble de arroz que in-cluía el este de Guangxi, Guangdong y el sur de Fujian. {4) 
Estas sub-áreas se encuentran todavía divididas en pequeñas regiones que poseen características muy diferentes entre sí, por lo que no es posible hablar de la agricultura china como una activi-dad homogénea; es necesario especificar primero las condiciones cli­máticas y geográficas de cada region, as, como su hábitos alimenticios y sus condicones climáticas. 
2. Tierra y Pob1aci6n 
2.1 Las condiciones rurales en China antes de 1949 
En 1949, la sociedad rural se encontraba en condiciones de caos y miseria como consecuencia de los años de guerra y turbulencia revolucionaria. Esta situación provocó desajustes profundos en la economía rural, local y nacional. La gran mayoría de la población trabajaba en el campo pero a pesar de la existencia de métodos de cultivo intensivo y del alto rendimiento que se obtenía por unidad, existía una baja productividad por empleado rural. Tal situación se debía, entre otros factores, al excesivo crecimiento de la poblaci6n. La saturación demográfica restringía seriamente las tasas de productivi-dad agrícola. {5) 
De los 9.6 millones de Km2 del área total, solamente 1.08 millones de Km2 {11.3 %) eran cultivables. En esta área vivía la abrumadora mayoría de la población. A pesar del cultivo intensivo del terreno, la 
-7 ~ 
esc~cez de tierra cultivada per cápita detuvo la acumulaci6n agrícola nacional. 
Otros factores que limitaban las tasas de .productividad agrícola eran: el sistema de propiedad y arrendamiento, el uso de tecnología atrasada, el mal funcionamiento del sistema de irrigaci6n y la falta de una adecuada infraestructura de comunica­ciones y transportes. 
En los años siguientes, la sitacu6n económica del campo estuvo determinada por el sistema de propiedad y arre111damiento, por el sistema de comercializaci6n rural y por los efectos que estos sistemas produjeron, respectivamente, en la alimentaci6n rural. 
2.1.1. Propiedad y arrendamiento de la tierra 
Aunque 11el tipo de trabajadores que dominaba en el campo chino no era el obrero agrícola sino el campesino propietario de la tierra11 , (6) la concentraci6n progresiva en la posesi6n de tierra, degradaba a la mayoría de los campesinos y arrendatarios a los propietarios de pequeñas extensiones de tierra a los que carecían de ésta. (7) Según datos de la Comisi6n de Investigaci6n del PCC de laala izquierda del Guomindang en 1927 la población rural china en aquel entonces, alcanzaba la cifra de 336 millones de personas, de los que un 45 %poseían tierra y un 55 %no la tenía. Según el análisis del PCC, los propietarios estaban divididos en diferentes categorías según la cantidad de tierra que poseían y el uso que daban a ésta.(8) Los criterios seguidos por el PCC, en el análisis del tipo de sociedad rural existente, se basaron en: posesi6n de tierra y uso de fuerza de trabajo, tanto propia como ajena. El sector social de más bajo nivel era el campesino pobre, (pinnong) que por poseer poca tierra, tenía que arrendar terreno cultivable u, ocasionalmentes vender su fuerza de trabajo para subsistir. El campesino mediano {zhongnong) tenía suficiente 
-8 -
tierra para mantenerse, no requería de ayuda para su cultivo. El campesi~o rico (fµnong) por detener una mayor extensión de tierra, tenía que emplear peones (campesinos pobres o obreros agrícolas) 
o contratar arrendatarios. Finalmente está el terrateniente. (dizhu) que vivía de la renta de su tierra, además de ser inversionista de negocios como los montes de piedad,las instituciones de crédito y las pequeñas empresas comerciales. Según esta caracterización -incluida en 1Nongye ziliao• de Zhang Youyi de 1927 -la pequeña granja., de menos de 10 mu ( 1 mu = 0.067 ha ) dominaba el 47 1~ en el país; los campesinos medianos, que poseían entre 10 y 30 mu, constituían el 24 %de la pobla,ción total; los· campesinos ricos, propietarios de entre 30 y 50 mu, representaban el 18 %, y los grandes terratenientes, poseedores de 50, 100 y más mu formaban un 14 %de la población.(9) De 150 millones de propietarios, el 32 % eran terratenientes y campesinos ricos que poseían 81 %del total de la tierra china. (10) De 186 millones de personas que carecían de tierr~, 55 %del total, 136 millones eran arrendatarios, 30 millones eran obreros aqrícolas y 20 millones eran soldados, bandidos y vaga­bundos. (11) Para medir las rentas en producto, se consideró la ferti­lidad de la tierra y el promedio de la cantidad obtenida en cosechas anteriores. La renta en dinero se obtuvo de dos maneras: basándose en el valor de la tierra, o en el valor de una parte de la cosecha. En la relación entre renta de especie y de dinero, la más alta era la de productos con un 79 %, mientras que la del dinero representaba sólo un 21 %. De cualquier forma, según R. Durau , la renta en dinero figuraba como 11una forma convertida de la renta en producto 11 (12)
• 
De lo anterior se puede concluir que de ambas formas de pago de la 
tierra: 
11La renta en productos no sólo era la dominante sino que también era la forma más ventajosa de rentar la tierra, ya que constituía la base para la especulación con cereales y alimentos, así como con el préstamo de 
11
semillas. (13) 
-9 ­
Para el arrendatario constituían una carga extraordinaria las obligaciones adicionales, tales como el trabajo gratis durante un tiempo no fijado, impuest;;is locales y los "regalos" que' tenía qu~ hacer al terrateniP..n,te. Para ilustrar lo pesado que resultaban estas obligaciones, basta mencionar que en los anos treinta, en la provincia de Henan, aumentaron de 69 % a 98 %; en cinco distritos de la provincia de Anhui se incrementaron 32 % y en un distrito de la provincia de Jiangsu ascendieron de 400 % a 500 %.(14) 
2~1.2. La comercializaci6n de la economfa rural 
La comercializaci6n de la economía rural tuvo sus orígenes reales en el proceso de la penetraci6n econ6mica extranjera que comenz6 en la época de las Guerras del Opio. Debido a la mayor circulaci6n de moneda, de cobre y de plata a nivel nacional, al incremento de la demanda de productos de consumo como el té, el algod6n,y la seda, surgi6 la necesidad de crear un mercado rural local, en cuyo comercio se in-volucraron cada vez más los terratenientes locales. A fines del siglo XIX, la penetrací6n de productos textiles extranjeros y la destrucci6n parcial de la industria textil local provocaron que la economía rural de subsistencia -también llamada "economía natural" -entrara en un proceso gradual de cambio radical. En vez de que los campesinos produ­jeran para la autosubsistencia, se vieron sometidos a un proceso de comercializaci6n forzosa que los obligaba a producir más para el mercado local. No obstante que en 1949 este proceso no era totalmente característico de la economía rural, en muchas regiones -especialmente aquellas cercanas a los centros urbanos costeros -había provocado el inicio de una profunda transformaci6n estructural. Aunque en nivel 1ocal 
11 
más mercanci a . .. en más carretas fue 11 evada a 1os mercados más frecuentemente organi:ados, ... no había cambios siste­máticos .11 (15) 
-10 ­
Los efectos de este proceso se reflejaron en una serie de factores: primero eJ desarrollo del mercado loc~l estimuló la expansión de los cultivos destinados al comercio, esto tr"ajo como consecuencia un cambio en el patrón de los cultivos; el campesino se vió obligado a cultivar más para el comercio que en función de sus necesidades alimenticias. El tipo y cantidad de los productos estaba determinado por las necesidades de la industria local, nacional e internacional. Esta última constituía un factor importante en la demanda de té, seda, índigo y plantas medicinales. La producción comercial aumentó rápida­mente, sobre todo en aquellos productos que prometían una venta favorable. Cuando el cultivo de amapola, la planta del opio, se extendió en la agricultura china a gran escala, el patrón de cultivo destinado al comercio fue manipulado abiertamente por los intereses coloniales. Desde la mitad del siglo XIX hasta aproximadamente 1890, el cultivo más lucrativo fue el del opio, y a partir de tal fecha fue el del algodón, el del cacahuate y el del frijol de soya. Durante mucho tiempo, China exportó desde algodón, seda y té, hasta soya y aceite tong. 
La producción comercial hizo que los campesinos dependieron estrechamente del mercado y fueron, por lo tanto, vulnerables a las fluctuaciones de los precios, tanto en el mercado local como inter-nacional. A pesar de que los campesinos eran vendedores de sus propios productos -en un mercado cada vez más expuesto al control del mercado internacional -, los precios eran determinados por intereses y mecanismos económicos totalmente ajenos al campesinado. Aunado a esto, sucedía que en muchas ocasiones, los precios de los productos manufacturados localmente, en especial los textiles, no podían competir, con los de los productos extranjeros. Por otro lado, el campesino tenía que efectuar sus compras en el mercado a fin de auto-abastecerse. Para 
.. 11 -
enfatizar estos procesos, es importante señalar que la mayor circu­lación de dinero ejerció una fuerte presión sobre e1 campesino. A menudo, la fluctuación de la tasa del tntercambio del cobre y de la plata tenía consecuencias graves para el arrendatario, pues estaba obligado a calcular. la renta pagada en cobre, en función del precio de la plata y dado que el valor de ésta última se incrementaba, se producía entonces un aumento real de la renta. Esta situación, dentro de las condiciones de inflación masiva, que se vivieron en los años de la guerra civil, llegó a presentar la bancarota total para muchos arren­datario5. Según las cifras de J.L. Buck, en su libro Land Utilization in China , de 1929 a 1933,la relación entre el auto-abastecimiento con cereales y su compra en el mercado, a nivel nacional, ascendió a un73 % y un 27 %respectivamente. Entre los productos comprados figuraban principalmente: alimentos, telas, combustibles, sal y aceite. Lewis, colaborador de Buck, dividió en forma proporcional la compra de los productos agrícolas de la siguiente manera: trigo, 35 %; algodón, 30 %; petróleo, 54 %; jabón, 34 %; fertilizantes, 26 %; aceite, 49 %y cigarros, 19 %. {16) En el proceso de comercialización rural la posición económica del campesino habfa empeorado considerablemente. La industria textil capitalista de las ciudades había reducido la local, propiciando la disminución del ingreso complementario del campesino. 
En muchos casos, las ganancias de la cosecha ni siquiera garanti­zaban la sobrevivencia, pues sólo lograban cubrir los gastos de la renta y los impuestos. Obligados a pagar con dinero, los campesinos tenían que pedir préstamos al usuario o terrateniente local para garantizar la subsistencia. Con frecuencia, el campesino no podía cumplir con las condiciones del préstamo y se veía entonces obligado a dejar en garantía su terreno o toda la cosecha, situación que lo conducía poco a poco al abismo del endeudamiento y la bancarota. Los intereses de la usura sirvieron al campesino para salir del lodo y caer finalmente en el arroyo; por lo general, el endeudamiento constituyó, 
-12 ­
antes de que el campesino perdiera la tierra, el paso en el proceso de su empobrecimiento. Tawney consta que 11el endeuda­miento permanente del campesino pobre era la regla y no la excepción~. (17). Asimismo, el campesino era vfctima fácil de las élites locales, los comerciantes y los terratenientes, quienes también eran responsables del cálculo y la recaudación de los impuestos y rentas rurales. A menudo, ellos manipulaban el valor 
o 
el peso de las cosechas en su propio beneficio, obligando al campesino a entregar más de la ca~tidad fijada o subiendo el precio a una tasa insoportable, en el momento de pasar la renta 

o 
el préstamo. La doble pérdida de los campesinos representaba una doble ganancia para los comerciantes. La especulación estaba también muy extendida y, según Snow, alcanzaron dimensiones espantosas en las zonas de las hambrunas de 1929. (18) 




2.2 Población y agricultura 
As one flies over Agricultural China, the landscape everywhere reflects the intensity of man's quest for food ... there is a superabundance of people and 
11
undersupply of arable land. 1944 (19) * 
Las estimaciones sobre la extensión del área cultivable en las ocho principales regiones agrfcolas de China difieren bastante. (20) Además de los factores naturales que distinguen una zona local de otra, es difícil conocer el total de la tierra cultivada, debido a que los propietarios -principalmente los grandes terratenientes -no registraban sus tierras a fin de evadi( el pago de impuestos. Funda-
*) Al volar sobre China Agrícola, el paisaje refleja por doquier, la intensa necesidad de la gente por alimentos... una cantidad gigan­tesca de personas contrastes con la escaza tierra arable. 
-13 -
mentalmente permanecían sin registrar las tierras recién cul­tivad~s. Las cifras disponibles de tierra cultivada no re-gistrada entre 1929 y 1933 varían de O% a 80 %(21), por lo que cualquier estimaci6n que se pretenda lograr, sólo puede ser preliminar. La investigación hecha a principios de la d~cada de los treinta por Buck, señala que entre el 19 % y el 64 %del total de las ocho grandes regiones agrícolas se en-contraba cultivada. (22) La mitad de este tipo de tierra estaba al norte, en la regi6n del trigo, y la otra mitad en la región del arroz. (23) Las cifras de la población existente en los años 1910, 1926 y 1929 fueron logradas por instituciones como el Ministerio del Interior de China y la Oficina de Correos, que hizo un censo en el año 1926. Otras cifras provienen de las estimaciones publicadas en las copilaciones estadísticas de aquel entonces. 
Conforme a estas fuentes, la estimación mínima de pob­lación ascendía a 331 1200,0CDde personas en 1910, y a 4851600,000 en 1926. En general se puede concluir que en el año 1932 no es muy probable que 
11 
the present population of China es much less than 
11
4001000,000 or much more than 4501000,000. * (25), debido a la mortalidad provocada por las humbrunas de 1929 y a los efectos de la guerra civil y la revolución. La distribución geográfica de la población era desigual. La mayoría se hacinaba en las cuencas fértiles de los ríos Huanghe y Changjiang; en el delta de Xijiang y Zhujiang, loca­lizadJ en Guangdong; o en las llanuras aluviales, de las que la más grande es la Cuenca Roja de Sichuan. Tawney describe de 
*) ••• No es muy probable que 11la población actual de China sea 
11
mucho menor de 4001000,000, o mucho mayor de 450 1000,000. 

-14 -
de la siguiente manera, los paisajes densamente poblados: 
11What is striking in China is ... the crowding of human beings on the land. To look overa plainfrom a low hill or city wall is to see a score of villages at once. They seem as thick on the ground as individual farms in western countries." (26) * 
El tipo de la agricultura que resultaba de tales con-diciones, frecuentemente ha sido 11amada "la pequeña agricultura." Muchas veces. ha sido comprada con una huerta, ya que 1os pequeños propietarios y los arrendatarios cultivaban, con un trabajo intenso, las parcelas de reducido tamaño. Sin embargo, antes de 1949 la pro-ductividad per cápita era baja debido a que los anticuados métodos tecnológicos neutralizaban el esfuerzo laboral de los campesinos. El desequilibrio provocado por la escasez de tierra y el explosivo crecimiento de la población, determinó el establecimiento de la dieta rural básica, que casi en su totalidad era vegetariana y estaba con-formada principalmente por granos. 
El mantenimiento de animales domésticos -a excepción de los puercos y las aves que obtienen sus propios recursos y pueden per-manecer en espacios reducidos -resultaba demasiado costoso, debido a que requerfan espacio y forraje. Sólo con la cantidad de cereales que necesita un ejemplar de ganado se podrfa alimentar a varias per-sonas. Tawney comenta que: 
*) Lo estupendo en China es ... la aglomeración de seres humanos en la tierra. Al observar desde arriba una colina baja o una muralla de la ciudad, se ven inmediatamente numerosas aldeas. Parecen ser tan densas sobre la tierra como las granjas individuales en pafsesoccidentales. 
-15 ­
11 
••• the striking feature of Chinese farming ... is the unimportance, except in the north-west, of animal husbandry ... It is a question not of climate or soil,but of resources and population.... milk and meat will support fewer human beings than can be fed from 
11
the 1and . ( 27) * 
Debido a la siembra intensiva de cereales y a la destrucción ecológica que ocasionó la prolongada guerra, China casi no tenía vegetación natural en 1949. En el sur y en el oeste, la siembra de trigo en tierra no cultivada provocó la erosión progresiva del suelo. Este proceso, a lo largo de los siglos, ha motivado que China sea uno de los países más pobres en bosques, no obstante que en alguna época se caracterizó por poseer grandes extensiones de este tipo de ecosis­tema. 
11 
Mientras tanto por sus condiciones naturales (China) ten-dría una superficie de 50 %de área de bosque; en 1949 ~stos cubrieron solamente entre un 5 %y un 8 %del área total. 11 (28) 
Las consecuencias de este fenómeno para la vida diaria han sido radicales. La población rural ha sufrido una aguda falta de combustibles naturales como la leña, por lo que el pasto frecuentemente tiene que servir como combustible para uso doméstico. 

2.3.. Pauperismo y migración 
Sobre el campesino pobre recaían, más que sobre cualquier otro, las rentas, los impuestos, los intereses de usura insoportables, la pérdida de trabajos complemen 1arios, las fluctuaciones de las fuerzas 
*) ... el rasgo asombroso de la agricultura china ... es, con excepcióndel noroeste, la poca importancia de que se le concede a la ganaderíaNo es una cuestión de cl-ma y consistencia de tierra, sino de recursos y poblaci6n ...leche y carne abastecen menos personas que pueden ser alimentadas de la tierra. 


-16 -
de trabajo y la caída de los precios por la crisis internacional financiera de los años treinta. Un pasaje en·Los Gusanos de Seda de Mao Dun resume la mi-seria en el campo: 
"Lao-tong-pao consiguió un préstamo p01r allí, un crédito. por acá, y la familia pudo subsistir comiendo calabaza y ñame. (29) Pero no era sólo la suya la única familia en esta situación. No había una en toda ra aldea que guar­dara de reserva dos o tres decalitros de arroz. Aunquela cosecha había sido relativamente buena el año anterior,1os propietarios, 1os acreedores, 1os impuestos, 1a habían reducido a cero. Hace mucho tiempo que no quedaba nada;la única esperanza de los aldeanos estaba puesta en ios gusanos de seda de~.r::'imav·era; el pago de todas sus deudas se basaba en la temporada.u (30) 
Después de haber pagado sus deudas con los gusanos, los aldeanos se veían obligados a buscar más préstamos, 
11 Fue así como gracias a una buena cosecha de gusanos de seda de primavera, toda la aldea de La.o-tong-pao se en-contró endeudada como jamás 1o había estado! . . . Se en-deudo en más de treinta yinyuanes y nunca pudo entender por qué, después de soportar un mes de ayuno y de insomnio,había llegado a tal resultado.u (31) 
El proceso de concentración de la propiedad de la tierra era paralelo al proceso de empobrecimiento del campesinado, cuya expresión más aguda era la pérdida de la tierra. y la migración interna. En el año 1935 mi 11 ones de campesinos fueron forzadas a dejar 1a tierra, 42 % de 1as granjas· abandonadas tenían menos de 5 mu de tierra. Entre 1912 y 1931 los impuestos de tierra irr1gada aumentaron a 69 %, los de tierra seca a 61 %y los de tierra seca y montañosa a 64 %. Para 1934 todos aumentaron a 83 %, 79 %y 82 %respectivamente. (32) 

-17 ­
" ••• se vendfan a ·1as mujeres y n,nas, se derribaron las casas y se vendieron todos los objetos para poder pagarlos impuestos de los cuales no habfa posibilidad de li­berarse; al fin [los campesinos] abandonaron la cultiva­ción de la tierra y huyeron. 11 (33) 
Debido al estado de guerra, el proceso de empobrecimiento rura1 se aceleró y trajocomo consecuencia que millones de campesinos perdieron su tierra, lo que a su vez propició las migraciones internas. A nivel nacional, alrededor de 1.9 millones de familias abandonaron sus tierras en 1933; el promedio de los movimientos de la población rural nacional entre 1929 y 1933 fue de entre 10 %y 50 %. Durante el mismo periodo, el 40 %del campesinado de las provincias de Hunan, Hubei, Jiangxi, Anhui y Jiangsu, emigró debido a las inundaciones de esta zona. (34) Zhang Youyi presenta una estadística que resume las distintas razones de las migraciones: 18 %por falta de recursos de mantenimiento, 4 %por una economía arruinada, 10 %por las in-undaciones, 13 %por las sequías, 7 %por otros catástrofes, 14 % por guerra, bandolerismoy p~producción interrumpida, 4 %por la disminución de las áreas cultivadas, 4 %por el incremento poblacional rural, 4 %por la mala cosecha, 5 %por la carga de impuestos, 1 %por la carga de la renta de tierra aumentada, 2 %por la cafda de los precios para el cultivo y 3 %por la inflación. (35) 
3. Condiciones de la producción alimenticia 
Según Buck el promedio de las cifras de producción de granos per cápita a nivel nacional aumentó a 428 kg; este promedio incluye las cifras regionales: 
-18 ­
220 kg per cápita para el área de trigo de invierno (36), 284 kg per cápita para el área de trigo y mijo de invierno ( 37), 426 kg per cápita para el área de trigo y gaoliang de invierno (38}, 483 kg per cápita para el área de arroz y trigo del Yangtze (39), 489 kg per cápita para el área de arroz y té (40), 712 kg per cápita para el área de Sichuan (41)!t y 497 kg per cápita para el área de la dob1e cosecha de arroz .( 42). 
La balanza en la producci6n per cápita de granos entre el norte y el sur está obviamente a favor del sur y del centro, sobre todo destaca el alto promedio regional de Sichuan de 712 kg per cápita de granos. 
Si se considera que el grano era muchas veces sustraído para cubrir las necesidades militares y las cantidades eran falsificadas por intereses políticos, estas cifras no reflejan las condiciones reales del campo. Sin embargo, indican que el sur posee mayores recursos alimenticios que el norte.· La imagen dada por Tawney de la situaci6n alimenticia en el campo es válida: 
11 There are districts in which the position of the rural population is that of a man standing permanently up to the neck in water, so that even a ripple is sufficient 
11
to drown him. ( 43) * 
Bajo estas condiciones de subsistencia minima, los campesinos tenfan forzosamente que inventar algunos modos auxiliares para la sobrevivencia temporal. En el norte, muchos v~ndieron la cosecha de productos de a1to valor nutritivo como el trigo, y se quedaron con otros de inferior calidad nutritiva·, como el gaoliang, para consumo 
*) Existen distritos en los que la situación de la población rural se aparece a la de un hombre con el agua hasta el cuello; de tal suerte que la misma encrespadura del agua bastaria para ahogarlo. 

-19 -
propio. 
En ese entonces, no sólo era muy común 1a usura, sino que también se practicaba el préstamo de cereales, mediante el pago de elevados intereses. Esta actividad practicada por las élites rurales, y los olaños que ocasionaron los desastres naturales, 
11
hicieron surgir la 11dieta de la hambruna, considerada como un últim~ recurso en las épocas de mayor escasez de alimento. La 11dieta de la hambruna11 estaba compuesta por raíces y hierbas silvestres, y hasta por hojas y corteza de árboles. Existen re-portes que describen zonas de hambrunas donde sólo era posible ver esqueletos de árboles, debido a ~ue la gente los había utilizado como alimento. En las décadas de la guerra, millones de personas murieron a consecuencia de las constantes hambrunas, que formaban parte de la realidad rural. 
3.1. La dieta regional y su valor nutritivo antes de 1949 
Antes de 1949, las condiciones naturales de las diversas regiones y la inadecuada distribución de los cultivos propiciaba grandes diferencias entre las dietas regionales, especialmente entre las del norte y las del sur. Buck profundiza en el tema: 
11 
For the country as a whole, grains supply approximately 83 per centof the intake of food energy, and legumesand vegetable oils increase this figure to 92 per cent for all seeds and their products. Potatoes and similar vegetables, such as taroes and yams (44) supply nearly 4 per cent of the calorie intake; but other vegetables * 
*) Para el país, concebido como una entidad, el grano contribuye aproxi­madamente con un 83 %del consumo de energía alimenticia, y para las leguminosas y los aceites vegetales esta cifra se incrementa hasta en un 92 %de todas las semillas y sus productos. Papas y vegetales simi­lares, taroes y yams, proveen casi el 4 %del consumo calorífico; 


-20 ­
primarily the leafy varieties, furnish little more than one per cent. Animal products contribute only 
2.3 per cent of the calories; ,and fractions of one per cent are supplied by fruits and sugar. The le­gume ~eeds consist principally of beans and furnish a l~rger share of the diet in the Wheat Region, es­pecially in the Winter-Wheat-Kaolinag Area. (45) In general, those areas which have relatively smaller percentages of food energy fróm seeds have relatively
11
larger ones from potatoes. (46) * 
Aunque Buck señala que la dieta china era demasiado gruesa y muy poco grasosa, reconoce que los efectos de tales deficiencias no eran tan graves como los que pueden resultar de una dieta en la que se consume un mayor número de alimentos finos. La dieta china tenfa un mínimo de productos lácteos, huevos, verduras y frutas, a las que se les conocía como alimentos protectores. Sin embargo, según Buck: 
11 
••• the farm diet has less need for this protectionbecause it contain~ much less ... of the refinen foods which have been deprived of most of their nutritive qualities except calories ... The basis of the Chinesefarm diet is, for the most part, incompletely
11
mi 11 ed seeds. ( 47) ** 
*) pero otros vegetales, sobre todo las variedades de hoja, aportan un poco más de 1 %. Productos animales contribuyen sólo con un 2.3 %de las calorías, las frutas y el azúcar con fracciones de porciento.Lassemillas leguminosas· son principalmente los frijoles y representan una parte importante en la dieta de la región de trigo, especialmente en el área de trigo y gaoliang de invierno. En general, aquellas áreas quetienen un porcentaje relativamente pequeño de energía alimenticia en semillas lo tienen alto en papas. 
**) ... La dieta rural necesita menos de esta protección, pues caso no incluye ... alimentos elaborados finos que carecen, en su mayor parte,de valor nutritivo, a excepción de calorías ..• La dieta rural china está basada fundamentalmente en semillas gruesas de molienda. 
-21 ­
De los cereales, el trigo es el más rico en proteínas, calcio y fósforo. Sin embargo, las antiguas costumbres dietéticas limitaban el cultivo del trigo -principalmente en el norte-, a pesar de que las condiciones naturales de la tierra china pe~mitían realizar esta actividad en la mayoría de las regiones. Por eso, el impulso al cultivo de trigoy su extensión a otras regiones, fue uno de los principales objetivos de la política agraria de la nueva República Popular China 
Según Buck, de los lugares investigados~ sólo dos quintas partes o 40 %de la región del trigo se encontraban por debajo del nivel mínimo o estandardde nutrición, -2800 calorías por adulto masculino -mientras que una sexta parte de la región del arroz padecía este problema. (48) Suponiendo que el trigo fuera más nutri­tivo que el arroz, obviamente existía una contradicción entre los patrones de producción y de consumo regional del -norte y del sur, ya que en éste último había un consumo de mayor valor nutritivo. Esto se explica si se considera que la fertilidad agrícola del sur permitía una mayor diversificación en la dieta, que incluía, con frecuencia, más frutas y verduras que la del norte. Como se mencionó anterior-mente, en el norte era una práctica común vender las cosechas de mayor calidad, como el trigo, para obtener ingresos en plata. Esta práctica disminuía la calidad de la dieta, ya que s6lo se conservaban alimentos de bajo valor nutritivo como el mijos el gaoliang y el maíz. En el sur, por el contrario, no existía esa alternativa, ya que el precio del arroz de calidad superior e inferior variaba en forma mínima. 
Lo anterior significa que a pesar del menor cultivo de cereales ricos en nutrientes, la dieta del sur fue invariablemente superior que 

-22 ­
la del norte (49). 
Las diferencias en el abastecimiento alimenticio en el norte y en el sur, se debieron exclusivamente a las caracterís­ticas climáticas propias de cada región. En el norte, el extremoso invierno hizo que el campesinado tuviera una sobrevivencia mínima, apenas garantizada. Al respecto, Tawney comenta que: 
11 
Infact people feed themselves in winter, justas one 'roughs' labour animals through winter, by consuming
11
as little as poor food as possible .(50) * 
A pesar de la existencia de tendencias generales que in-fluían en los patrones dietéticos de todas las regiones, la dieta de cada una de éstas, poseía características propias, determinadas por factores como la cercanía al mercado y la tasa de inversión en el proceso de comercialización. Por ejemplo, en un lugar del área de trigo y mijo de invierno, la dieta estuvo conformada en dos terceras partes por mijo, mientras que en la región agrícola entera sólo una cuarta parte de la dieta incluía este producto. En otro lugar del área de trigo y gaoliang de invierno, el consumo total de éste último alcanzó cuatro-quintas partes de la dieta. El maíz, por su parte, contribuyó en dos terceras partes del consumo de calorías en otro lugar de esta misma zona. (51) La diversidad alimenticia estaba también determinada por el consumo de productos generalmente no in-cluidos en las categorías de cultivos básicos. Por ejemplo, en la región de trigo y arroz del Changjiang (Yangtze), la cebada, que es un cultivo secundario, constituyó la mitad de la dieta diaria. En 
~) El hecho es que la gente en invierno se alimenta en forma semejante a como se hace con los animales de trabajó para pasar el invierno, comiendo lo menos posible de alimento poco nutritivo. 
-23 -
determinadas regiones del norte, principalente en el área de trigo primaveral, la avena lleg6 a ser. parte esencial de la dieta diaria. Sólo hasta fines del siglo XIX, el frijol de soya alcanzó su auge, ya que el NE se expandió como una regi~n agricola adecuada. SegQn el reporte de Buck, la soya representaba el 50 %de las verduras leguminosas más consumidas. 
En nueve décimas partes de los lugares investigados del área de trigo, la soya era un elemento fijo en la dieta, pero 
11 
in surprisihgly small amounts in most cases, considering 
11
its superior nutritive value.(52) * 
Además de los anteriores, otros productos conformaban la dieta china. Sin embargo, en muchos casos, eran demasiado parti­culares para poder hacer generalizaciones por región, y para ubi­carlos en todo el pais. Algunos de estos productos ni siquiera pertenecfan a las variedades cultivadas, sino que se adaptaban para aminorar el efecto de las hambrunas . (53) 
Los promedios de consumo nutritivo obtenidos por las investi­gaciones realizadas antes de 1949, por lo general no expresan los enormes diferencias dietéticas que existian entre las diversas clases y estratos sociales, m!s bien ocultan la polaridad que existia entre el exceso asambroso y la escasez que no garantizaba la sobrevivencia. Incluso Buck, que no analiza tales diferencias en su investigación, señala que la distribución era 11muy11 desigual, dado que las defi­ciencias nutritivas se presentaban en el 29 %de los lugares que investigó. (54·) 
Las diferencias nutricionales -en resumen -se debfan a que el consumo de calcio, fósforo, hierro y vitaminas A, B, C, y D era 
*) en catidades soprendentemente pequeñas en la mayor parte de los casos, al considerar su superior valor nutritivo. 

-24 ­
inferior al mínimo requerido. Además, la cantidad de las proteínas consumidas no era la adecuada para e] crecimiento infantil. Por eso surgió la necesidad primordial de sustituir una parte del cultivo de cereales, por el de vegetales. 
Las cffras de Buck, incluidas arriba, muestran que había sufi­cientes alimentos a nivel nacional, pero que debido a la distribución desigual, el 29 %de la población efectivamente sufría deficiencia alimenticia, es decir, que entre 1929 y 1933, una tercera parte de la población china estaba desnutrida. Quedan, sin embargo, las dudas acerca del grado de desnutrición que padecía esta parte de la población y el nivel de nutrición que tenían las otras dos terceras partes. De cualquier forma, se puede concluir que si la tercera parte del pueblo chino estaba desnutrida, ésta era menos resistente a las enfermedades y rendía menos en cualquier trabajo. También se puede afirmar que su condición general era la debilidad física y mental. Las conse­cuencias que para la sociedad rural provocaba el problema alimentario, ~{.Kr'aus las resume de la siguiente manera: 
"La población mal nutrida, constantemente era víctima de epidemias y catástrofes naturales. Las enfermedades infecciosas y parasitarias, especialmente la tuber­culosis, la malaria, la viruela, la peste, el Kala-azar y la esquisdomiasis, se propagaban en amplias zonas del país. China tenía una alta tasa de mortalidad, que al­canzaba el 3 %anual. El promedio de esperanza de vida no rebasaba los 28 años, y de cada mil niños que nacían,entre 160 y 170 morían antes de alcanzar los dos años de edad !11 (55) 
Esta parte ~e la población siempre era la primera víctima en las épocas de crisis socioeconómicas. 
-25 ­
3.2. La geografía del hambre (56) 
11 
A population which has no reserves is helpless against 
11
calamities. (57)* 
Antes de 1949, por las condiciones anteriormente descritas, China era conocida como el país de las hambrunas. Sus provincias del Norte y del Centro, tradicionalmente eran las más afectadas por las calamidades naturales. Los cambios climáticos, el poco mantenimiento en las obras hidráulicas y la falta de control de los ríos, amenazaban constantemente a la poblaci6n rural con in-undaciones o sequías. Según las estadísticas recopiladas, acerca del período comprendido entre los años 620 y 1619, las sequías duraban, con frecuencia, de 8 íl 12 años. Otras cifras del período 1644 -1900, muestran la frecuencia de las inundaciones-, en tres provincias se registró, en promedio, más de una inundación cada tres años; en otras 3 provincias se reportó más de una inundación cada cuatro años y en otras tres se contó en cinco años un promedio de más de una inundación. (58) Las provincias más afectadas por estos fenómenos eran Hebei y Shandong, debido al constante desborda­miento del Huanghe,Jiangsu y Anhui, por su cercanía al Changjiang. 
Las cifras estimadas de la tasa de mortalidad en los últimos desastres y hambrunas y epidemias registradas, señalan que en el año de 1849 murieron 13 1 750,000 de personas; y entre 1878 y 1879 fallecieron de 9 a 13 millones de personas por la hambruna. (59) Entre 1920 y 1921, murieron 500,000 y más de 3 millones murieron en cada uno de los desastres de 1928 y 1931. Debido a las desastrosas condiciones económicas, en Shanxi 400,000 mujeres y niños fueron vendidos. (60) En la provincia Gansu, entre los años 1926 y 1932 
*) Una población que no tiene reservas no tiene defensas contra las calamidades. 
-26 -
una tercera parte de la población murió a consecuencia de las hambrunas, la guerra civil, las epidemias y el bandolerismo.(61) Las sequías, en comparación con las inundaciones, 
11 11 
••• may have greater effect on human 1i fe ... ( 62) * 
El siguiente cuadro muestra las pérdidas de vidas y cosechas, que ptovocaron las inundaciones del Huanghe, entre los años 1938 y 1947. 
PERDIDA DE COSECHAS DE ALIMENTOS(%) (63) 
Henan  Cosecha de Verano  Cosecha de Invierno  
1938 1939 -45 (promedio) 1946  100 90 90  90 90 90  
Anhui 1938 1939 -46 (promedio)  100 90  50 50  
Jiangsu  
1938 1939 -45 (promedio) 1946  100 90 90  50 50 50  

*) ... tal vez tienen un efecto más grande sobre la vida humana. 

-27 ­
PERDIDA DE VIDAS (63) 
Población total de 1936  Población dislocada  Pérdida de vidas  
número  %  número  %  
Henan  61 789,098  11 172,639  17.3  325,589  4.8  
Anhui  91 055,857  21536,315  28.0  407,514  4.5  
Jiangsu  3'581,238  202,400  5.7  160,200  4.5  
TOTAL  1'9'426,193  31 911 ,354  20.1  893,303  4.6  

Las causas que provocaron inundaciones son varias; no sólo son las responsables, las lluvias prolongadas sino que también causan inundaciones, la ausencia de un sistema adecuado de irrigación y control hi~ráulico, la insuficiencia de reservas de grano para abastecer a la población en tiempos de desastre. En lo que respecta a las técnicas de cultivo agrícola, Ho Ping-ti atribuía las inundaciones a las nuevas técnicas de arar profundo utilizadas en el cultivo de maíz, que, además de causar la erosión de la tierra, llenaba el sistema de los ríos y canales existente en la región del río Han. (64) 
Tawney considera, con base en las cifras de calamidades naturales, que durante siglos no se mejoró la situación. Estos fenó­menos naturales, forman parte integral de la historia china, como lo expresa Ho Ping-ti: 
11 
•.. natural calamities must be regarded as a normal rather than exceptional phenomenon in a country as large and dependent upan forces of nature as China." (65) * 
*) calamidades naturales en un país tan grande y dependiente de las 
fuerzas naturales como China, tienen que ser consideradas como fenómenos 
normales más que excepcionales. 
11
Tawney no acepta el calificativo de fenómeno 11anormal para la hambruna si ésta sucedía en condiciones caracterizadas por una producción agrícola adecuada. Por el :contrario, si se hubiera prestado atención a los pueblos afectados en situaciones más difíciles, como las provocadas·por las hambrunas, se hubiera salvado la miserable realidad que padecían los campesinos en su vida cotidiana. El fenómeno de las hambrunas se gestaba en "tiempos normales", por lo que era posible detectarlos mucho antes de que se convirtieran en una calamidad. 
"Famine is, in short, the last stage of a disease which, though not always cospicuous, is alwayspresent." (66) * 
Los síntomas de esta "enfermedad", a veces latente y a veces aguda, surgían por las condiciones socioeconómicas, políticas y militares propias de un país que estaba en guerra contra invasores externos y contra un sistema decadente de explotación interna. A pesar del empleo intensivo de mano de obra, las herramientas anti-cuadas, la sobrefragmentación y erosión de la tierra, la explotación interna y la ausencia de una infraestructura condenaron a los campe­sinos a una vida de privación y_miseria permanente. La invasión japonesa, la corrupción de los señores de la guerra, la mala adminis­tración endémica y las requisiciones militares, no permitieron la introducción y ampliación de métodos técnicos intensivos, por lo que no era posible elevar la productividad agrícola. Pero para transformar los métodos de explotación agrícola, era preciso que el pueblo realizara una revolución popular y estableciera así, un nuevo régimen. 
*) En pocas palabras, las hambrunas son el último estado de una enferme-dad que -no siendo siempre aguda -está siempre presente. 

-29 ­
NOTAS DEL CAPITULO I 
(1) Hinton, , p. 4 
(2) ibid., p. 4 
(3) La divisi6n geográfica sigue a la de Duerr y Widmer 1983 (4) Buck, 1937, p. 23 
(5) Ho Ping-ti, 1959, chap. VIII, p. 169-195 
(6) Tawney, 1964, citado en: Durau 1977, p. 126 {7) Durau, 1977, p. 129 
(8) Mao Zedohg, 1933, Vol. I, pp. 157-160 
(9) Durau , 1977, p. 132 
(10) ibid., p. 132 
(11) ibid., p. 132 
(12) ibid., p. 139 
(13) ibid., p. 145 
(14) ibid., p. 147 (15) Skinner, 1965, p. 217 
(16) Lewis, en: Buck 1937, p. 315 {17) Tawney, 1964, p. 62 
(18) Snow, (19) Cressey, 1944, p. 85 {20) Véase en este capítulo las regiones agrícolas, p. 5 f. {21) Buck, 1937, p. 163 {22) 1bid., p. 165 
(23) Véase en este capítulo la divisi6n regional de los cultivos, p. 5 f. 
{24) Buck, 1937, p. 167, tabla 5 
(25) Tawney, 1964, p. 23 f. 
(26) ibid., p. 25 {27) ibid., p. 26 f. 
(28) (29) (30) (31) (32) (33) (34) (35) 
(36) 
(37) 
(38) (39) (40) (41) (42) 
(43) (44) 
(45) {46) 
{47) 
(48) 
-30 -
Drewitz, Goedecke, 1979, p. 141 Ñame: véase nota 44 de e~te capítulo Mao Dun 1979, p. 21 ibid., p. 38 Durau, 1977, p. 167 f. ibid., p. 172 ibid., p. 173 Zhang Youyi, 1958 , citado en Durau, 1977, p. 175;
La diferencia entre el 89 %y el 100 %no está especificada. Buck, 1937, p. 53 ibid., p. 58 i bid. ' p. 64 i bid. ' p. 70 i bid. ' p. 76 i bid. ' p. 81 ibid., p. 85 
Tawney, 1964, p. 77 Taroe y Yam son tubérculos. El taroe (colocasia esculanteo antiquorum) también es nombrado colocasia; es un tubérculo de tamaño de una cabeza a la cual se hierve y se consume como verdura. El yam (dioscorea)también es un tubérculo parecido a la papa y tiene el nombre 11la papa china". 
Véase en este capítulo las regiones agrícolas, p. 5 f. Buck, 1937, p. 410 f. ibid., p. 414 ibid., p. 408, Buck explica porque se seleccionó la 
cifra de 2800 calorías. Es "para cuantificar las calorías;la cifra de 3,000 cal. comúnmente en uso en el occidente fue modificada de acuerdo con el tamaño más pequeño y el 
-31 -
metabolismo basal más bajo de los chinos, asumiendo una digestión más baja que en la dieta mezclada del occidente. La experiencia de la Cruz Roja Americana con 20,000 trabajadores chinos de ~arretera hizo 
11
prácfica la evidencia de la cifra seleccionada. 
11
(49) La FAO informa: ••• hay ciertos alimentos vegetales. ,.. , determinados cereales (arroz, mijo) ... que ... son fuentes de proteínas ... Otros cereales, como el maíz y el trigo, deben ser complementados en gran medida 
11
con proteínas de origen animal. FAO 1964, p. 117 
(50) Tawney. 1964, p. 73, nota 1 (51) Buck 1937, p. 416 
(52) 
·ibid., p. 417 

(53) 
ibid., p. 417 

(54) 
ibid., p. 431 (5-5) Kraus. 1979, p. 31 

(56) 
Compare el libro de William A. Dando, The Geographyof Famine, New York (V.H. Winston &Sons), 1980 


(57) Tawney, 1964, p. 73 
(58) 
ibid., p. 75 

(59) 
Ho Ping-ti, 1959, p. 230; Ho cita a Yen Ching-ming,el oficial especial de la Comisión Imperial para la Ayuda en Hambrunas quien reporta sobre Shaanxi: 11A veces mi carro tenía que desviarse para evitar arrollar 


11
los esqueletos humanos. 
(60) La venta de mujeres y niñas en la China anterior a 1949 era una práctica muy común a la cual muchas veces se acudió como último recurso en dificultades económicas. 
(61) Tawney, 1964, p. 76 
(62) 
Ho Ping-ti, 1959, p. 235 

(63) 
Ho enumera otras causas como la tala de bosques y la plantación intensiva de maíz en filas derechas porcolinas. 


-32 ­
{64) Ho Ping-ti, 1959, p. 229 (65) Tawney, 1964, p. 77 
11. LA COMUNA POPULAR 
l. La transición hacia la comuna popular 
Desde el surgimiento de la RPC, la política agraria del PCO,se orientó hacia el incremento de la productividad agrícola, mediante un programa que se basó en los principios socialistas de organización económica y social. Desde un principio, este programa pretendió el aumento de la tasa de la productividad agrícola con base en un proceso gradual de transformación estruc­tural de las relaciones de producción fundamentado en los prin­cipios voluntarios de colectivización, y no mediante el estímulo a la propiedad privada. Si bien este proceso de colectivización fue considerado como una medida fundamental para introducir nuevos procesos y abrir nuevos perspectivas sociales y políticas a la población campesina, por las condiciones agrarias imperantes en 1949, fue considerado como necesario por razones de tipo económico. Debido a la escasez de suficientes fondos que activaron la acumula­ción requerida para promover la fuerza productiva agrícola mediante la introducción de la agro-técnica, expresada en nueva maquinaria agrícola, fertilizantes químicos y semilla mejorada, Mao Zedong decidió inicialmente que las unidades de propiedad debían experi­mentar un proceso gradual de cooperativización y colectivización, para así, promover las fuerzas productivas y racionalizar el uso de la tierra. Se buscó sustituir las parcelas pequeñas -que caracterizaron el patrón de propiedad de la Reforma Agraria (RA) -por unidades cultivadas más grandes, con que se esperaba, según el argumento marxista, facilitar la construcción de grandes pro-yectos de irrigación, introducir el uso de maquinaria agrícola y unificar más ·la fuerza de trabajo. 
-34 ­
La Refonna Agraria ·Inició el proceso de transformación económica, política o social en el campo, lo que sentó las bases para el posterior desarrollo de las tres etapas de la cooperativización voluntaria cuyo auge se alcanzó hasta 1955. La RA planteó y llevó a cabo la distribución de la propiedad de la tierra con base en la confiscación total o parcial de aquellos sectores que sobrepasaban la unidad de propiedad establecida por el PCCh;además, promovió la formación de grupos de ayuda mutua y de cooperativas. La reforma agraria propició el cambio de una economía de pequeños propietarios por una economía semi-socialista basada en el colectivismo rural. El cambio se llevó a cabo gradualmente; primero se estableció el trabajo colectivo y el intercambio de medios de producción, tales como herra­mientas y animales, lo que permitió una distribución más justa de los medios de producción y más igualitaria en los niveles de consumo. Se sentaron así las bases materiales para la disminución progresiva de las diferencias económicas y sociales al interior de la comunidad campesina. Sin embargo, estas medidas no resolvieron ni la fragmen­tación ni el problema de la propiedad y uso de la tierra, lo que impidió que se realizara grandes obras hidráulicas y se comprara maquinaria agrícola. 
Tales limitaciones en el sistema de ayuda mútua, motivaron la creación de cooperativas agrícolas elementales. Estas cooperativas permitían el cultivo colectivo en una área mayor, aunque mantenían el sistema de propiedad. privada y la distribución del ingreso colec­tivo debido a las restricciones que sobre el uso de la tierra imponía este tipo de propiedad. 
Las cooperativas avanzadas, que alcanzaban el tamaño de una aldea natural, se introdujeron en el campo, con el fin de absorber la propiedad privada; se buscó establecer una estructura de mayor colectivización, que permitiera un sistema de remuneración, basado en el trabajo colectivo de cada mienrb'ro, y y.a no en la contribución privada. El objetivo de obtener una mayor productividad agrícola, mediante el proceso de cooperativización, se cumpli6 en el período de organización de grupos de ayuda mutua y en el primer año de trabajo de las cooperativas agrícolas elementales. La productividad agrícola alcanzó, con ligeras bajas, el mayor nivel establecido por la RA. Cuando en 1955 se concluyó el establecimiento de cooperativas agrí-colas avanzadas, la productividad per cápita de granos había aumen­tado en 5.4 %y la mayor productividad agrícola había satisfecho la necesidad de abastecimiento alimentario del campesino, a la vez que se convirtió en una fuente de inversiones que permitieron llevar a cabo la industrialización contemplada en el Primer Plan Quinqueñal. 
PRODUCCION DE GRANO PER CAPITA,KG, 1949 -1957 (1) 
1949 206 1950 237 1951 253 1952 283 1953 282 1954 279 1955 295 1956 301 1957 298 
Debido a la ausencia de un adecuado ingreso estatal, la agricultura de China fue la única fuente económica cuyosexce:lentes se transfirieron a otros sectores económicos del país, sobre tocio a la industria pesada. 
-36 -
Desde ese tiempo, el incremento de la productividad agrícola debía 
cumplir necesidades 
11 
to accumulate capital far China1s economical growth in 
11
general and industrialization in particular .(2) * 
y especialmente para 1 a realización del Primer Plan Quinqueñal que dependía de esta fuente. El objetivo de este plan, inspirado y casi basado en el modelo soviético, fue la construcción del sector de la industria pesada que requería capital e infraestructura. Se inició así una nueva búsqueda de recursos de capitals con base en la mayor acumulación agrícola, a fin de satisfacer el requerimiento de 1as inversiones en el sector industrial. 
1.VALOR BRUTO DE LA PRODUCCION AGRICOLA (VBPA) -millones yuan, precios constantes de 1952, años selecc. (3) 1949 1952 1957 32633 45116 60117 
2.CONSTRUCCIONES NACIONALES, en millones yuan, 1953 -1959 (3) 
1953 -1957 1957 1958 1959 37230 11056 19366 16484 
3. POBLACION~ en millones, 1952 y 1957 (3) 
1952 1957 570 640 
*) ... para acumular capital en función del crecimiento económico en general, y para la industrialización en particular. 
-37 -
Entre 1952 y 1957, el VBPA, se incrementó de 45;16 millones de yuan a 60,1.17 millones de yuan. respectivamente, lo que significó un aumento de 33.24 % (3). También subió 5.3 %la produc:ción per cápita de g1~.a,nos; de 283 kg per cápita en 1952, pas6 a 298 kg per cápita en 1957. Pero si bien es cierto que la producción agrícola creció, la población también aumentó, ya pasó de 570 millones en 1952 a 640 millones en 1957 (4). Igualmente, en el período de 1953 a 1957 la inversión nacio­nal en la construcción tuvo un incremento de 37230 de millones de yuan. En 1958 las inversiones en construcción rural e industrial aumentaron a 19,366 millones de yuan, lo que represent6 un incremento del 75.16 % (5). Dada la doble responsabilidad que pasaba sobre la agricultura -tener que nutrir una población creciente y producir los recursos para las inversiones -y ante la insuficiencia de recursos en esta área, se buscaron otras maneras de aumentar las tasas de producción agrícola. 
La búsqueda dividió el liderazgo chino. En este período, surgió la discución entre las facciones liuísta y maoísta, acerca de la meca­nización y de la colectivización; para Liu Shaoqi, la mecanización era el principal método para desarrollar las fuerzas de producción, con miras a aumentar la producción agrícola; mientras que para Mao Zedong ante la ausencia de capital suficiente para la mecanización agrícola las fuerzas productivas eran las fundamentales y debían ser estimula­das mediante cambios estructurales, o a través de cambios de relaciones de propiedad, para lograr un uso más racional de la tierra, de la fuerza humana y de la técnica del trabajo. 
El ensayo de Mao On the Question of Agricultural Cooperation escrito el 31 de julio de 1955 (6), y la adopción de la "Resolución sobre las Cuestiones de la Cooperación Agraria II por la Sexta Sesión Plenaria del 7° Comité Central (CC)el 11 de Pctubre de 1955 marcó a fines de ese año, 11 High Tide of S0cialism11 ,la Marea Alta Socialista . 
-38 ­
1
El objetivo de la 1Marea Alta S0cialista-como se menciona arriba -fue aumentar las tasas de productividad agrícola, lo que signific6 la introducción de las cooperativas agrícolas avanzadas. 
El 31 de enero de 1956, 92,81 millones de familias rurales que representaban el 78 %del país, participaron en las cooperativas; entre 
24.59 millones y 26.5 millones de estas familias ya eran miembros de las cooperativas avanzadas, y a mediados de abril de 1956, el 90 % de las familias participaban en las cooperativas, que en un 56 %eran avanzadas.(7) Este avance en la cooperativización, estimuló al gobierno a adelantar a 1959 el plan original de completar la cooperativizaci6n que se había propuesto para 1960.(8) A fines de 1956, el 96 %de las familias se había organizado en cooperativas que en un 88 %eran el tipo avanzado. En el ensayo Socialist Upsurge in the Countryside escrito por Mao en 1957 (9) se dió a conocer el siguiente paso hacia 1a transformación socialista en la agricultura. Animado por las buenas cosechas de 1957, Mao anunciaba en su ensayo la propagación de una cooperativa aún más avanzada. 
"Most of our present semi-socialist cooperatives have onlytwenty or thirty families in them, because cooperatives of that size are easy to run and they give the administrative staff and the members an opportunity to gain experience quickly. But small cooperatives have fewer members, less 1and and not much money. They cannot operate on a large scale or use machinery. The development of their forces is sti11 hampered. They should not stay in this position too long~ but should go on to combine with other cooperatives. 
00} * 
'*) La. m--ayoria tle .nuestras actuales cooperativas semi-socialistas solo tienen ~t ~O a 30 familias porque los de este tamaño son táciles de manejar y dan h1 'O:ptrrtunid~d al equipo administrativo y a los miembros de ganar rápida-~~t~ ,e}(~ti~ncia. Pero las cooperativas pequeñas tienen menos miembros,~in~s ti~rra y poco dinero. No p_ueden operar en gran escala o utilizar 
•q~i~~ri~~ €1 desarrollo de sus fuerzas se ve obstaculizado. No deberían ~lllttlfll~lf'S~ ~-~masiado tiempo en esta posición sino que deben buscarse con ~tir~s ;cooperativas 
-39 -
Kuo considera el tipo de cooperativas propuestas como 'prototipo' de la comuna que, en un estado experimental, se estableció en abril de 1958, en Weixing, Suibing xian pro-vincia de Henan. 
Ante sl incumplimiento de las metas del Primer Plan QuinqueAal, se buscó otra fuente para garantizar el avance del Segundo Plan Quinqueñal recientemente establecido y justificado y aprobado por el PCCh. 
Después de visitar otras 'comunas' experimentales, en agosto de 1958, Mao opinó que 
11 
The People's Communes are good 11.* 
Paralelamente, el CC adoptó la Resolution on the Establishment of People's Communes in Rural Areas,(11) con lo cual se inició, a nivel nacional, el período de la Comuna Popular, que tuvo como propósito aumentar la producción agrícola mediante la socialización de la producción y la distribución. 
Además de que eso significó más inversiones para la industria y 1a agricultura, también representó una mayor presencia del Estado en decisiones sobre la producción y la distribución. Sin embargo, debido al alto nivel de organización, el campesinado se encontró aan más alejado de la toma de decisiones. Se estableció así una separación real y potencial entre los intereses estatales y los del campesinado, que trajo consigo un proceso de alejamiento por parte de los productores. El resultado fue que la situación alimenticia, bajo la CP, dependía, más que antes, de la política de acumulación estatal y comunal a costa del consumo de los miembros de la CP. 
*) Las comunas populares son buenas 
-40 ­
La respuesta del pafs, a la propuesta de comunizarse hecha por Mao, fue rápida. El 1º de Octubre de 1958, 740,000 cooperativas se transformaron en 26,000 comunas populares que incluían 120 mil1ones de familias, es decir, el 90 %de la población rural. (12) 
1.1 El modelo original de la comuna popular 
En la polftica "Tres Banderas Rojas11 , del invierno de 1957 y de la primavera de 1958, se dieron los lineamientos de la CP y se señaló su1 tarea en la construcción socialista del pafs. (13) Bajo el lema de •·caminar en dos Pies11 , que se refería al desarrollo simultáneo de la industria y de la agricultura, a través de las técnicas de producción, tanto tradicionales como modernas, se inició el 11 Gran Salto Adelante" y el establecimiento de la CP. La política original de la CP, fue conceptualizada dentro de un marco general económico, político y administrativo para supervisar la agricultura e industria local, el comercio, la cultura, la educación y los asuntos políticos. 
Antes de presentar aquí la estructura de la CP, es necesario referirse especialmente a la función que tuvo el sistema de irrigación en el establecimiento de la comuna. 
El objetivo de la CP, de aumentar la productividad agrícola, se relacionó íntimamente con la construcción de un sistema de irriga­ción; tanto fue así, que el nivel más alto de propiedad colectiva y de organización de la producción fue justificada precisamente en función de las grandes obras hidráulicas. 
Amediados de los años 50, la construcción del sistema de irrigación se vió limitada por la fragmentación del terreno y por la competitividad administrativa de la fuerza de trabajo. Así que 
-41 _ 
fue especialmente necesario ampliar el área de producción para continuar construyend.o un sistema amplio de irrigación. Este permitía, a través de uno o más distritos administrativos, la disposición permanente de fuerza de trabajo calificada (brigadas especializadas en obras hidráulicas) que no se veía en la necesi-dad de competir con la de otras cooperativas~ 
El total de la producción de la CP era responsabflidad de las brigadas o contingentes, dado que todavía no existían los equipos de producción. La brigada, como unidad productiva, no sólo tuvo que cumplir con el plan general de producción de la CP, sino que también debía invertir en sus propios proyectos, manejar los gastos de la producción y dar recompensas a sus miembros. 
Los principios de distribución de la cosecha, se basaron en necesidades individuales y en las del trabajo. Los bienes colectivos de las cooperativas, pasaron a ser propiedad de la CP al igual que laspertenencias privadas de los campesinos tales como casas, pequeños terrenos y+medios de producción. El establecimiento de guarderías, cafeterías (14) y talleres de costura, estuvo determinado, en parte, por una visión socialista de la vida; su creación, estaba orientada a liberar la fuerza de trabajo femenina, para integrarla al trabajo colectivo. +) otros 
La CP se concibió como una unidad relativamente autónoma de producción en un área agrícola grande. En la fase inicial, se establecieron dos tipcs de CP: la grande y la •regular'. Un ejemplo de la CP grande fue la de Xushui en Henan, que incluía 283 aldeas en 20 xiang y estaba integrada por 64,640 familias con un total de 314,444 personas. (15) El otro tipo de CP fue más extendido; incluía 5,000 familias y era idéntico a un xiang. La comuna Leda, en la provincia Henan, por ejemplo, abarcaba 22 cooperativas agrícolas con un total de 53 aldeas, e incluía a 4,746 familias con un total de 22,568 miembros. (16) 
-42 -
Sobre esta base organizativa se introdujo el concepto maofsta de desarrollo~ la movilización de las reservas de la gran fuerza de trabajo para incrementar las fuerzas productivas. El plan fue sustituir la falta de capital con el exceso de fuerza de trabajo. A la vez, la autonomfa relativa de la CP en la producción fue concebida en términos económicos como una meta. Esto permitió la consolidación de una economfa autosuficiente que aliviaba el presupuesto estatal de inversiones y subsidios al dejar las inversiones al presupuesto de la comuna. 
Estos cambios económicos estaban apoyados por grandes campañas de movilización de campesinos, con el fin de desarrollas una mayor concientización. Al inicio, los logros de este movimiento fueron recibidos con gran optimismo, por el gobierno; no sólo por los bene­ficios económicos que aportaban sino también por la significación que tenía para el proceso de transformación hacia una sociedad comunista. 
En 1958, las esperanzas de relacionar las tareas económicas (construcción de obras hidráulicas) con la elevación de la conciencia de la población (para que pudieran entenderse y ubicarse como miembros activos en la construcción de la nueva sociedad socialista) se evidencia en la cita de una decisión del Politburo, escrita el 17 de agosto de 1958 en Beidaihe, y publicada el 28 de septiembre de 1958.(17) 
"The most important basis for the development of the People1s Communes is the continuous Great Leap For­ward and the growing political awareness of 500 million Chinese peasants. After the victory over * 
*) La base más importante para el desarrollo de las comunas populares es el Gran Salto Adelante continuo y la concientización política creciente de 500 millones de campesinos chinos. Después de la victora sobre 
-43 ­
capitalism on the economic, political and ideologicalfront the agricultural investments have developed in a quite unexpected way. We hav.e 1 ai d a new foundation for agricultural production, which nowcan developunder relatively stable conditions and free of the threats of flooding and droughts. With the overcomingof the reactionary conservatism and the collapse of the old conventions in agricultural techniques, agricultural production takes a Great Leap Forward. The yields in­crease by about 100 per cent, by several hundred percent, by 1000 per cent and by several 1000 per cent. In this way the ideological liberation of the people is further prometed. "* 
1.1.1. El ejemplo de la CP Weixing 
La CP Weixing fue el primer experimento llevado a cabo y el modelo, impulsado por el gobierno; reunió 27 cooperativas agrícolas equivalentes a 4 xiang que incluían 9,300 familias y un total de 43,000 personas. (18) Los reglamentos (19) de esta comuna ilustran como se planeó originalmente la organización de la CP. Según estos reglamentos, la CP era una unidad básica de la sociedad en la cual, la población trabajadora se reunía por propia voluntad. Su deber era la 
*) el capitalismo en el frente econom,co, político e ideológico, las inver­siones agrícolas se han desarrollado de manera inesperada. Hemos puesto un fundamento nuevo para la producción agrícola que ahora puede desarrollar­se bajo condiciones relativamente estables y liberarse de las amenazas de inundaciones y sequías. Con la derrota del conservadurismo reaccionario yel colapso de las convenciones viejas respecto a la agrotécnica, las tareas agrícolas logran un Gran Salto Adelante. Las cosechas se incre­mentan en más o menos 100 porciento, en varios 100 porciento, en 1000 porciento. De esta manera la liberación ideológica del pueblo se ha adelan­tado más. 
-44 -
administración de todos 1os sectores de la vida económica, política, social, cultural y militar (Art. 1). De la CP se esperaban resultados 11más grandes, más rápidos, mejores y de mayor cantidad11 que permi­tieran alcanzar el desarrollo económico y reducir las diferencias entre la ciudad y el campo y entre el trabajo manual y el mental. En efecto, el 11modelo11 de Weixing planteaba la estructura adecuada para la transición hacia una sociedad comunista. 
11 
As the social products become abundant and the people have high political consciousness11 *, 
el principio 11de cada uno según sus habilidades, a cada uno según su trabajo11 , se cambiaría gradualmente a la idea II de cada uno según sus habilidades, a cada uno según sus necesidades 11 (Art. 2).(20) Toda la propiedad de las cooperativas se volvió propiedad de las CPs. (Art. 4); Al cambiar a la comuna, los miembros de las cooperativas 
11 
must turn over to the common ownership of the commune all privately 01rmed plots of farmland, house sites, and other means of production, such as livestock, tree holdings,etc., on the basis that common ownership of the means of production is generally in effect. However, the cooperative members may keep a small number of domestic animals and 
11
fowls as private property. (21) ** 
*) Cuando los productos sociales se vuelven abundantes y el pueblo tiene una conciencia política alta ... 
**) .•. tienen que cambiar todas las parcelas de tierra cultivable de propiedad privada, las casas y los medios de producción tales como ganadería, huertas de árboles frutales, etc., en propiedad de la comuna sobre la base de la propiedad común cuyos medios de producción son, por'
lo general, vigentes. Sin embargo, los miembros de la cooperativa puedenma~tener un número pequeño de animales domésticos y aves como propiedad
privada. 
-45"' 
Para aumentar la productividad, la comuna tuvo que continuar con 
la construcci6n de obras de irrigación, la aplicación de más 
estiércol~ la conservación de la tierra, el mejoramiento de la 
semilla, la cría de animales de labranza, la prevención y el 
control de plagas, aprovechar el espacio acce:rcando 1os surcos, .arar 
más profundo y el cultivo cuidadoso. (Art. 8) 
La organización de la producción en la CP, partió de un liderazgo 
centralizado, que establecía las unidades res!íf-Onsab1es de la producción, 
o sea el baochan. (farm output quotes)* (Art. 13) 
La mecanización y electrificación del campo se debería efectuar en el menor tiempo posible; la industria se debía desarrollar igual­mente rápido y la comuna también tenía que desarrollar su infraestruc­tura a través de la electrificacion etc. (Art. 6) La CP estableció un departamento de abastecimiento y comercio (Art. 7) y otro de crédito que era un sucursal del Banco del Pueblo.(Art. 8) 
El sistema de remuneración fue también colectivizado al fijar las "cuotas de la producción agrícola". Los sueldos 
11 will be fixed by the rnasses through discussion, taking in account the intensity and cornplexity of the work;physical conditions and technique and attitude towards 
11
work. (22) ** 
La distribución dependía del ingreso de la CP y por tantc era una 
suma fija. (Art. 14) La CP estableció un sistena de abastecimiento de 
granos. 
*) cuotas de producción agrícola 
**) ... se establecerán por las mas~s mediante la discusión, considerando 
la intensidad, la complejidad, las condiciones físicas y técnicas, y 
las actitudes sobre el trabajo. 
11 
All members as well as each person of their family will then be supplied with grain gratis in accordance with standards laid down by the state, irrespective of how 
11
many of the family can work. (23) {Art. 15) * 
El ingreso anual se distribuía entre las diferentes ramas de costos de producción, tales como las reparaciones de la propiedad pública, los impuestos estatales, la adquisición de granos, los salarios básicos, las recompensas para los miembros y los fondos de bienestar público y de la reserva. (Art. 22) En el sistema de remuneración valía el prin­cipio II de cada uno según sus·habilidades11.(Art. 16) 
En lo que al sector social respecta, la CP, bajo la adminis­tración de la brigada,debía construir cafeterías, guarderías infan-tiles y talleres de costura que tenían como propósito liberar a las mujeres del trabajo doméstico. (Art. 17) Tambijn poco a poco iban construyendo clínicas y sanatorios para prestar ayuda médica asilos de ancianos para los jubilados. (Art. 19) La CP resolvió el problema habitacional de manera colectiva; todos sus miembros vivían en casas propiedad de la CP, por lo que 
11 
exi sting houses of the members of the commune sha11 
gradually be dismantled and the bricks, tiles, and 
11
timber used by the communes as needed.(Art. 20) (24) ** 
*) Tanto el conjunto de la comuna, como cada uno de sus miembros, se abastecía con grano gratis de acuerdo con los niveles establecidos por el Estado, sin tomar en consideración qué familias podían trabajar. 
t*) ... las casas existentes de los miembros de la comuna debfan ser desmante­ladas, y los ladrillos, las tejas y la madera utilizados conforme a las necesidades de.las comunas. 
-47 ­
La educación básica escolar era obligatoria (Art. 9) y la organización de la milicia era responsabilidad comunal. (Art. 10) El gobierno del distrito se fusionó con el de la CP. (Art. 11) El articulo 24 garantizaba la vida democrática en la comuna a través del establecimiento de derechos a la critica, la autocritica y el dazibao (posteres de caracteres grandes). 
A'J hacer una evaluación del concepto de la CP, hay que hacer constar que la conceptualización y el modelo eran completamente diferentes en la práctica, por lo que se puede rlecir que la idea original de la CP fracasó. 
1.2 La revisión y la consolidación de la CP 
La reacción ante los rápidos cambios, propició una enorme desorganización en el país. Eso, junto con los desastres naturales y el retiro de la ayuda soviético, (25) trajo consigo una baja en las tasas de producción agrícola y una escasez de alimentos en el periodo conocido como los 11Tres Años Amargos11 , 1959, 1960 y 1961. 
En realidad, 1959 fue el principio de una hambruna que durante 3 años se extendió en todo el país, provocando decenas de millones 
11
de muertos. (26) Estos 11Tres Años Amargos, obligaron a llevar a cabo una revisión del concepto de la CP y a reconocer dolorosamente el fra­caso del primer intento. Por establecer la CP se retrazó el suministro alimenticio por casi 10 años. En 1960, el nivel de producción per cápita fue similar al de 1951, por lo que el campo necesitó años para recuperarse. 
-48 ­
Al princ1p10 de estos trágicos sucesos, Peng Dehuai criticó la polftica maofsta en el campo. Después de realizar un viaje de inspección a las provincias Gansu y Hunan en noviembre y diciembre de 1958, Peng publicó un poema que trata sobre la situación en el campo:· 
11 
Grain scattered on the ground, potatoe leaves withered, strong young people left far steel-making,only children and old women reaped the crop, how can they pass the coming year?Allow me to appeal far the people !11 (27) * 
En una carta abierta a la Octava Sesión Plenaria del 8° CC de Lushan, provincia Jiangxi, Peng Dehuai acusa abiertamente a la política maoista de ser responsable del desastre en el campo. El CC, después de tomar una dificil decisión, condenó a Peng y a sus seguidores (28), y ante el caos que provocó la introducción de la CP, inició una revisión de ésta. 
A partir de 1959 ya no se publicaron cifras de producción. En la Revolución Cultural los datos al alcance, no reflejan propia­mente la situación económica, y si los hay, no son confiables, debido a la presión que se ejercía sobre los cuadros de nivel mediano y bajo para que entregaran altas cifras de cuotas estatales.Las ideas origina­les relativas a la vida familiar en el campo, se modificaron en 1958 en la nrimera revisíón que se realizó sobre el concepto de la CP. En esta revisiénla contabilidad fue bajada al nivel de brigada, y después de los 
*) El grano tirado en la tierra,las hojas de la papa marchitadas,jóvenes fuertes trabajaban el acero,sólo niños y mujeres grandes cortaban la cosecha, lcómo podrán pasar el año que viene? r Permitanme suplicar por la gente ! 
-49 -
desastres de 1959, 1960 y 1961, esta nuevamente fue bajada al de equipo de producción. En aquel entonces, las causas de los "Tres Años Amargos" se atribuían tanto a desastres ·naturales y a la pésima cosecha obtenida, como al retiro de la ayuda soviética; pero a la luz de las informaciones actuales, se sabe que se debieron también a las desbalances causados por el movimiento del Gran Salto Adelante, y a los reportes que efectuaron los cuadros de las niveles bajo y mediano con cifras equivocados, entre la presión por cumplir con las cuotas estatal2s exigidas bajo el nuevo sistema. Aziz califica el experimento de la CP, llevado a cabo entre 1958 y 1962, como 
11 
••• somewhat ahead of its time 11 , (29) * 
lo cual a la vez, expresa la inmadurez que existía en las condiciones rurales para realizar este experimento. En cierto sentido, Aziz tiene razón, ya que en gran medida, el fracaso del proyecto inicial se debía a la incapacidad o a la indisponibilidad de los campesinos de aceptar un cambio tan radical. En la medida en que el establecimiento de la CP, como unidad central de supervisión, distribución y remuneración y consumo, se convertía en un nivel de decisión totalmente separado de la unidad doméstica, se abría un amplio margen potencial entre los in-tereses del nivel económico, administrativo, comunal y los de la familia campesina. Una política de golpe, impuesta de acuerdo a intereses cen­trales, que efectivamente eliminara las funciones económicas y sociales de la familia, significaba la introducción de nuevas estructuras divor­ciadas de la práctica y la ideología del campesino. Un proceso de cambio y concientización mucho más gradual fue una condición para el éxito de 
*) ... algo adelantado a su tiempo . 
-50 -
transformaciones más profundas. La política inicial de la CP no consider.ó ni la capacidad, ni los límites de la comunidad campesina, al implementar un cambio de tales proporciones. 
A pesar de los problemas~ se mantuvo la estrategia general de la CP, y solo se realizaron cambios cuantitativos,. como la reducción de la superficie del área. Por lo común, el promedio del nuevo tamaño, fue similar al de un xiang, ya que se consideraba más apropiado para la organización y la administración de la CP. 
11 
Peop~eIs Communes are mostly sti11 i dentifi ed with the nsiang ... The effect of the organizational de­cision to establish the hsiang as the basic unit of land and policy can hardly be overestimated, for through it, the _party provided itself with the basis of 
11
the political system. (30) 
También las instituciones sociales colectivas fueron abolidas, como las cafeterías, y las guarderías, con lo que se introdujeron de nuevo las funciones socio-económicas propias de la familia. La comuna fue dotada, asimismo, de un marco orgánico-administrativo, considerado necesario para la implementación de grandes obras de irrigación. 
*) Por lo general ,las comunas populares todavía están identificadas con el xiang ... el efecto de la decisión organizativa de establecer el xiang como unidad básica de la política agraria, sólo puede ser valorado en alto grado, ya que mediante esa política, el Partido adoptó los fundamentos del sistema político. 
-51 ­
Ala ve-z, y como consecuencia de la p,r.imera revisión, se introdujeron tres niveles de propiedad: comuna, brigada y equipo de producción. 
11
En el programa de 1160 Puntosliushi tiao publicado en Sept. de 1962 en Regulations on the Work of the Rural People's Communes (Revised Draft) (31), y fuertemente influenciada por la polftica de Li~ Shaoqi, la contabilidad bajó hasta el nivel del equipo de producción y se introdujeron las 11tres libertades11 que se refieren al sector privado de la economía rural. Las "tres libertades" ir.­cluyen el uso privado de una pequeña parte de la tierra posefda por la comuna, las ocupaciones secundarias domésticas y el mercado libre. Para unir estos aspectos privados con la economía colectiva, se propagó el lema 11sanzi, yibaoll ("tres libertades y un deber11 ) que imponía como deber otorgar la mayoría del tiempo, al trabajo colectivo. 
11
Por lo general, el porgrama de 1160 Puntosse considera el precursor de la nueva política que se instaló a fines de 1978 en China, pero con la diferencia que la política del reajuste en 1962 fue el resultado de un compromiso entre la posición liuísta y maoista. 
11 
The1revised draft' .•. did not contain the transfer of the production guarantee to the individual household, but it wrote into Party law all of the almost total revision of the commune system which had been enacted 
11
since December 1958. (32) * 
*) El 1esquema revisado •, ..• no contenía la transferencia de la garantía de producción a la familia individual, pero quedó es-crito en las leyes del Partido toda la revisión casi completodel sistema de la comuna que fue instalado desde Diciembre 1958. 
-52 -
Originalmente Liu Shaoqi y Deng Xiaoping se manifestaron a favor de la creación de pequeños subgrupos del equipo de produccón, que se responsabilizaron de la producción. 
11 
This would have meant that the already enacted liqui­
dation of collective living would have been followed 
11
by that of collective production. {33) 
La oposición de Mao a esta política provocó finalmente que en 1962 el equipo de producción adquiriera el compromiso de actuar como responsable del baochan (cuota fija de la producción) y de la con-tabilidad y que además se introdujera un margen de acción suficiente en la economía colectiva par~ el sector privado. 
En las dos políticas, la de 1958 con la CP, y la de 1962 con 
11
el programa de 1160 Puntos, se delinearon dos posiciones polftico­ideológicas con respecto al agro de 1~ RPCh, que hasta 196f in-cluidos los 10 años de la Revolución Cultural estuvieron perma­nentemente en tensión, y a veces en conflicto. 
1.2.1. La brigada Dazhai: la autodependencia y autosuficiencia 
Cuanno el sector privado se introdujo a la economía colectiva y para complementarel perícxlode la recuperación económica 1962 -1965 Mao propagó e inicio en 1964 el movimiento de 11Aprender de Dazhai 
11
en la Agricultura. {)azhai era una brigada de la provincia Shaanxi ubi­
-53 -
cada en una reoi6n con con diciones natUra1es muy' difíci1es, (montañosas, secas y erosivas). . A pesar de estas dificultades ya qu·e dependía de sus propibs recursos para alcanza.ir 1a autosuficiencia alimentaria la brigada obtuvo una productividad promedio de maíz de 7.5 t/ha, lo que era comparable a la productividad obtenida en los EE.UU. con mejor semilla. Este movimiento impulsaba el uso in-tensivo de fuerza humana de trabajo y el mejoramiento de métodos agro-técnicos locales para aumentar la productividad. Dazhai sólo usó una tercera par.te de los fertilizantes químicos aplicados en los EE.UU.. Esto resultó, porque la brigada usó en e:antidades de 40 a 45 toneladas por hectárea una mezcla de fertilizantes orgánicos , estiércol de cerdo y abono de mazorca, que en tombinaci6n produce efectos similares a los de las fertilizantes «fe calidad. (34) La campaña, intentó de mostrar que incluso en zonas con condiciones naturales desfavorables, -lo que se da en muchas provincias chinas -se pueden lograr buenas cosechas de granos, ohtener la autosufi­ciencia local a través de trabajo intensivo -las muchachas 
1 
de fierro' de Dazhai ya eran una leyenda -y acercar la ciencia a los métodos del trabajo agrícola como fue el caso de los experimentos de fertilizantes. 
Como modelo de autosuficiencia, Dazhai implement6 el lema 
11 
take grain as the key link11 * 
lo que significó el abandono de la diversificación en la agricultura, por una política de cultivos que se centró en aumentar la produc­tividad de granos como base para alcanzar la real autosuficiencia 
*) Tomar el grano como eslabón clave 
-54 -
alimentaria. Bajo la campaña 11Aprender de OazhaP, esta política 
efectivamente fue adoptada con el propósito de alcanzar la auto-
suficiencia alimentaria en todo el pafs. Las consecuencias de esta 
política, después severamente criticadas!la introduccfondel cultivo 
de granos en áreas totalmente inadecuadas por sus condicion na­
turales, y la disminución de la cantidad de productos agrícolas 
cultivados y consumidos por la familia campesina.+) fueron 
Oazhai también fue adoptado como el modelo del sistema de remuneración para mostrar y comprobar el éxito de la política de los ultraizquierdistas que usa,ban lemas como "mejor rojo que experto·11 ó 11la política toma el mando sobre Ja producción11 Esta
• 
política en Oazhai se 11evó a cabo de la siguiente manera: cada 
miembro evaluaba la contribución propia al trabajo del colectivo, 
en reuniones públicas efectuadas una o varias veces al año. 
Según esta evaluación, Se distribuían los puntos de trabajo. El 
criterio fundamental de la autoevaluación fue la posición política 
e ideológica. Las intenciones igualitarias del sistema de remunera­
ción de Oazhai fueron utilizadas a veces, en algunos lugares, de 
manera contraproducente cuando 
11 
many households with old and weak worke.rs have also supported the Tachai system since it can get them 
11
relatively higher wages. (35) * 
La campaña de Oazhai en 1976 sirvió como estimulo al presidente del PCCh, Hua Guofeng, para impulsar más la colectivización en la agricultura; 
*) ... muchas familias con trabajadores viejos y débiles también han 
apoyado el sistema de Tachai que representaba una fuente de salarios 
relativamente más altos. 
-55· -
ésta se terminó a fines de los años setenta dando paso a un período de crítica en torno a los subsidios preferenciales y a la corrupción. En el fondo había una crítica mucho más amplia~ al sistema de pro-ducción bajo las comunas. (36). Con la 11despedida11 de Chen Yonggui, el famoso campesino y cuadro de Dazhai, nombrado ministro de agri­cultura del gobierno central, en 1980, se cerró el capítulo de Dazhai en la economía rural. 
2. El racionamiento como base del sistema alimenticio autosuficiente 
La RPCh, desde su fundación, ha tenido que confrontar la pro-porción desfavorable entre la población y la tierra cultivada. (37) La presión demográfica y la obligación de responder a necesidades urbanas e industriales, exigió que en el plan estatal, se impusiera una política de producción agrícola orientada a la garantía del abastecimiento, tanto de la población rural como de la urbana. También esta política se consideró como requisito para lograr la autosuficiencia referente al consumo de granos, esto a su vez, significó un control centralizado estatal, que aseguraba una distribución adecuada entre los diferentes sectores económicos del país. Una de las medidas intro-ducidas desde un principio por los propietarios, fue el racionamiento de productos agrícolas. 
También otros factores fueron importantes en el racionamiento. Donnithorne considera el problema relacionado a la sobredemanda de productos de consumo en el mercado nacional; el sostiene de los precios bajos de productos agrícolas de consumo estimu1aron la demanda en un 
-56 -
grado excesivo, por lo que el racionamiento fue necesario para mantener el abastecimiento general de la sociedad. (38) Timmer, Falco, Nelson y Eckstein por su parte consideran como factor impor­tante el control sobre la migraci6n rural urbana. (39) Este se 11 evaba a cabo en 1as e i udades con estampi11 as de rae iones a 1 imen-tic i as de granos y otros productos agrícolas, que se constituían asi en una parte fija del sueldo. En el mercado urbano, el total de estampillas indicaba la cantidad de grano necesario para el abaste­cimiento urbano. En las ciudades, los granos se distribuían a todos los que poseían estampillas, tenían trabajo, y estaban registrados como residentes de la ciudad. Así, quien no tenía estampillas no podía obtener alimentos básicos, lo que permiti6 controlar la imigraci6n rural a las ciudades. 
Desde un principio, el racionamiento de alimentos, principal-mente de granos, no fue un símbolo de la escasez real y absoluta, ni de la incapacidad de la agricultura china para producir suficientes ali­
1
mentos, sino que era la consecuencia de una 11política de austeridad', implantada por la poca abundancia de granos y por las condiciones demográficas que exigían un control centralizado para asegurar una distribuci6n de alimentos más o menos igualitaria. Como se demostrará en los siguientes secciones, no fueron las tasas de productividad agrícola las que produjeron la aparente escasez de granos en el sec­tor rural, sino la política de distribuci6n. 
De hecho, esta escasez y el descontento manifestado por los campesinos, fueron los factores fundamentales que promovieron la reforma agraria en 1978. Pero¿ c6mo y porqué fue posible poner en práctica una política de control ? y¿ qué significaba la política 
-57 ~ 
de racionamiento 1 
Desde un principio, obviamente mucho antes de 1949, la política agraria de.1 PPCh se basó en la capa más pobre del campesinado, o sea en la capa más interesada en apoyar la poHtica que prometía una vida mejor. Entre otros, fue este apoyo el que llevó al Partido al poder en 1949 y el que permitió la implementación de las diferentes etapas de la política agraria, desde la Reforma Agraria y las cooperativas hasta las comunas. fue también este apoyo el que permitió la imple­mentación de un sistema de control centralizado como el del raciona­miento máximo si se considera que venía de un pl!leblo acostumbrado du­rante siglos a 1~ tradición política vertial y centralizada. Segan un autor, este programa 
11 
••• seems to have the world's most elaborated rationing 
11
system. {40) 
Dentro de la austeridad general que en el consumo de alimentos propició el sistema de racionamiento, se garantizó una distribución más igualitaria que lo que existía antes de 1949. A nivel local, el racionamiento de grano y aceite comestible para la ciudad, empezó en 1953, y en agosto de 1955, por decreto de estado, se extendió a nivel nacionl. {41) En 1959, ante la catastrófica escasez de alimentos que produjo la mala cosecha y el caos del Gran Salto Adelante, el raciona­miento se extendió al consumo de productos complementarios {42), tales como el huevo, la carne de puerco y la leche. 
La prioridad en el racionamiento se determinó por la importancia que a nivel nacional tenían los diversos sectores: 
*) Al parecer, China tiene el sistema de racionamiento más elaborado 
del mundo, 
-58 ­
l. las áreas urbanas , 
2. 
las empresas industriales y comerciales, 

3. 
el ejército, 

4. 
las reservas estatales, y 5. la exportaci6n. (43) 


Así desde un principio el sector rural fue obligado a someter la satisfacción de sus necesidades a las de los sectores urbano e industrial. 
En cuanto a la selecci6n del cultivo que se racionaba, se recurrió al cuadro costumbrista de 1a dieta nacional, y se cate­gorizaron los cultivos según el valor nutritivo que tenían para la propia dieta. 
Repetidamente se ha enfatizado que China fue y es un país vegetariano casi por completo. Con algunas excepciones, -como las zonas del pastizaje del oeste y del noroeste -el alimento básico fueron los granos regionales. Según Hsu hubo tres categorias de productos agrarios racionados que todavía hoy determinan el raciona­miento alimenticio. (44) La primera categoría incluye los productos básicos escenciales para la poblaci6n corno el frijol de soya, los cultivos oleaginosos como la colza y el cacahuate y todos los granos. También el algodón, como cultivo comercial, está entre los productos de primera categoría. Los cultivos mencionados están subordinados a un sistema estatal de compra y venta planificada que abarca todo el pro-ceso de la distribuci6n, desde la cosecha hasta el consumo urbano y rural. 
Los productos de la segunda categoría tienen una gran importancia para el consumo nacional y la exportación; ejemplo de éstas son las 
-59 -
hierbas medicinales valiosas, la caña de azúcar, el té, la lana, el cañámo, los puercos y el aceite de tong (45). Todos estos pro-ductos astan regidos y comercializados por un sistema de "venta unificada" de precios fijos y estan administrados por los departa­mentos comerciales del Estado y del Ministerio y Comercio. Adife­rencia de la primera categorfa o los "productos básicos escenciales'' el excedente de la segunda categoría ó"productos complementarios importantes'') circula en el comercio abierto a precios de mercado; es aquf, donde no valen las reglas del racionamiento. 
En la tercera categoría estan incluidos todos los demás pro-ductos alimenticios propios de "la producción menor local" y de11la producción de ocupación secundaria no racionada" que estan fuera del sistema estatal de cuota, como las hierbas medicinales menos valiosas y las aves. El Dictionary of China's Rural Economy de 1978 publicó los principios que regían las cuotas fijadas del sistema del raciona­miento, cuyo funccionamiento estaba relacionado íntimamente con la remuneración de las brigadas y otras unidades productivas. Las siguientes definiciones son básicas para entender el sistema de racionamiento alimenticio (liangshi gongjizhi). 
l. En China todo el grano está racionado, por lo que cada año se reserva una cantidad determinada oficialmente para las familias. Esta cantidad es distinta entre brigada y brigada, aunque en promedio asciende a 219 jin o 109.5 kg per cápita. 
2. Los miembros de la brigada que trabajan, reciben grano adicional. Esta cantidad es diferente según a) el área, b) la edad y la salud y c) la intensidad de trabajo. Esto quiere decir que aquellos que ejercen un trabajo físico pesado obtienen una ración extra de grano, que normalmente es mayor de 30 kg por mes NCNA, 8 de noviembre 1974. 
3. 
La ración de recompensa, también llamada de excedente, se obtiene de la cuota sobrecumplida; cualquier excedente es retenido por el equipo o la unidad administrativa para poder distribuirlo a lo largo del año. 

4. 
La ración de la cosecha, compensa las horas extras de trabajo cumplido. 

5. 
Alimentos retenidos como vegetales o frutas corresponden a una pequeña cantidad de productos de la brigada y más tarde se distribuyen entre los miembros. (46) 


En cuanto al contenido de las raciones rurales nos informa 
E. Croll: 
11 
The household grain ration is normal1y made up of several grains and the cereal contents of the family rice bowl are sti11 primarily determi ned by the 1ocation of the 
11
household. (47)* 
Las raciones de granos proporcionadas distinguidas por la edad y el tipo de trabajo, se ilustran en el ejemplo pu~icado en el renmin ribao el 13 de junio y el 28 de mayo de 1957: 
*) la ración familiar normalmente consiste de diferentes granos y los contenidos de cereales del tazón de arroz familiar están todavía determinados primordialmente por la ubicación de la familia. 
-61 ­
EJEMPLOS DE RACIONES BASICAS PARA CAMPESINOS (48) Edad Cant1dad de grano (no procesado) 
a) menos de 2 años  120 jin  60 kg  
2 -5  años  180 jin  90 kg  
5  -10  años  240 jin  120 kg  
10 +  años  420-480 jin  210-240 kg  

b) 1 -2 años 100 jin 50 kg 2 -5 años 250 jin 125 kg 6 -10 años 350 jin 175 kg 
11 -15 años 380 jin 190 kg juventud y hombres en media edad 460 jin 230 kg solteros 430 jin 215 kg 
los demás 422 jin 211 kg 
El promedio de las raciones urbanas mensuales a nivel nacional, han fluctuado, desde su implementación en 1955, hasta ahora, de 25 a 30 jin ( 12.5 kg y 15 kg) experimentando en algunos casos auges de 60 jin {30 kg) de granos, como lo reporta Ross H. Murro {49). En gen eral las raciones mensuales per cárita se han mantenido apegadas al margen arriba indicado. Hu Qiaomu, presidente de la Academia China de Ciencias Sociales y teórico eminente del Partido, lo verifica cuando dice 
"the average per capita grain distribution in 1977 only
11
matched that of 1955. (50) * 
*) •.. el promedio de la distribución de grano per cápita en 1977 sólo pudo competir con el de 1955, 
-62 ­
En el sector rural la ración mensual o anual se distribuye según 1a especia: grano, aceite y todos los demás productos raciona-dos. Hasta 1978, la regla general de la distribución fue: 40 % necesidad y 60 % esfuerzo propio. Este último se mide en puntos de trabajo. 
11 
Rationing was to be by the production team which is 
11
the basic accounting unit in the commune system. (51) * 
La proporción de 40 : 60, entre necesidad y trabajo cambia en las comunas pobres. Ahí, con los subsidios estatales en grano de la reserva nacional, la regla es 80 % necesidad y 20 % trabajo. El sistema de racionamiento en el caso de la comuna pobre depende del beneficiario, a través de lo cual se logra una situación más o menos igualitaria en la repartición de alimentos. 
La necesidad de racionamiento, dado que' la productividad esta todavía limitada en relación con la población, justifica el papel central del estado en la distribución, sobre todo en la del grano. Sin embargo después de la CP, el papel del estado cambió con el establecimiento de zonas especializadas de grano, y ante la necesidad de organizar nuevas formas de transferencia de este producto a las zonas defi­cientes. Por ello el gobierno ha tenido que encontrar una nueva forma de circulación y probar otros métodos de redistribución, sobre todo cuando se espera de estas zonas una mejoría en la situación alimenticia. Wan Li, vice-primer ministro y miembro del Politburo ha hecho constar 
*) El racionamiento debe ser establecida por el equipo de producción que es la unidad básica de la contabilidad en el sistema de la comuna. 
-63 -
que la circulación y la distribución regional exitosa de productos alimenticios, es y será el factor determinante en la consolidación de la nueva política Qgraria. {52) Xue Muqiao, eminente economista de la RPCh., afirma que el sistema de racionamiento se está reduciendo a tal grado, que se está balanceando la demanda y la oferta de alimentos: 
" •.. We should gradually reduce the scope of plan allocation of producer goods and of unified purchase 
11
and guaranteed marketing of consumer goods. {53) * 
Ahora con la política parcial de la economfa del mercado, segura­mente estan surgiendo problemas en el sistema de racionamiento, desconocidos en China hasta antes de 1978. Dernberger lo advirtió cuando calificó asi los sistemas de racionamiento: 
"Rationing systems are notoriously difficult to administer and are constantly being un dermined by
11
market forces even in advanced economies. (54) ** 
Apartir de 1978, aquellas fuerzas de mercado estan poniendo a prueba la eficacia de un sistema matenido en China durante dos y media décadas por una administración y un control centralizado. 
*) Deberíamos reducir gradualmente la distancia existente entre la colocación de bienes de producción y de compra unificada, y la circulación garantizada de bienes de consumo. 
**) Los sistemas de racionamiento son muy diffciles de administrar, ya que la mayor parte de las veces estan destruidos por las fuerzas del mercado, incluso en economías avanzadas. 
-64 ­
3. Producción de alimentos bajo el sistema de la CP 
Paralelamente al proceso de colectivización de los años 50, el cultivo de grano~ obtuvo prioridad, casi absoluta en la agricul­tura, dado gue es un alimento básico en la dieta nacional. Mao en él lema 
11 
Take grain as a key link and guarantee all-round develop-
ment,11 * 
se refería al grano, como eslabón clave en la agricultura, que le per-mitió guiar y sostener el concepto de la autosuficiencia económica. En la práctica este lema se llevó a cabo, casi exclusivamente poniendo énfasis en la producción de granos, sin hacer consideraciones mayores de las condiciones naturales existentes para el cultivo de grano. Desde luego, la falla más grave que trajo consigo este énfasis, fue la que motivó el+violado frecuentemente las condiciones naturales locales de las diversas zonas no aptas para este cultivo.+) haber 
La política de tomar el grano como eslabón, fue implementada desde el centro para estimular y obligar a las entidades adminis­trativas estatales locales más bajas, o sea las comunas , a lograr la autosuficiencia económica a traves del cultivo de granos. 
Asi que hablar de la situación alimentaria es -fundamentalmente -hablar de la cosecha de granos; ella realmente decide, en la última instancia, el grado de bienestar alimenticio del país. Por lo tanto el grano, su producción, distribución y consumo, deben entenderse como elementos básicos en las discusiones acerca del alimento. (55) 
11 11
* Tomar el grano como eslabón clave y garantizar el desarrollo amplio. 
-65 ­
La comunización fue preparada con las cosechas buenas de 1957 y las s~bresalienes de 1958; en aquella época esto fue considerado como un mérito al alto grado de colectivizaci6n lograda. En 1957 se cosecharon 191 millones de toneladas y en 1958 206 millones. En comparación con los 111 millones de toneladas en 1949, esto siginifcó un incremento de casi 100 %en nueve años. Pero las cosechas malas durante los tres años siguient,es a 1958 comprome­tieron la desorganización en 1~ producción y la distribución agrícola de la CP. Si bien es cierto que la producción per cápita en 1957 y 1958 había alcanzado 294 kg y 311 kg por año, en 1959, 1960 y 1961 se cosecharon 171 millones, 153 millones y 168 millones de toneladas, de tal manera que el nivel de producción per cápita disminuyó a 253 kg, 226 kg y 240 kg respectivamente. El nivel nacional per cápita promedio en esos tres años fue igual al nivel alima,ticio de 1949 con 206 kg y de 1950 con 237 kg. {56) Se necesitó un periodo de 4 años para recuperar el nivel absoluto de producción de granos de 1958, sólo hasta 1965 y 1966 se logró una producción de 194 y 215 mill. toneladas de granos respectiva­mente; (57) de esta manera. alcazó de nuevo el nivel absoluto 
11
anterior a los11tres años amargos
• 
En contraste, el nivel relativo de la producción per cápita se obtuvo sólo hasta 1977 con un promedio de 287 kg per cápita. Hasta 1978 la producción per cápita sobrepas6 de nuevo la marca de 300 kg, pues si bien es e i erto que entre 1964 .Y 1978 1 a produceión agrfcola había crecido un 57 %, también la po'blación había crecido a su vez en 38.6 %. 
-66 ­
POBLACION EN 1000, 1953 -1976 ( AAOS SELECCIONADOS) (58) 
1953 582,700 1957 646,800 1964 691,220 1967 712,200 1970 764,500 1976 907,000 1978 958,060 
ESTIMACIONES DE PRODUCCION 1949 -1977 l/ (59) 
Año Producción de Producción per Producción per grano(mill .t) cápita (kg) cápita de consumo (kg) y 
1949 111 206 207 1950 130 237 237 1951 14-1 252 250 1952 161 279 278 1953 164 278 275 1954 166 276 271 1955 180 292 287 1956 188 298 294 1957 191 294 293 1958 206 311 309 1959 171 253 250 1960 156 226 223 1961 168 240 248 
1962 180 252 258 
-67 -
Año Producción de Producción per Producción per grano(mill .t) cápita (kg) cápita de consumo (kg) 2/ 
1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 190 194 194 215 225 210 215 243 246 240 266 275 284 285 285 260 260 254 276 282 257 257 284 281 268 291 295 298 293 287 266 268 260 282 286 261 261 288 283 272 297 300 300 294 293 
Es de llamar la atención que el nivel de la producción per cápita en los años indicados oscila entre 250 y 300 kg, lo que muestra una tendencia hacia los niveles elevados de producción. Sin embargo, los pequeños cambios son significativos y nos ayudan a detectar las dife­rencias entre los periodos. Durante los años de la consolidación (1962 -1965) y sobre todo en la Revolución Cultural, la producción se recuperó de la baja total que experimentó en los 11 Tres Años Amargos
• 
Hubo un crecimiento modesto con la excepción de los años 1972, 1976 y 1977, cuando el mal tiempo casi detuvo la producción agrícola. Estas 
-68 -
cifras de producci6n per cápita, confrontadas con las tasas de consumo per cápita del mismo período, destacan aún más las altas tasas de acumulación debido, en gran medida, é las altas cuotas exigidas al sector rural. 
TASA DE ACUMULACIOM. NACIONAL (AÑOS SELECCIONADOS) (60) 
1958 33.9 % 1959 43.8 % 1960 39.6 % 1976 31.1 % 1977 32.3 % 1978 36.5 % 
La inexistencia de datos de los años de recuperación (1962 -1965) y de la Revolución Cultural (1966 -1976) no significa una disminuci6n en la acumulación industrial y fural; el solo hecho que representa la extensión de los sistemas de irrigación y del uso de maquinaria y ferti­lizantes químicos durante la Revolución Cultural, significó un consumo de granos per cápita menos favorable que el que proponen las cifras de Cro11. La gran extracción de productos agrícolas para el consumo del sector industrial, las reservas estatales y la exportación, sobre todo de arroz, disminuyó las cantidades de grano para el consumo rural. 
En la tabla que presenta Barker, Sisler y Rose sobre la producción de cereales por regiones agrícolas en los períodos de 1955 a 1957 y 1977 a 1979, es notable que de todas las regiones sólo cuatro o la mitad sobresalen del promedio total de crecimiento de 2.4 %por año; el norte, el noreste, el este y el centro. De las otras regiones, sólo el sur se acerca al promedio mientras que el suroeste, Sichuan y el noroeste 
-69 -
est§n considerablemente por debajo de él. {61) 
En el caso de Sichuan, las tablas alcanzadas fueron resultados en gran medida del crecimiento enorm~ de la pob1aci6n; entre 1957 y 1979 este último aumentó.en un 35.4 %. (62) 
CRECIMIENTO ANUAL DE LA PRODUCCION DE GRANOS POR REGION , RPCh(63) 
Region 1955 -1957 1977 -1979 1957 -197'9 (mi11. t) (mi11. t) .por ciento 
l. noreste  17.1  33.3  3.1  
2. norte  37.7  68.5  2.8  
3. este  31.4  52.7  2.4  
4. centro  27.7  49.6  2.7  
5. sur  21.6  34.3  2.1  
6. suroeste  10.7  14.2  1.3  
7. Sichuan  21.9  30.2  1.5  
8. noroeste  15.6  22.4  1.7  
total  183.7  305.2  2.3  

3.1 La producción per hectárea 
Las cifras de bajo crecimiento pero a la vez favorables durante la época de la.CP, se basan en el incremento de la producción por hectárea de los distintos cultivos. Al respecto Aziz presenta cifras 
-70 -del trigo, del arroz, de granos diversos y de tubérculos: PRODUCCION DE CULTIVOS, 1957 ~ 1971 (64) 
-t/ha -Cultivo 1957 1971 
trigo  0.86  1.26  
arroz  2.69  3.00  
grano div.  1.04  1.15  
tubérculos  2.09  2.50  

promedio 1.54 l.72 Croll completa la table de Aziz con datos de C. Howe: (65) PRODUCTIVIDAD ESTIMADA DE CULTIVOS { A~OS SELECCIONADOS) 
-t/ha -Cultivo 1952 1957 1970 1975 
arroz  2.3  2.69  3.00  3.1  
trigo granos div. tubérculos  0.7  0.86 1.04 2.09  1.26 1.15 2.5  1.0  

promedio 1.54 1.72 1.78 
En las décadas de los años 50 y 60, los lentos aumentos pero constantes de la producci6n por hectárea ettodos los cultivos demuestran que la +) casi 
-71 -
economía de la CP si funcionó hasta un cierto grado, ya que éstos se dieron gracias a la ampliación de las áreas de cultivo, a la cons-trucción de obras hidráulicas, a un mayor grado de la mecanización, al uso de fertilizantes químicos y naturales, a la conservación de la tierra, a las semillas mejoradas y al uso incrementado de insectici­das y pestizidas, es decir a la realización de la 11 Constitución de 
11
los 8 Caracteresde Mao en 1956. (66) Mediante la propia inversión de las comunas, en el periodo de la CP hubo grandes avances en estos sectore~. 
3.1.1. La irrigación 
En la nueva RPCh, entre 1949 y 1957 y bajo la CP, el control de aguas y la irrigación eran tareas prioritarias. Los ríos Huanghe, Huaihe, y Haihe y Changjiang fueron incluidos especialmente en la construcción de obras hidráulicas. Uno de los proyectos más especta­culares fue la construcción de la presa Sanmen del Huanghe, en la provincia de Henan en 1957, cuya planificación fue realizada con la ayuda soviética y terminada en 1960. Sin embargo, por problemas de lodo fue reconstruida poco tiempo después. Otra construcción, desde 1952, fue el proyecto del Río Qing, en el área del Changjiang, entre Hubei y Hunan; (67) también el proyecto del 11Canal de la Bandera 
II
Roja de 1osaños 70 configura entre 1 os grandes proyectos de obras hidráulicas; los 1,500 km del canal est~an cortados en las montañas Taihang de la provincia Henan; con este canal -según C.A. Ronan (68) -la provincia de Henan se convirtió a el prjmer productor de grano del país. 
-72 ­
TABLA DEL AREA TOTAL CULTIVADA YDEL AREA TOTAL IRRIGADA (69) (Años seleccionados) 
Año Area total cultivada Area total irrigada (mil1 ..ha) (mil1. ha) 
1949 1952 1957 1965 1971 1975 
97.8 107.9 111.8 102.2 ·t.f-'1 ;-0 130.6 
16.0 21.3 29.6 34.6 42.6 49.0 
Hsu menciona que en 1966 s6lo 6.25 millones de hectáres del área total del país, gracias a la irrigacion, se podían cambiar por campos de alta productividad debido a la irrigaci6n; esta superficie corresponde al 2 %del área total cultivada. {70) 
3.1.2. La mecanizaci6n 
De acuerdo con el lema de Mao 
The fundamental way out for agriculture lies in mechanization 11 * 
*) "La salida fundamental para la agricultura está en la mecanización. 
-73 ­
"The bas1c mechanization of agricu1ture, or the mechan1­zat1on of rough1y 70 %of power in the agricultura1 operations of ploughing, culttvating~ harvesting and food processing, has been a constant goal of agricu1tural policies over· the past 25 years." (71),.. 
Durante el período de los años cincuenta y parte de los sesenta, un medio para lograr este fin pareció ser los Centros de Maquinaria Agrícola { AMS: Agricultural Machinery Statioru;). Estos centros fueron inicialmente establecidos según el modelo soviético de los centros de tractores y maquinaria. Sin embargo, durante la revolución cultural, no fueron tan últiles como se esperaba, ya que en aquel período se disolvi6 esta institución. {72) De todos modos~ desde 1949 a 1975, la mecanización aumentó constantemente. 
TRACTORES EN USO ( AÑOS SELECCIONADOS) {73) 
Año Tractores en Uso 
1949 401 1952 2,006 1957 24,629 1958 45,330 1961 90,000 1964 123,000 1965 130,000 1971 220,000 1972 338,000 1974 404,000 1975 500,000 
*) Durante 1os 1:lltimos 25 años, 1 a mecanización básica o 1 a mecanización de 70 %en bruto de la fuerza de las operaciones a,grícolas, tales como arar,cultivar, cosechar y procesar el alimento, ha sido una constante meta 
de la política. 
-74 -
Alrededor de la mecanización-virtualmente parcializada y concentrada en el uso de tractor -Aziz realizó un cálculo del que se puede conciuir que en el año de 1975 un 20 %por lo menos de la agricultura china estaba mecanizada: (74) 
Un tractor estándard con quince caballos de fuerza puede labrar alrededor de 100 hectáreas en la mitad o dos terceras partes del tiempo de uso total, y en el tiempo restante puede ser utilizado como medio de transporte. Sobre esta base, los 500,000 tractores existentes en 1955 podfa labrar 50 millones de hectáres de tierra ó 25 %del total de la tierra cultivada. Sin embargo, hubo una restricción: gran parte de los tractores eran de tipo pequeño o manual, asf que el potencial de trabajo se disminuyó a la cifra de 40 mill. ha, ó un 20 %de la tierra. La mecanización parcial se pudo efectuar porque la comuna habfa construfdo paralelamente una industria rural, que, a su vez, produjo máquinas rurales y estableció talleres de reparación. Fue la CP quien compró y distribuyó la maquinaria en función de una cuota de utilización en los diferentes niveles organi­zativos. 
Fue sólo hasta los Cltimos años, antes del cambio en 1978, que se concedió importancia prioritaria a la mecanización. En la 
11
Conferencia Nacional 11Learning from Dazhai * de octubre de 1975, la mecanización básica fue conceptualizada como una meta principal de la· agricultura china para el año de 1980. (75) Sin embargo, esta meta estaba relacionada con la campaña y la propaganda en torno a 
Dazhai y~ por lo tanto, lo perdió la prioridad cuando Dazhai fue abandonado como modelo nacional para la agricultura. 
3.1.3. Lqs fertilizantes 
Si bien es cierto que los fertilizantes usados eran orgánicos 
11
*) 11Aprender de Dazhai 
-75 ­
en su mayor parte, -el puerco fue llamado II Ta pequeña fábrica de fertilizantes 11 -desde el pri nci pio de la RPOl y sobre todo durante los años sesenta ·y setenta se desarrolló una industria de fertilizan­tes químicos. 
FERTILIZANTES ORGANICOS, 1952 -1977 (76) 
-mi11. t -
Año heces Estiércol de Estiércol de puercos animales de la granja 
1952 186 130 422 1955 216 131 511 1957 237 184 514 1958 241 256 524 1960 250 169 490 1962 257 185 437 1965 311 302 632 1967 324 358 599 1970 346 379 609 1972 362 468 659 1975 385 482 720 1976 392 490 741 1977 398 492 769 
Una comparación de la producción de fertilizantes químicos entre 1949 y 1975 muestra el aumento en la producción de esta rama. 
-76­
PRODUCCION DOMESTICA E IMPORTACION DE FERTILIZANTES QUIMICOS (77) ( AÑOS SELECCIONADOS) .. en 19000 t -
Año Producción Importación Abastecimiento doméstica Total 
1949 27 27 1952 188 128 316 1957 871 996 l,867 1965 8,900 1,989 10,889 1972 19,900 4,000 23,900 1975 25,000 2,000 27,000 
Entre 1965 y 1972 y sobre todo en 1975 se muestra un aumento de 100 % en la producción de fertilizantes químicos. la alta cifra en 1975 es resultado de una industrialización considerable en este sector que se inició en 1973, cuando los precios del mercado internacional habían aumentado. Esto estimuló a su vez las condiciones para un autoabaste­cimiento de fertilizantes químicos. Con este fin, en 1973/4 .la RPCh compró a la RFA y a Japón 13 fábricas de procesamiento de urea (78) por lo que la producción aumentó alrededor de 20 %y las importa­ciones de este material bajaron en un 50 %. En general, el uso de fertilizantes químicos aumentó en un 40 %y el de los fertilizantes orgánicos en un 120 %, de 1952 a 1975. 
3.2 Patrones de producción 
Los cultivos regionales determinan esencialmente la dieta regional ya que lo que se cultiva en la región aún se consume. Los 
-77 -
cultivos siguen el patrón agrfcola tradicional que está determinado por el eje climático norte-sur y el eje de fertilidad este-oeste. Aunque estos ejes son rfgidos y poco·,tnestables, es posible hacer'Ios un poco flexibles mediante la irrigación; sin embargo, no representan los factores que más se resisten a la introducción de nuevos patrones de cultivo más eficases en la productividad por ha. Son las costumbres dietéticas mismas las que más resistencia imponen a cualquier cambio, por ventajoso que sea. Esta actitud dificultó el intento de extender más al norte el cultivo de arroz y más al sur el de trigo, no obstante el incremento potencial de la productividad que se logró por ha, a partir de 1978, en los años de la reforma. 
CULTIVOS EN% DE LA PRODUCCION TOTAL (79) 
Año arroz trigo frijol de papas granos total soya diversos 
1952  42  11  6  10  32  100  
1957  45  12  5  9  28  100  
1974  43  11  3 ­ 4  10  33  100  

Las prioridades entre 1952 y 1974 casi no cambiaron; el arroz mantuvo su posición favorecida, con 45 %en la producción total de granos. En segundo lugar aparecieron cultivos diversos como el mafz, el gaoliang y el mijo -aunque entre éstos se dió prioridad al mafz, como lo muestra la tabla de Barker abajo citada -y en tercer lugar el trigo, cuya producción se incrementó en un 2 %(de 12 a 14 %) 
en los años de la comuna. Barker en una tabla hace una clasificación mayor y sobre todo revela el crecimiento considerable del maíz entre 1957 y 1977. 
CULTIVOS EN :% DE LA PRODUCCION TOTAL DE GRANO ALIMENTICIO (80) 
1 9 5 7  1 9 7 7  
mi 11.t  %  mi 11.t  %  
granos total  195  100  285  100  
arroz (no procesado)  87  45  129  45  
trigo  24  12  41  14  
grano inferiores y leguminosasmaíz  52 21  27 11  86 48  30 17  
tubérculos  22  11  19  7  
frijol de soya  10  5  10  4  

4. Patrones de distribuciór 
Después de la cosecha, el equipo de producción distribuye el grano considerando el impuesto rural, la cuota obligatoria para el estado, la renta opcional,el excedente, las semillas impleadas y las reservas. de forraje y consumo para los miembros del equipo. Esta forma de distri­bución garantiza al abastecimiento seguro del propio consumo asi como la 
-79 -
transferencia estatal para el consumo de comunas que tienen deficiencia de grano, y que por tanto dependen del subsidio del gobierno. Las dos exigencias, el autoabastecimiento Y la cuota estatal ~aveces no son compatibles. Por lo general la recomendación.gubernamental su­giere de 50 a 60 %de la cosecha total para la distribución entre los miembros del equipo, per, como anota Croll, la mayoría sólo reparte entre el 40 y el 60 %. 
,. The competing demands on grain, especially in periods of planned accumulation and industrial .expension, can placeconsiderable strains on grain supply and raise doubts about what constitute a surplus and how much is needed 
11
for subsistence. (81) * 
Es especialmente dificil satisfacer de igual manera los intereses del estado, del colectivo y del individuo. En la práctica, domina el cumplimiento de la cuota estatal, antes de la distribución en el equipo. Los cuadros responsables de mediano y bajo nivel tienden más bien a darse la imagen de servidor fiel del estado y poner el baochan (cuota fija de prod.) en primer lugar así que en el caso de no poder cumplir con la distribuci6n deseada y justa para todas las partes 
11 
it had to restrict the supply of its own members to reach 
11
the guaranteed quota. (82)** 
La reserva del equipo es la que más sufre con esta práctica. Es dificil 
decir que las comunas eran deficientes, segan una estipulación guberna-
*) Las demandas que civalizan en torno al grano, sobre todo en periodos de acumulación planificada y expansión industrial, pueden crear tensiones en el abastecimiento de granos y poner en duda lo que constituye un exce­dente y todo aquello que se necesita para la subsistencia. 
**) ... tenía que restringir el abastecimiento a sus propios miembros paraalcanzar la cuota garantizada. 
-80 ­
mental, una comuna era deficiente si solo producía entre 150 y 200 kg per cápita anuales. (83) Según lo comprueba un artículo de Du Runsheng en el g, todavía en 1981 una tercera parte de las comunas no produjeron suficiente para automantenerse. (84) Estas comunas eran todavía más perjudicadas, porque eran deficientes en la distribución de granos y porque su­puestamente entre el 40 y 60 %de los alimentos provenían de la producción propia. La reserva de granos significa una garantía im­portante para el abastecimiento alimenticio de los miembros de todas las comunasr pero sobre todo para las comunas deficientes, que tenían que aguantar el doble peso de la práctica de prestigio de los propios cuadros arriba mencionada. De hecho es muy difícil verificar las cantidades deficientes de alimentos en las comunas y las familias. Pero la situación se aclara un poco más con las estipulaciones, ya men-cionadas, del gobierno y con las estimaciones de Du Runsheng, acerca de la cantidad y distribución de granos y del nivel de autosuficiencia: la cantidad para una comuna abundante asciende de 250 a 300 kg de granos anuales per cápita; para una comuna autosuficiente la cantidad es de 200 a 250 kg, y para una comuna deficiente de 150 a 200 kg. Cada grupo ocupa una tercera parte del total de comunas del país. 
(85) En general las cifras sobre el promedio de granos a nivel nacional tienen el defecto relativo de omitir las distinciones lo­cales de la distribución, y por lo tanto no permiten detectar las zonas deficientes; asi que todas las cifras del abastecimiento ali­menticio son abstractas y esconden más de lo que revelan. Las esti­maciones tan optimistas de Aziz son un ejemplo: 
-81 .. 
11 
••• The increase in population over this period ~49 -'75]has been about 50 %, from 550.millions to 800 millions,the per capita availability of cereales has increased from 
11
200 kg to 300. kg. (86) * ( mi énfasis) 
También Croll tiene la tendencia a presentar cifras altas de producción per cápita que, en contraste con las cifras de Lardy, se vuelven dudosas. Hablando de años conoci-<llos por sus malas cosechas, Lardy estima que la producción de granos para el consumo per cápita en 1960 ·ascendía a. 163.5 kg y para 1972 a 173 kg, es decir que ambos niveles corresponden a un abastecimiento deficiente a nivel nacional.(87) Partiendo de la producción per cápita, Croll da cifras considerable-mente más altas ~ara los mismos años: para 1960 estima 226 kg per cápita y para 1972 272 kg o sea 100 kg más ~ue las cifras del consumo per cápita de Lardy. (88) 
Es difícil considerar una cantidad exacta en este período; según el Beijirginforma, la cifra de consumo de grano per cápita fue de 
213.5 kg en 1980, (89) año de mayor producción de grano (aunque no el mejor en el período de la nueva política). Por lo anterior se puede sugerir que la cifra más apropiada está entr-e las citadas por Lardy y Croll. 
E. Croll muestra en una gráfica la proporción de crecimiento paralelo de la población y la producción de granos (90) de lo que se puede concluir que la producción per cápita de granos sufr~ un estanca­miento. 
*) Durante el período de 1949 a 1975, el incremento de la población fue de casi el 50·%, es decir de 550 millones de habitantes, la cifra pasó a 800 mi 11 ones; 1os granos a 1canzaron un incremento per cápi ta de 200 a 300 kg. 
CHINA: PRODUCCION DE GRANOS Y POBLACION 
Grain Production Population Million Metric Tons Millions 
300 1000 250 
750 
100 
260 
50 


1949 55 60 65 70 77 
Lardy especifica que el sector rural es el que más cargó el peso del estancamiento entre producción de grano y población. Las cifras de su tabla se basan en el consumo de grano fino como el trigo y el arroz, excluyendo al maíz, al gaoliang y al mijo, productos que en su valor nutritivo son inferiores a los dos antes mencionados. 
CONSUMO URBANO RURAL PER CAPITA ESTIMADO DE GRANOS ALIMENTICIOS FINOS -1956 -1957 y 1978 -(kg,%) (91) 
1956 -1957  1978  cambios en%  
nacional  203  196.5  3.2  
urbano  218  253.0  + 15.8  
rural  200  188.0  5.9  

-83 ­
Sin embargo, el grave retroceso en el abastecimiento alimenticio rural n~~modifica la conclusi6nde que la distribuci6n favorable para las ciudades se efectuó completamente a costa del campo. Fue la política de-distribución, -incluyendo las importaciones -lo que favoretió al sector industrial y lo que que significó un retro-ceso en el abastecimiento rural ,aunque la tasa nacional de pro-ducción de grano no tuvo modificación negativa. 
IMPORTACIONES NETAS(+), EXPORTACIONES METAS(-) DE GRANO EN 1000 t (92) 
1949 + 20 1965 + 5007 1950 + 10 1966 + 4311 1951 130 1967 + 3042 1952 299 1968 + 3357 1953 265 1969 + 3108 1954 273 1970 + 3930 1955 496 1971 + 2092 1956 985 1972 + 3597 1957 365 1973 + 5432 
1958 -1129 1974 + 4652 1959 -1855 1975 + 1813 1960 -1450 1976 + 993 1961 + 5003 1977 + 6100 1962 + 4454 1978 + 8140 1963 + 4755 
1964 + 5221 
-84 ­
En los años 1956 y 1957 existía un desbalance relativamente ligero, entre el abastecimiento de la ciudad y el campo, -como mostró Lardy -pero, según las cifras de Kraus sobre la importación-exportación netas, estos años pertenecen al período de la década de los cincuenta, es decir, a los 10 únicos años de exportación neta de granos. El paralelismo entre las importaciones de grano realizados a partir de 1961 -las exportaciones se redujeron a un mínimo de la producción nacional -y el inicio probable del declive del consumo rural con un promedio de -5.9 %en 1978 sugiere qu¡ en comparación con el nivel de consumo de los años 1956 y 1957, las importaciones de grano abastecieron principalmente a las ciudades. 
5.El consumo 
En 1958, el gobierno chino determinó que el consumo m1n1mo de calorías por día debía ser de 2400 calorías. (93) Según cifras de Croll y Kraus el consumo calorífico real estaba por debajo del establecido. 
CONSUMO CALORIFICO CON GRANO DOMESTICO E IMPORTADO, PER CAPITA, POR DIA, CAL., A~OS SELECCIONADOS (94) 
1949 n.a. 1952 2,024 1957 2,116 1965 2,095 1974 2,287 
-85~ 
.CONSUMO CALORIFICO (CAL), DE PROT.EINAS. (P) YGRASAS{G}, PER CAPITA POR DIA, AÑOS SELECCIONADOS (95) 
1950  cal: 2030  p:  63  g: 19  
1955  cal: 2170  p:  63  g: 29  
1960  cal: 1923  p:  50  g: 20  
1965  cal: 2000  p:  57  g: 32  
1970  ca1: 2150  p:  59  g: 32  
1975  cal: 2280  p:  64  g: 34  

Al 1gua1 que en las cifras de producción de grano per cápita, las cifras correspondientes al consumo calorífico dependen de 
11 
which population, food supply and food requirement
11
data are taken as the basis of calculations. (96) * 
Estas cifras no incluyen distinciones regionales de consumo calorífico, ni anotan la procedencia; por ejemplo, en las cifras de consumo nacional real per cápita intervienen las importaciones de granos, lo que aumenta el nivel de abastecimiento alimenticio nacional. 
También existe el problema de la procedencia de las calorías diarias, aunque el grano sea la base de la nutrici6n en un 80 a 90 %; muchas de las cifras cuando se~alan el consumo calorífico dia­rio se refieren solamente a este porcentaje y omiten otras fuentes alimenticias. Eso representa una posible explicaci6n de las divergencias, 
*) ... qué datos de poblaci6n, abastecimiento alimenticio, y demandas de alimentos se tomaron como base para hacer los cálculos. 
-86 -
existentes entre las cifras de distintos autores sobre el consumo per cápita. Un ejemplo de ello son las estimaciones de Croll, comparativamente más altas que las de Lardy. 
Las distinciones urbano-rurales que se expresan en el consu-mo desigual de alimentos parecen haberse agudizadas durante la Revolución Cultural. Es importante señalar que el nivel del con-sumo rural en 1978 bajó a 5.9 %en comparación con 1957. Lardy lo atribuye a la política de granos que se efectuó en este tiempo: 
11 
The per capita availability of other food probably de­clined between 1966 and 1977, when official policyemphasized grain at theexpense of cash crop, livestock 
11
production, and other nongrain foods. (97) * 
Además del énfasis puesto en la política del grano que parcial­mente eliminó de la dieta los complementos importantes como aceite comestible, verduras, leguminosas y carne, la política del abasteci­miento preferencial para alimentar a las ciudades concentró ahí las importaciones de granos. Esto explica también el incremento en el nivel alimenticio urbano y comprueba la sospecha de la baja en los abastecimientos para el campo. 
5.1 Preparación para una nueva reforma agraria: 
La situación alimenticia de 1976 a 1978 
*) El alcance per cápita de otros alimentos, probablemente bajó entre 1966 y 1977, cuando la política oficial impulsó el grano aun a costa de los cultivos comerciales, la producción ganadera y otros alimentos no-cereal eros. 
-87 ­
Si bien es cierto que China pudo alimentar a sus habitantes duranti:: los 20 años de la CP, siempre ha existido la austeridad. No sólo los aumentos en la producción agrfcola füeron absorbidos por el crecimiento poblacional e industrial,sino que paralelamente existfa una baja en el abastecimiento alimenticio rural por las mismas razones; esta baja fue notoria y paralizó todo el movimiento económico en el país. 
La polftica de desarrollo entre 1977 y 1978 tuvo todas las caracterfsticas de una acumulación precipitada a costo del equilib­rio económico nacional, sobre todo en cuanto a inversiones en tecnologfa extranjera. Las metas fueron la mecanización total de la agricultura hasta 1980; triplicar la producción de acero y aumentar la producción de petroleo en más del doble, la elaboración de 120 proyectos mayores en el mismo período y de 22 proyectos sobre la base de préstamos extranjeros. En este período, bajo la situación imperante, la tasa de acumulación aumentó de un 31.1 %en 1976 a un 
32.3 %en 1977 y hasta un 36.5 %en 1978; esta tasa fue más alta que la del "Gran Salto Adelante" que fue del 33.9 ~~, y sólo infe­rior a las de 1959 de 43.8 %y de 1960 de 39.6 %. (98) 
No es de sorprenderse que con esta polftica en el trans-fondo, ocurriera una crisis en el abastecimiento alimenticio durante 1977 y 1978. 
Lardy cita un reporte del CC de diciembre 1978 en el que consta que la producción per cápita de granos en 1977 era un poco menor a la de 1957 y más de 100 millones de campesinos tenían 
-88 ­
JI insufficient amounts of food grain. JI {99) * 
Según e.l periódico de Hongkong JIZhenm11i ngJI, conocido por su identi­ficación política con la RPCh, la situación alimenticia en este período estaba aún peor: 
JI ... the annua1 food ration of 200 mi 11 ion peasant in China is less than 300 jin (150 kg). That is to saythey are living in a state of semi-starvation.JI (100) ** 
En las publicaciones chinas se confirman esta información, aunque la cifra de las víctimas sea JlsóloJI de entre los 100 y los 130 millones de campesinos. (101) Según el factor estándard de conversión calorífica de la FAO, a 150 kg de granos procesados corresponden 1350 calorías por día y persona, eso se encuentra muy por debajo del nivel de 2,400 calorías diarias per cápita, establecido por el gobierno chino en 1958. (102) Lardy comenta acerca de los habi­tantes rurales que consumen menos de la cantidad indicada de 150 kg de granos: 
JI ... [this] is probably the source of at least 90 per cent of total caloric intake, implying a total supply ceilingof 1500 calories.JI (103) *** 
*) ... cantidades insuficientes de grano alimenticio. 
**) ... la ración alimenticia anual de 200 millones de campesinos chinos era menor a 300 jin (150kg). Esto quiere decir que vivían en un estado de semi-inanición. 
***) ... [esto] era probablemente la fuente de por lo menos el 90 %del total del consumo calorífico, si se considera un abastecimiento máximo de 1500 calorías. 
-89 ­
En relación a la situación alimenticia nacional en 1976 y 1977, Lardy estima un consumo calorífico un poco por debajo de 2,000 a 2,100 calorias diarias. Obtuvo esta cifra al hacer el balance entre el alza en el abastecimiento de carne, azúcar y fruta y la baja aguda en el del aceite comestible, queso de soya y la que ligeramente tuvieron los cereales. 
También Nolan y White estiman que en la mitad de los años sesenta, el consumo calorífico diario nacional ascendió a 2,100 calorías por día; pero a diferencia de Lardy ellos estiman que el 80 %de las calorías provenían del grano, en lugar del 90 ,% que estimó Lardy. (104) 
Si fijamos la porción mínima de grano en la dieta en un 80 %y la m~xima en un 90 %, el consumo de 2,000 cal./día per cápita en los años 1976/77 corresponde a 177,77· kg (355,54 jin) respectivamente 200 kg (400 jín) de granos anuales o 14,81 kg (29,62 jin) y 16,6 kg (33,2 jin) mensuales.Para 2,100 cal. resultan ;las cantidades de grano de 15,55 kg (31,1 jin) y 17,5 kg (35 jin) mensuales. Estas cifras corresponden exactamente a las cifras dadas por Cheng para la ración mensual de grano que oscila entre 25 y 30 jing de granos. (105) 
A nivel nacional, las cifras ·comprueban que entre 1957 y 1976/77 no hubo cambios esenciales en las tasas de producción per cápita de granos. Sin embargo en 1976/77 la situación del abasteci­miento de alimentos fue desfavorable para muchos de los campesinos que en promedio contaban con un abastecimiento menor a 1,350 calorías per cápita por día. (106) Esta estimación se debía sobre todo que paralelamente se efectuaron altos inversiones que fortalecieron aún más el desbalance entre la acumulación y el consumo. 
-90 ­
No es facíl detectar exactamente las zonas geográficas en las que se mantuvo este nivel de pobreza. Sin embargo la creciente deficirncia de la producción cerealera en 1957 y a fines de los años 70 nos permite hacer algunas consideraciones: en este período las provincias Xinjiang, Gansu, r.iongolia Interior, Sichuan, Guizhou, Yunnan y Guangdong muestran una baja en la producción cerealera: Xinjiang con -20 %, Gansu con -25 %y r.iongolia Interior con -50 %. Estas provincias al igual que las de Sichuan, Guizhou y Yunnan, tenían que enfrentar la escasez de alimentos. El problema de Sichuan -como ya se mencionó (107) -se debfa a la combinación del crecimiento poblacional con una política agrícola equivocada, que trató de convertir a la zona en productora de arroz, cuando éstas tradicionalmente se habían obtenido buenos resultados con una combinación de cultivos de arroz y trigo. A la vez, las provin­cias de Jiangsu, Hunnan y Guangxi tenían un excedente mayor al del promedio nacional en la producción de granos. {108) Lardy concluye que: 
11 
••• state1s development and marketing policiesboth contributed to increased inequality in the distribution of food grain and led to a critical food supply situation in many regions in China, 
11
especially in 1976/78. (109) * 
También Liu y Chao argumentan al respecto: 
*) ... la política de desarrollo del estado y la d€l marketing contribuyeron a la desigualdad incrementada en la distribución de granos alimenticios y llevaron a una situaci6n crítica en el abastecimiento de muchas regiones en China, especialmente entre 1976/78. 
-91 ­
"The adventurous undertaking overlurdened the economy, aggravated its disproportions, contributed to the co1.mtry's financial deficits in 1979 and 1980,
11
and affected prices, and the people1s life.(110) * 
El factor político responsable antes de 1978 fue el sistema colec­tivo. De un alto grado de colectivizaci6n -el nivel de la conta­bilidad por arriba del equipo de producción -se esperó una produc­tividad agrícola mayor. Sin embargo, bajo las condiciones materiales imperantes, que incluían fuerzas productivas a veces muy atrazadas, esto no se dió. Al contrario, más colectivización significó para los cam­
pesinos y mayor alejamiento de las decisiones sobre producción y distribución, lo que causó una baja considerable e imprevista en la iniciativa propia del campesino y por lo mismo efectos negativos para la producción de granos. 
Una causa más de la deficiencia creciente, fue la importancia que ganó la ocupación secundaria doméstica y el uso particular de la tierra para complementar la dieta en aquel periodo. Si bien la mala administración, bajo una burocracia inflada a nivel de la comuna, y la coerción política, restringieron los posibles éxitos del sistema de las comunas , las criticas de hoy -aunque filtradas y basadas en las informaciones acerca de los éxitos del nuevo sistema de res-ponsabilidad productiva en el campo -correctamente dislocan el descontento campesino ante la separación que sufrieron del poder 
*) Las empresas aventuradas sobrecargaron la economía, agravaron sus desbalances, contribuyeron al deficit financiero del país en 1979 y 1980 y afectaron los precios y la vida de la gente. 
.. 92 _ 
de decisión, y que fue un factor principal en las limitaciones de la CP. 
Esto fue más claro todavía bajo la política de los uizquier­distas11~ con Lin Piao y 11La Banda de los Cuatro11 como sus exponentes más conocidos, que coincidió con los peores años de consumo per cápita rural principalmente durante los años de la Revolución Cultural. Esta política restringid el sector privado para propagar una colectivización mayor a través de una politización e ideologización de la economía rural. Ala vez la situación alimen­ticia del campo era condenado a la pobreza. Bajo la política de Lin Piao, se aumentaron las cuotas ob1jgatorias de grano para el estado y paralelamente los precios para productos agrícolas bajaron; cualquier intento que prometiera una mayor productividad en el trabajo era calificado como 11capitalista11. Lo mismo sucedió bajo la política de· 11La Banda de los Cuatro11 cuando se restringieron las ocupaciones domésticas secundarias que desde su inicio había constituido un complemento esencial en la dieta rural. 
En diciembre de 1978 no sólo se regresó oficialmente al programa de los 1160 puntos11 de 1962 sino que se introdujeron una serie de medidas que hasta los años ochenta condujeron al establecimiento de la familia rural como unidad básica responsable para el baochan ; al mismo tiempo comenzó un proceso que se podría denominar la restricción de las funciones de la CP. Peng Zhen en su Report on the Draft of the revised Constitution of the RPCh, que fue aprobado el 4 de diciembre de 1982 por la Asamblea Popular Nacional {APN), se refiere al cambio nuevo de la CP en: 
-93 ­
11 
••• changing the system of the rural people1s commune which combines govermental administration and economic management and establishing organ of the state power
11
at the township level. (111) * 
Con esta decisión, la CP perdió la función política pero se mantuvo 
como unidad económica y administrativa de la economía colectiva. 
6. Conclusiones 
La polftica que encaminó el estancamiento y la baja en el consumo alimenticio rural fue la de 1'auto-suficiencia11 local y regional. Paradójicamente y a pesar de las intenciones iniciales, la política se volvió contraproducente. Lejos de resolver las difi­cultades económicas de las zonas pobres y nivelar las diferencias económicas regionales, la política de ziligengsheng (11self-reliance11 para lograr la auto-suficiencia local y regional) profundizó las discrepancias en un margen entre las regiones ricas y pobres. 
El concepto que surgió alrededor de la idea auto-suficiencia fue el de aliviar el presupuesto estatal y canalizar los recursos, asf liberados, a la construcción de una industria nacional más grande y a la realización de obras de infraestructura nacional, 
*) ... al cambiar el sistema de la comuna popular que combina la administración gubernamental, la organización económica y el órgano establecido del poder estatal a nivel de un xian. 
-94 -
dejando el desarrollo local a las comunas, que debían depender de sus propios recursos. El énfasis que se puso a la política del grano, sin consideración hacia condiciones naturales y recur-sos econ6micos, obstaculiz6 de una manera u otra, la producción de otros cultivos complementarios importantes para la dieta. En función de una política supuestamente igualitaria, la distribución estatal de granos con el propósito de aumentar la tasa de acumula­ción nacional, perjudic6 las zonas pobres. E1 efecto en muchos casos fue que la producci6n local no obtuvo los resultados deseados y las diferencias econ6micas entre las zonas sólo se agravaron. En los años de CP, especialmente durante la década de los sesenta, las importaciones de grano ascendieron en más 
o menos 4 mill. t de grano al año, de los cuales una parte con­siderable sirvió para abastecer las ciudades. 
Aunque la tasa de importaci6n no significaba una dependen­cia alimenticia por parte de China en el mercado internacional, la concordancia del aumento de importaciones de granos en estos años, contraste notablemente con la política de auto-suficiencia. 
NOTAS DEL CAPITULO II 
_ 95 _ 

( 1)  Kraus~ 1979, p. 532 f., tabla A.5  
(2)  Chao, 1960, p. 147  
(3)  l. Duerr y Widmer, 1983, p. 71, tabla 43;2. ibid., p. 207, tabla 111;3. Véase nota 4 de este capítulo  
(4)  Kraus, 1979, p. 527, tabla A.5  
(5)  Véase nota 3 de este capítulo  
(6)  Mao Zedong, On the Question of Agricultural CooperattQn, 1955;en: Kuo 1976, p. 17, nota 7  
(7)  Kuo, 1976, p. 22  
(8)  ibid., p. 24  
(9)  Mao Zedong, Socialist Upsurge in the Countryside, 1957; en: Kuo, 1976, p. 23, nota 15  
( 10)  Mao, 1957, citado en: Kuo, 1976, p. 24  
( 11)  CC-Resoluci6n del 29 de agosto 1958; en: Kuo, 1976, p. 25  
(12)  Kuo, 1976, p. 25  
(13)  En invierno y primavera de 1957/58 la Segunda Sesi6n Plenaria del 8º Congreso del Partido estableció la política de las "Tres Banderas Rojas" (san mian hongqi) que incluía: 1) La línea ge­neral de la construcción socialista está en el desarrollo si­ 
multáneo de la industria y la agricultura; 2) el Gran Salto Ade-lante y 3) el establecimiento de las CPs.  
(14)  Cada brigada debería cultivar una huerta y criar animales pequeAos para mejorar la dieta de ,~cafeterías.  
(15)  Domes, 1980, p. 30  
(16)  ibid., p. 29  
(17)  ibid., p. 27  
(18)  renmin ribao, 4 de septiembre 1958, citado en: Domes 1980, p. 117  

(19)  Tentative Regulations (Draft) of the Weihsing (Sputnik)People1s Commune; citado en: Domes, 1980, p. 117-127  
(20)  Domes,  1980, p. 117  
(21)  i bid. '  p. 118  
(22)  i bid. '  p. 122  
(23)  ibid. '  p. 123  
(24)  ibid.'  p. 125  
(25)  En 1960, como resultado de la disputa chino-soviética, los técnicos soviéticos fueron retirados llevandose planes de construcción y dejando muchos proyectos sin haberles termi­nado.  
(26)  11Las estimaciones de las víctimas de los 11 Tres Años Amargosdifieren entre por lo men.a.s.,lD,.JTJiJlones; otros lo calculan entre 25 y 40 millones. Ello se debe a la existencia de di­ferencias en las cifras de población del año 1960 con res-pecto a años anteriores. Las cifras proporcionadas por dip-lomáticos de Europa Oriental hacen llegar a 70 millones el número de víctimas. Véase Domes, 1980, p. 47  
(27)  citado en: Domes 1980, p. 43  
(28)  Como consecuencia de las críticas a Mao, Peng Dehuai y sus seguidores fueron retirados de sus posiciones en el Partido.  
(29)  Aziz, 1978, p. 15  
(30)  Domes, 1981, p. 6  
(31)  ibid., p. 128-148  
(32)  ibid., p. 54  
(33)  ibid., p. 54  
(34)  Aziz, 1978, p. 183  
(35)  i bid. , p . 156  
(36)  Véase capítulo IV. I  
(37)  Crcll I, 1982, p. 59. La cifra de 0.25 ha. de tierra cultivable per cápita para 1955 ha bajado a 0.1 ha. para 1980.  

-97 ­
{38) Donnithorne, citado en: Rada, 1983, p. 522 {39) Timmer et al., citado en: Rada 1983, p. 522 (40) Cheng, 1982, p. 209 {41) i bid . , p. 204 (42) Rada, 1983, p. 521 
(43) 
ibid., p. 524 {44) Hsu, 1982, p. 98 f. {45) ibid., p. 99 

(46) 
Dictionary of Rural Economy, 1978, p. 155 (47) Croll I,.1982, p. 47 {48) renmin ribao, 1957; en:Croll I, 1982, tabla 11 {49) Munro, en: Cheng, 1982, p. 205 {50) Cheng, 1982, p. 205 (51) Rada, 1983, p. 523 

(52) 
Wan Li, citado en: e.a. 1984, enero, p. 18 

(53) 
Xue Muqiao, 1982, p. 97 (54) Dernberg, 1982, p. 144 

(55) 
El término chino "liangshi" para nombrar el alimento es sinónimo de grano. Literalmente liangshi significa11grano alimentario" pero frecuente111ente es traducido como grano o cereal. Para los expertos en estadística y los economistas chinos líangshi sin d~da es el cultivo alimenticio en general o alimento. Así que están inclui-dos todos los cereales -arroz, trigo, mijo, ga~liang (sorgo), maíz, avena, cebada y equivalentes como los tubérculos; éstos últimos están sometidos a una tasa de conversión como por ejemplo 5 kg. de papas equivalen a un kg de granos. Desde 1956 el frijol de soya figuraba bajo la categoría de cultivos oleaginosos, sin embargodatos provinciales todavía incluyen a la soya en el grano y también estadísticas oficiales que están conectadas con los impuestos, la compra y la distribución. Véase en: Dictionary of Rural Economy, 1978, p. 155. 


-98 ­
(
56) Cro11 I , 1982, p. 62 

(57) 
ibid., p. 62 

(58) 
Duerr y Widmer, 1983, p. 8 f., tabla 4. Las fuentes para esta tabla son las investigaciones de Theodor Shabad, 1972; John Aird, 1978; Statistisches Bundes-amt (Oficina Federal de Estadísticas de la RFA), 1969;Naciones Unidas, 1980; State Statistical Bureau (SSB)of the World Bank, 1981; SSB en: Zhongguo baike nianjin (Anuario Enciclopédico de China), 1981; Zhongguo tongjinianjin (Anuario estadístico de China) , 1981. 

(59) 
Croll I, 1982, p. 62


1./ Field, Robert Michael, and James A. Kilpatrick,11Chinese Grain Production: An Interpretation of the 
11
, Data. en: CQ, 1978/74, June, p. 369-384 
Jj Producci6n y 1a impot·taci ón neta o 1a exportación. La fuente: Chinese Economy Post-Mao, A Compendiumof Papers submitted to the Joint Economic Committee,Congress of the U.S., Vol. 1, Policy and Performance, p. 649 
(60) Cheng, 1982, p. 8 
(61) 
Barker, et al., 1982, p. 172 

(62) 
Duerr y Widmer, 1983, p. 819, tabla 4 

(63) 
Barker et al, 1982, p. 172, tabla 11.3 (64) Aziz, 1978, p. 36 

(65) 
Croll I, 1982, p. 61 

(66) 
Los 8 caracteres de Mao se refieren a la transformación agro-técnica en 1956: l. el control de aguas y la irri­gación; 2. fertilizantes; 3. conservación de la tierra;


4. mejoramiento de semillas; 5. protección de plantas; 6. mejoramiento de la administración del campo; 7. herramienta mejorada;.8. acercar los surcos de los cultivos para ganar más espacio. 
(67) Hsu, 1982, p. 61 
(68) 
Ronan, en Buchanan et al., 1980, p. 489 

(69) 
Aziz, 1978, p. 32 , tabla 3.2 


-99 ­
(70) Hsu, 1982, p. 42 
(71) Cro11 I , 1982, p. 45 
(72) 
Gray &White, 1982, p. 258 (73) Aziz, 1978, p. 41, tabla 3.5 

(74) 
ibid., p. 40 f. 

(75) 
ibid. , p. 42 (76) Hsu, 1982, p. 54, tabla 4.1 (77) Aziz, 1978, p. 39, tabla 3.4 (78) Kraus, 1979, p. 419 

(79) 
Croll I, 1982, p. 70 (80) Barker, 1982, p. 166, tabla 11.1 

(81) 
Croll I, 1982, p. 74 (82) Domes, 1980, p. 32 

(83) 
Rada, 1983, p. 527 f. (84) -ªl. 1981/48, p. 16 

(85) 
Véase nota 84de este capítulo (86) Aziz 1978, p. 63 (87) Lardy, 1982, p. 158 (88) Cro11 I, 1982, p. 62 (89) -ª-1. 1981/40, p. 21 

(90) 
Croll I, 1982, p. 64, gráfica 10 (91) Lardy,1982, p. 158, tabla 10.6 

(92) 
Kraus, 1979, p. 543, tabla A.5; en las importacionesnetas están incluidas las cifras de las exportacionestanto como en las exportaciones netas en las cuales están incluidas también las cifras de las importaciones. 

(93) 
Croll I, 1982, p. 65 

(94) 
ibid., p. 65, tabla 6 (95) Kraus, 1979, p. 533, tabla A.5 

(96) 
Croll I, 1982, p. 67 (97) Lardy, 1982, p. 160 


-100 ­
(98)  Chao y Wei, 1982, p. 153  
(99)  Lardy, 1982, p. 153, nota 8;  
(100)  ibid., p. 161, nota 9; L iu Shen, "Inside Information in Chfoa I s Economi c Readjustment", in: Zhengming(mayo 1979), p. 9 -13, la cita se encuentra en p. 11  
(101)  Lardy, 1982, p. 154  
(102)  Véase nota 93  de este capítu1o  
(103)  Lardy, 1982, p. 154  
(104)  Nolan y White, 1982, p. 329, chap. 8, nota 3, y Lardy 1982, p. 153  
(105)  La base de la conversión es de 1 kg: 9 calorías (VéaseFAO con explicaciones en nota 106 de este capítulo)  
(106)  Lardy, 1982, p. 161, nota 9  
(107)  En Sichuan la población creció entre los años 1957 y 1976 en casi 30 %, de 72 millones pasó a 95 millones; mientras­tanto la producción de granos subió solo en un 10 %de 23 a 25 millones t. en: Lardy 1983, p. 154  
(108)  ibid., p. 164  
(109)  ibid., p. 148  
(110)  Liu y Chao, 1982, p. 8 f.  
(111)  BI , 1982/50, p. 19  

III. 
EL SISTEMA DE LA RESPONSABILIDAD PRODUCTíVA 

l. 
Las bases político-ideológicas 


1.1 La preparación 
La celebraci6n de la Tercera Sesión Plenaria del 11º CC del PCCh efectuada el 18 al 22 de diciembre 1978, es el punto de referencia más importante para entender e1 cambio efectuado en la política agraria china; ahí la 
11 
agriculture became the main priority, followed by light
11
industry with heavy industry taking third place. (1) * 
Antes de esta fecha en algunas partes del puís un cambio se estaba efectuando. En las provincias de Anhui y Sichuan bajo la dirección de Wan Li y Zhao Ziyang fueron introducidas modificaciones en el sistema de la renumer~ción del trabajo. Aún antes, desde agosto 1977, Wan Li ya había introducido la renumeración segGn task rates (cuotas de trabajo).(2) 
En aquel entonces el sistema generalizado en el oaís fue basado en el de Dazhai, el cual se manifestó en un gran igualitarismo o sea en un sistema de remuneración a ;,;enudo sintet~::ado como iron rice bowl (tazón de arroz de fierro) bajo el cual el ingreso de cada campesino era establecido más según criterios de conciencia polftica y de acti­t11des hacia el tnbajo que según la contribL.ciór. productiva misma. Este concepto fué sometido a du~ds críticas en 1978 por haber fallado en estimular a los campesinos para alcanzar una productividad mayor. En cambio ahora se introdujeron tJsk rates. En este nuevo sistema la 
*) ... agricultura ocupaba la prioridad principal. seguida por la
industria ligera con la industria pesada ocupando el tercer lugar. 
-102 -
remuneración está conectada directamente con la productividad de trabajo, es decir que el incentivo material sustituirá el incentivo moral. Al aceptar esta conexión entre remuneración y productividad, la Tercera Sesión Plenaria anuló el sistema de Dazhai a favor del rendimiento laboral. Esto significó una modificación básica cuali­tativa de la comuna popular, estableciendo las bases para el nuevo sistema, basado en nuevas premisas políticas. 
Además, la Tercera Sesión Plenaria elevó los precios del grano de cuota y el del excedente fuera de la cuota. Asimismo fomentó la organización de unidades de producción más pequeñas tales como los grupos de producción, los cuales constituyen una subdivisión de los equipos de producción. Estos subgrupos están legados al equipo de pro-ducción a trav~s de un sistema de contratos. Lo que a fines de 1978 todavía aparecía como un sistema colectivo -tierra en posesión colectiva y la planificación, producción y distribución bajo la administración colectiva -muy pronto era disminuida la función del colectivo y presenciará el surgimiento de un tipo de economía de mercado bajo la guía éstatal, con la familia como nGcleo productivo. En el futuro esas serán las prioridades. 
1.2 El reajuste de 1978 
Lo más destacado de la Tercera Sesión Plenaria es la decisión tomada sobre la modernizaci6n socialista, 1a cual se propone de alcanzar un5 serie de reformas en diversos sectores, pero principalment~ un avance productivo lo m~s rápido posible de la agricultura. 
La rectifica(i6n ideológica afectuada se centra en el lema adoptado por el CC de que 11 la práctica es el criterio Qnico para 
11
comprobar la verdad. En este lema aparece la crítica ~ás fuerte por 
-103 -
parte de los representantes de la nueva polftica hac1a la práctica del pasado, especialmente hacia la polftica de la Revolución Cultural, POJ":lue este lema a la vez manifiesta que en aque1 tiempo habfa otros criterios para comprobar la verdad fuera de la práctica, lo que contra-dice un principio esencial del marxismo. Al mismo tiempo, la linea nueva se autodeclara a su vez como la única correcta. También se declaró el fin de la lucha de clases,ya que esto era necesario para poder empezar la politica nueva de enriquecimiento individual. Por centrar su atención en los resultados económicos inmediatos, la nueva 
11
política pronto se ganó la etiqueta de 11 pragmática; especialmente en la prensa~ tanto en China como fuera de China se cita a Deng Xiaoping diciendo: 
~ It doesn1t matter whether the cat is white or black; if it catches mice it i~ a good cat.l! {3) * 
El punto de partida y el arg~mento principai para introducir la nueva politica se encuentran en las publicaciones chinas oficiales las cuales se~alan que existe un gran desequilibrio entre los diferentes sectores económicos del pafs. Por ejemplo, se dice que la agricultura y la industria ligera todavia se encuentran en un estado débil mientras que la industria pesada recibió e1 principal apoyo económico estatal. Pero la industria pesada, a su vez, no encontró un desarrollo adecuado ya que no produda 1 os productos demandados y porque e 1 mercado -¡ nterno era muy restringirlo.Esta desproporción sectorial tiene su orfgen en la existencia de un desbalance entre la cuota de acumulación (4) y la del consumo lo que a su vez se expresa en el declive de los precios para productos agrícolas e industria1es. Como Liu y Ch...:o señalaron: 
*) No importa si el gato es blanco o negro; si caza ratones es un gatobueno, 
-104 ­
11 
The increasing rate of accumulation limited the rise in the people1 s consumption level." (5) * 
1.3 La formulación de la nueva política 
El estancamiento de la producción agrícola en relaci6n con el crecimiento de la población y la baja en el consumo rural eran algunos de los argumentos principales para la formulación de la nueva política. Este nuevo enfoque del desarrollo rural argumenta que el campesino restringido por la política agraria de la CP ya no era estimulado para producir más. El estimula mayor recide ahora en satisfacer las demandas consumistas del mercado. Corno P. Nolan anotó, esto· si9nificaba una política semejante al significado del prov~rbio chino 
11
11 When pulling an ox, pull by the nose. (6) ** 
Enla política nueva la nariz será la distribución. Aqui es donde Liu y Chao emplean el término de una economía de mercado bajo la guía del estado para describir las intenciónes de la nueva economía. En este nuevo sistema de la economía de mercado el Estado establece un balance entre la oferta y demanda en los productos de consumo. Este balance lo garantiza el Estado a través de diversos mecanismos de regulación como son el racionamiento, el abastecimiento de los productos básicos de consumo, entre ellos los alimentos básicos. 
Para estimular la producció1·1 a tra·1és del consumo, una de las decisiones más importantes de la Tercera Sesi6n Plenaria fué la de aumentar los precios estatales p¿ra productos agr~colas: 20 %para 
*) La tasa creciente de la acumulaci6n limitó el nivel de consumo de la gente. 
**) Cuando jalas un buey, jalele por la nariz. 
-105 ­
el grano de cuota y 50 %para todo el excedente de la cosecha. Esta medida tuvo como consecuencia un incremento neto de las ganancias rurales que en 1979 fué de 10.8 billones de yuan o sea 11.1 yuan per cápita. (7) El lema de la austeridad general como condici6n básica de la transici6n al socialismo, mantenido por muchos años por el liderato del PCCh, fué ahora reemplazado por el lema del enriquecimiento individual como mecanismo básico de la transici6n al socialismo. 
1.4 El enriquecimiento del campesino como estfmulo para la economía rural 
Las condiciones naturales desiguales en la geografía china siempre han perjudicado a su economía. En s6lo 11 %de la tierra cultivable del total de su área se junta la mayoría vasta de la población de1 país. Las zonas extremadamente fértiles y ricas como Jiangsu, Zhejia,19, Fujian, Hunan, Guangdong y Sichuan, también son las zonas más dEnsamente pobladas. Quizá hoy el principal prbblema de China sea el de la saturaci6n de la tierra cultivable por el crecimiento poblacional. Bajo estas condic1ones, la tarea principal fue y es una política efectiva de control de natalidad 
(8) y paralelamente el aumento de las tasas de la productividad agrícola a través de la intensificaci6n productiva por hectárea en las zonas tradicionalmente agrícolas, sobre todo en el este del país. En algunas regiones del sur, en Guangdong por ejemplo, la intensificaci6n ya ha logrado un grado máximo del uso del trabajo y herramienta como de métodos agro-técnicos a nivel actual que han llevado tradicionalmente ct un estilo de huertificaci6n en la agricultura. (9) 
Pero las zonas económicamente atrasadas necesitan todavía subsidios estatales para poder desarrollarse. Hasta ahora, durante toda la historia 
-106 -
de la PCCh ha existido este problema, y se ha buscado una solución a través de una serie de políticas distintas. Si~ embargo todavía no 
11
se ha encontrado la solución 11ideal Al contrario, por razones de
• 
política de poder y en parte por el desarrollo en las soluciones apli­cadas mismas, se ha condenado fuertemente la política anterior, con-siderada como igualitaria. Por las deficiencias de la política anterior, la critica del gobierno actual hacía el igualitarismo efectivamente ha generado una política de 11desigualdad11 
• 
La estrategia introducida en la Tercera Sesión Plenaria tenía que contar con las grandes diferencias económicas existentes entre las diversas regiones. A partir de la critica hecha al igualitarismo, la nueva política incorporó la desigualdad como mecanismo para fomentar una cierta competencia entre individuos y localidades para así disminuir la desigualdad misma. Ahora, la riqueza individual de algunos es el buen ejemplo vivo para despertar en los otros el deseo de ser rico, de producir. para ser rico. 
Entre 1978 y 1980 las ganancias nacionales del sector privado rural se incrementaron en 19.9 %sobre el nivel de 1978, el salario colectivo en 14.6 %y las ganancias de la producción secundaria doméstica en 27.5 %, la última cifra se refiere al período entre 1978 y 1979. (10) Estas cifras muestran que la política de incentivos materiales es existosa. La riqueza material e individual, tan criticada bajo la ªBanda de los Cuatro11 como 11cola del capitalismo11 , ahora no sólo se permite sino se fomenta ex-plícitamente. (11) 
Las diferencias materiales entre familias, grupos, zonas y regiones se usan para estimular a la producción. Se sostiene el lema 11primero ser rico11 (xian fugilai) , complemencando la critica hacia el igua·Jitarismo como 
-107 ­
11 
••• a product of petty production [which] is not compatible with the socialist principle of distri­
11
bution according to work. (12) * 
La crítica argumenta que el igualitarismo fomenta la inproductividad y la flojera, que establece una austeridad al identificar la pobreza con el socialismo, y no fomenta una actitud responsable en el trabajo porque existe una seguridad social sin límites a través por ejemp"lo del "tazón de fierro." 
Otro objetivo de la nueva estrategia es el de crear áreas espe­cializadas y diversificadas en la agricultura. En las 11Decisiones en cuanto a la aceleración del desarrollo agrícola" de la Cuarta Sesión Plenaria del 11° CC en el 29 de septiembre 1979, se publicó que el sobre­énfasis de la producción de granos obstaculizó el uso amplio de los re-cursos naturales regionales distintos y la creación de un patrón racional en la agricultura; este patrón se tiene que basar en los cultivos que más corresponden a las conc -107 !grícalas regionales. Con esta decisión se quitó un elemento importante de la base económica de las comunas rurales, dando así el paso para la disminución de su función ya que el cultivo de granos era el elemento clave de la economía de auto-suficiencia de las comunas. Antes, como preparación de esta decisión, el CC en 1978 había designado a 12 regiones especializadas en la producción de granos los cuales deberían producir la alimentación nacional y a la vez serían los almacenes centrales de granos, dejando a las otras zonas la posibilidad de una agricultura más diversificada, sobre todo de producto~ agrícolas de consumo. Estas 12 regiones ya desde antes eran las regiones agrícolas más férti1es. (13) Los requisitos técnicos e infraestructurales futuros obviamente se basan en la expansión de la construcción de almacenes, de la red de transportes de larga distancia, especialmente de la red ferroviaria y de la navegación fluvial. 
*) ... un producto de la producción pequena [lo quel no es compatible con los principios socialistas de distribuci6n segun el trabajo. 
-108 ­
2. La implementaci6n del sistema de responsabilidad productiva 
El núcleo de la nueva política rural es el sistema de respon­sabilidad productiva ( SRP). Este sistema fué introducido paso por paso a partir de la Tercera Sesión Plenaria, estableciendo en adelante progresivamente la familia, el grupo o el equipo de producción como base de la contabilidad. En la actualidad este sistema ha sido con-solidado y apoyado por el gobierno y ei campesinado con poc~s excep-c-iones. 
2.1 Intericiones y esperanzas alrededor dél SRP 
El CC en poco más de un año -desde fines de 1978 hasta principios de 1980 -tom6 una serie de decisiones trascedentales respecto a la economía agraria. Dentro de las decisiones fundamentales, en la Tercera Sesión Plenaria la familia, como unidad productiva, todavía no fué mencionada; es el grupo surgido por la subdivisión del equipo de pro­ducci6n el que se establece come la unidad básica de producción y co~-tabilidad, con la remuneración conectada a la rentabilidad. Pero ya en la Cuarta Sesión Plenaria del septiembre de 1979, la familia se convirti6 en una unidad aceptable de contabilidad. (14) Posteriormente, en la Quinta Sesión Plenaria del 23 a 29 de febrero 1980 se tomaron rnediuas 
11 
that shock the very foundations of collectivized agriculture 11 
(15) * . 
el equipo permanece como propietario de la tierra pero puede decidir 
*) ... que hizieron temblar los fundamentos propios de la agriculturacolectivizada. 
-109 -
si se mantiene como unidad de producción o si ,contratan familias o individuos. Poco tiempo después, la familia se estableció como base económica del SRP, con responsabilidad plena en la producción y distribución. (16) Como punto final en este proceso de las decisiones oficiales sobre la nueva polftica rural figuran las estipulaciones en la nueva constitución del 4 de diciembre 1982. Ahf la comuna rural ya no tiene la función polftico-administrativa a nivel local sino que fué sustituido por órganos locales parecidos a fos xian anterio1~es. Los artfculos 95 a 111 de la sección V Gnicamente se refieren a los congresos y gobiernos populares locales en distintos niveles sin mención ninguna de las comunas populares.(17) Peng Zhen, el entonces vice-presidente del Comité de la Revisión de la Constitución, en un reporte sobre el proyecto de la constitución revtsada de la PPCh (18) se refiere a 1a comuna rura1 en términos de 11 camiYi ar 1a comuna rura1 la cual combina la administracidn gubernamental y económica y estable­cer órganos del poder estatal en nivel de xian. la comuna popular 
11
Gnicamente será una forma organizativa de la econornfa colectiva rural . 
(19) El diario suizo, Neue Zuericher Zeitung del 7./8. abril de 1984; informa que el gobierno de11las comunas popular:€s fue cambiado en administraciones de la ciudad y las brigadas de producción en comités de la aldea. Hasta el fin de 1983 en 1118 prefecturas de 2300~se reorganizó a 22.000 CP en administraciones distritales, y hasta el fin del año estaba planeada la instalación de 700.000 comités de la aldea. Con eso surge una estructura agraria en dos niveles en la 
11
cur1l las empresas colectivas y particulares coexisten. (20) 
Dentro del margen de la imolementación de1 SRP vale la pena recordar algunos argumentos utilizados por los representantes políticos nuevos para legitimizar el sistema productiva y distritibutivo del campo. Lo sobresaliente en toda la argumentación es rue la nueva política 
-110 -
siempre es contrastada con la política anterior, tanto en lo general 
como en lo específico. 
El punto de partida es la situación deteriorada de la agricultura, principalmente por las negligencias hacia el consumo rural del período anterior, especialmente de la Revolución Cultural, por lo tanto el campo debe recobrar fuerza, hay que darle 11un respiro al agro11 (21) 
y 
11ease the burden of the peasants 11 (22) *, 
para estimular_su función productiva como abastecedor principal tanto de alimentos como de recursos para la construcción de obras de capital rural e industrial. Como hemos visto en secciones anteriores, la ex-plotación del campesino fue evidente en el estahcamiento del nivel de la vida rural, donde la producci6n per cápita en muchos iugares apenas cubrió un nivel de subsistencia. Si bien la obligación reducida de actividades económicas privadas bajo la CP era considerada en yran parte responsable de esto, tambi~n lo fué la estructura jerárquica del poder político de la CP. La abolición de ia función política de la CP fué percibida como el requisito indispensable para permitir al campesino más oportunidades reales,para expresar sus propios intereses sin la presión excesiva de tener que obedecer ciegamente órdenes de niveles políticos superiores. 
La definici6n abstracta del SRP como un sistema basado en la función de la familia cubre muchas diferentes formas, las cuales son el resultado de una combinati6nde diferentes elementos aplicados a las distintas condiciones locales específicas. 
*) ... aliviar el peso sobre los campesinos, 
-111 ­
Du Runsheng sintetizó las características comunes mediante un resumen de sus ventajas: 
l. En el SRP se combinan tareas simples con diversificadas, 
2. 
se caracteriza por la especialización y asociación como consecuencia de una economía de mercado ctesarrollada y 

3. 
al combinar la contabilidad unificada se remunera segOn el princ1p10 "mas trabajo, más ingreso 11 con lo cual se puedenremunerar adecuadamente los trabajos más diversificados. (23) 


El concluye y espera que sobre esta base la economía rural china se desarrollará hacia una economía de producción grande y moderna. Zhao Ziyang en el Reporte al Sexto Plan Quinquenal argumenta que 
" ... the all-round method has been enriched and refined into a formal production responsibility·contracted bya hoµsehold or group unci2r unified or senarate manage­ment ... lt gives the plasants decision making pov~er, " (24) * 
como un factor muy importante en el éxito de la nueva reforma agraria. El apoyo voluntario mostrado por el campesinado hacia los cambios durante 1981, era integrado a través de sus nuevos derechos 
" •.. to select different svstems of responsibility in 
11
agriculture. (25) ** 
De acuerdo con otros comentarios en 1981, la estabilidad y consolidación 
*) ,., el método de diversificación fue enriquecido y refinado hacia una respon­sabilidad formal contratado por una familia o un grupo bajo la administración unificada o separada ... Esto da poder decisivo a les campesinos. 
'*) ... de seleccionar sistemas diferentes de responsabilidad en la agricultura. 
-112 ­
11 11
[will depend] on the wishes of the peasants,(26) * 
11
y ••• rural politics [shall] not be changed against the 
I 11
peasants wi 11. (27) ** 
En realidad ciertos signos sugieren que el campesinado estaba aún más entusiasmado en la reforma debido a los planes que el propio gobierno tiene; un comentario de Zhao Ziyang, por ejemplo, señaló implícitamente que los cambios ya implementados a veces sobrebasaron los límites de la política central. 
11 
We must never try to prevent the masses from adoptingthe system of contracted responsibility on the house­hold basis with remuneration linked to output, or anyother forms that they like. Instead, we should encourage 
11
them and help solve problems that crop up. (28) *** 
Fundamentalmente la base de los ~xitos preliminares del nuevo sistema se debía al hecho que 
-.,-.,-.-.......­
*) ... [dependerá] de los deseos d~ los campesinos, .. 
**) ... la política rural no [será] cambiada contra la voluntad de los campesinos. 
***) Nunca deberíamos evitar a las masas que adopten el sistema de res-ponsabilidad contratada a la base familiar con la remuneración conectada a la productividad, o cualquier otra forma que les guste.En vez de eso deberíamos darles valor y ayudarles a resolver los problemas que surgen. 
-113 ­
11 
••• the peasants could now decide what to plant and when and whether to sell any surplus to state markets or free markets. If they meet their quotas to the 
11
state, the sur·plus was theirs to eat orto sell.(29) * 
Tal presentación del SRP, sin embargo, abarca las muchas diferencias que se manifiestan en variadas formas. Una definición abstracta no revela, por 2jemplo, como se diversifica la organización y la distribución bajo el nuevo sistema. ¿ Cómo y hasta que grado se mantiene vigente la producción y planific1ción colectiva? ¿cómo está asimilada la producción familiar bajo los niveles económicos colectivos de la brigada y comuna? En función de¿ qu~ tipo de inte­reses estaban hechas las decisiones de cultivar diferentes productos en diferentes regiones?¿ Cómo eran transmitidos planes y directivas estatales para la producción agrícola hacia la unidad familiar pro-ductiva? ?Cómo se integran las 0cupaciones secundarias domésticas en la economía colectiva?¿ Qué es la función del mercado libre dentro del contexto estatal ?_¿ Cómo se resuelve la relación entre la propiedad 
·colectiva de la tierra y su uso particular? 
2.2 Las formas distintas del SRP 
E1 nacleo del SRP se basa en el contrato fijado entre el nivel colectivo y la unidad responsable para cumplir dicho contrato. El 
*) ... los campesinos ahora podían decidir lqueplantar y cuando y si verden el excedentE ~ los mercados estatales o a los mercados libres. Si cumplieron sus cuotas para el Estado, el excedente era suyo para co­mer o vender. · 
-114 -
contrato establecido por el equipo de projucción de acuerdo con el plan estatal, fija la cuota -el baochan -y el tipo de cultivo con las unidades productivas, tales como los grupos de producción de tres a cinco familias, una familia o un idividuo. 
En muchas de laspublicaciónes tanto chinas como de los ob-servadores extranjeros sobre las formas del SRP se nota una cierta vaguedad en cuanto a las estipulaciones del contrato. Eso refleja la falta de claridad sobre las cuestiones de organización y adminis­tración de la producción y distribución en la implementación del SRP. 
Un mes después de la Quinta Sesión Plenaria, el Renmin Ribao del 9 de abril de 1980, publica un artículo que distingue cuatro diferentes tipos del SRP: 
l. Contratos con cuotas fijas sobre 1a ·producción asignada a grupos de trabajo; 
2. 
Contratos con grupos de trabajo por un producto fijo; 

3. 
La responsabilidad para una tarea hasta haberla ter­


minado; 4~ La responsabilidad individual para una tarea. (30) 
En la fecha de publicación el Oltimo punto todavfa no estaba elaborado, y tampoco se hacía referencia a la familia como unidad productiva. Gray comenta: 
11 
Perhaps People1s Daily was foot-dragging, and this accounts 
11
for the concentration of attention on work groups. (31) * 
*) Tal vez el Diario del Pueblo era cojo, y eso seRala la concentración en 1a aten e i ón de. grupo·s de trabajo. 
-115 ­
Durante noviembre del mismo año y en el mismo periódico, se informa que existen diez diferentes formas, dentro de e11as aparecen cinco detalladas y en una se menciona explícitamente la familia: 
l. Contrato por la producción especializada; 
2. 
Cuotas fijas para individuos 11bajo la administraci6n del campo 11(field management);(32) 

3. 
Contratos mezclados entre el colectivo y el individuo; 

4. 
Cuotas fijas de la producción basada en la familia; 

5. 
Responsabilidad plena para la familia. (33) 


Domes, en el año 1980 distingue dos tipos. El primero es la 
11
11garantía de trabajo en un período corto(xiao duan bao gong)en el cual el trabajo para la cuota tiene que estar cumplido dentro de un cierto tiempo y la remuneraci6n se basa en puntos de trabajo y está distribuido por el equipo. El segundó tipo es la 11 garantía de 
11
trabajo y producción(bao gong bao chan) en el cual la remuneración depende de la pro_ducción y en el·caso de no poder cumplir la meta, el campesino tiene que recompensar al equipo. (34) 
En la primavera 1981 una delegación de la Escuela del CC/PCCh examinó a cinco provincias, Anhui, Zhejiang, Jiangsu, Jiangxi y Henan, lo que resultó en una publicación en verano 1981, que presentaba los siguientes cuatro tipos: 
l. Contratos de cuota fija asignada a la familia; 
2. 
Contratos de responsabilidad plena para la familia sin distribución unificada de la cosecha; 

3. 
Contratos con responsabilidad para los trabajedores rurales bajo una administración unificada; 


-116 ­
4. Contratos con responsabilidad plena para la producción 
11
especia 1 izada con 1 a "remuneración según 1 a producción. ( 35) 
Entre el artículo del Renmin Ribao y la publicación del CC se notan cambios esenciales: hay más claridad en cuanto a la caracterizaci6n de los tipos en 1981, y la familia surgió como unidad contratada más importante. Estas tendencias están confirmadas el 21 de julio de 1981 por una publicación en el Renmin Ribao que presenta ampliamente 5 tipos de los cuales 4 están aprobados: (36) 
l. Bajo una administración unificada se divide el trabajo y se coopera en la agricultura,la silvicultura, la ganadería etc.~ y contratados segGn las habilidades y la especialización de los trabaja-do;·es. Este sistema es conocido como "las cuatro especializaciones y 
11
una uníficación. 
2. El sistema de ]os "3 constantes y 4 unificaciones" incluye la propiedad colectiva, la unidad básica de la contabilidad, la dis-tribución del ingreso unificado, 1a planificación, cultivos, inversi6n y el pago por el uso de herramientas y animales. 
3~ "La remuneración está conectada con.la produ~tividad de cada trabajador bajo un liderazg(:) unificado11 , la tierra y la producción 
11
están asignadas "según la fuerza de trabajode la familia ó "en pro-porción entre la población total y la fuerza de trabajo" del e:quipo. La distribuci6n está calculada según la productividad con recompensas y castigos. 

4. En el sistema de cuotas de producción para la familia, el equipo de producción contrata a la familia y especifica la cuota de 
-117 -
producción, los puntos de trabajo, el consumo y las recompensas y 
castigos por sobrecumplir o no con la cuota. 
5. La responsabilidad plena para la familia. 
El último punto no está detallado más, pero según Gray, 
11 11
the masses like this form. (37) * 
Domes, para el verano de 1981, dice que la distribución de las dife­rentes formas del SRP se dá de la siguiente manera: (38) 
l. El equipo con administraci6n unificada en verano 1981 alcanza apenas 25 %de todos los equipos; 
2. El baochan para el grupo del cual se encarga de la producción y distribución como unidad básica de la contabilidad con la ganancia en el excedente sobre el baochan astiende a 40 %de los equipos. 
___, 
3. 
El baochan para la familia está introducido en 30 %de los equipos, no existe más la producción colectiva y la remuneración es el excedente del baochan. Domes estima que la cuota fija parct el equipo asciende en 55 %6 65 %de la producción total de la familia. 

4. 
El baochan para el individuo se aplica principalmente µara áreas montañosas poco pobladas y en la rama de la artesanfa, de talleres pequeños, y de las ocupaciones secundarias. 


*) las masas quieren esta forma 
-118 -
Según Zweig, hasta julio de 1983 existen esencialmente las siguientes formas: 
l. Las tareas especializadas fijas (zhuanyP. zhengbao), lo que sirve sobre todo para la producción secundaria como pesca, silvicul­tura, ganadería, etc., que requiere una habilidad especial, y en el transcurso del tiempo también la producción cerealera esta incluida en este plan. El equipo de producción contrata grupos, familias o individuos sobre la base de una cuota de producción y el excedente es convertido en puntos de trabajo o se queda, en parte o entero, con el contratado. 
2. En el contrato que conecta la productividad fina1 al grupo 
o al individ.uo (lían chan dao 21:, dao lao ), el área de los campos se divide en parcelas donde trabajan las familias o grupos. El pago se dá según puntos de trabajo y la recompensa Está conectada al producto final. El equipo -en el caso más común -está administrado 
11
por los 11cinco unificados(39)
• 
Los contratos por familia,e1 bao chan dao hu existen en dos formas más extendidas: 
3. Una administración colectiva unificada establece los contratos 
11
sobre los 11tres fijos y un bono(san bao yi jic1.ng), 
11 
the name used for household contracts in the 1960 11 (40) * 
que son la inversión fija como semilla, maquinar1a, herramientas, fertilizantes, etc., los puntos d2 trabajo y 1a cuota de la producci6n 
*) ... el nombre usado para los contratos para la familia en los 60s, 
-119 ­
con la recompensa calculada según el excedente sobre la cuota. (41) 
4. En el segundo tipo de bao chan dao hu, el equipo de pro­ducci6n reparte la tierra entre las familias con cuotas de producci6n fijas; la familia, después de la cosecha paga el impuesto agrícola al estado, vende una cuota mínima obligatoria de granos, contribuye al fondo social local y a veces también a empresas colectivas y el exce­dente le pertenece para su propio consumo o administraci6n. 
Según su informe de 1983, esta recuperación de la función económica de la familia permiti6 la introducción de una economía diversificada, con las ''familias especializadas" y las "familias claves" dedicándose a actividades como la cría de pollos, de peces y el culti~o de hongos, etc.; si bien la producción de granos todavía está principalmente en manos dei colectivo, cada vez más las familias especializadas ~stán involucradas porque esta modificación última en la política de es­pecializaci6n de granos promete una tasa m~s alta de productividad. 
En los principales tipos de producci6n agrícola fomentados por el gobierno destaca una mayor autonomía en la producci6n y el prin­cipio de la remune;ación únicamente según el trabajo. La producción especializada y la familia clave son un intento cada vez más exitoso de int~grar las ocupaciones secundarias colectivas así como las do-mésticas en el SRP, o de combinar la economía doméstica con la colec­tiva. 
Con la consolidación de la familia como una productota b~sica y la ;ntroducción Je las "tareas diversas", el sistema de t·esµonsa-bil idad product~vi.l se orientaba hacía la consolidación de una economía diversificada para aumentar niveles de ingreso de consumo rural y estatal. Con la c1bo1ición del énfasis anter·ior sobre "el grano como el 
-120 ­
eslabón11 y el establecimiento de regiones especializadas en la producción de granos, se implementaron las familias especializadas y las familias claves para dar un espacio más amplio para lo que ge­neralmente está categorizado como la 11producción secundaria", como la cría de animales, el cultivo de vegetales, la silvicultura, etc. 
(42) 
Eso significaba que la política del SRP abolió una gran dis-tinción, mantenida por el vínculo entre la producción de granos y la auto-suficiencia, cubierta durante la época de la CP entre la producción de granos y de cultivos secundarios y facilitada por la 
11
ocupación 11espPcial izada de numerosas familias en 11trabajos di­versificados. (43)
11 
Tal diversificación de la economía rural también fue impulsada por el sistema de remuneración y distribución introducido bajo el SRP. Con una variedad amplia entre diferentes formas de remuneración -entre remuneración fija para tareas asignadas hasta remuneración en base del excedente sobre la cuota -la tendencia hacia la con­·SO]idación de la familia en decisiones sobre distribución y re-muneración ha significado un cambio fundamental del sistema colectivo del campo. Como Zweig comenta, er. la Tercera Sesión Plenaria se intro-dujo un sistema de remuneración según puntos de trabajo y con recom­pensas para los grupos de trabajo, 
11 
... but eventually [the families] began to keep the excess produce instead11 (44) * 
Finalmente la unidad contratada ya no entregó una cuota en forma 
*) ... pero ocasionalmehte empezaron a detener alguna vez el producto excedente. 
-121 -
de producto sino pagó un tipo de impuestos, vendió la parte obligatoria de la cosecha al estado y entregó -según la zona -una contribución al fondo social local. Todo el excedente fue devuelto a la f¡imilia. Ya para 1981, estas tendaicias significaban que 
11 
the lev,21 of collectivization, in fact, is now everywhr.::re lov1er than at the time of the advanced 
11
agricultural producers 1co-operatives in 1956-57. (45) * 
Este autor estima que en el verano de 1981, el 25 %de los equipos estaba organiz~do en grupos con administración unificada, 40 % funcionaban con el baochan al grupo y con el grupo mismo como unidad básica de contabilidad y con la ganancia en el excendente del producto contratado. En 30 % el baochan está introducido a las familias, el equipo decide el tipo de cultivo y alrededor del :5 % al 65 %de la cosecha pertenece al equipo de modo que la única forma de remuneracióne5elexc$.dente de la producción. los restantes 5 %se reparten al baochan para el trab~jo individual. 
Tal sistema según Domes, significa que 
11 
collective production has virtually been abolished and reµlar.ed by de facto tenancy ,11 (46} ** 
..... 
*) ... el nivel de colectivización, en realidad. ahora por dond2quiera es más bajo que en los tiempos de las cooperativas agrícolas avanzadas en í956 a 1957. 
**) la producción colectiva virtualmente ha sido abolida y reemplazada por un arrendamientG de facto. 
-122 -
bajo el cual 1 a cuota entregada al estado 
11 
is a little more than the rents usually paid bytenants before the estab 1 i shment of the PRC. 11 ( 47) * 
En gran medida, la recuperación de la familia como unidad bfisica fue implementada para resolver gradualmente las diferencias de riqueza económica existentes entre diferentes regiones de China. Mientras que las comunidades campesinas eran las primeras en dar su apoyo a las etapas iniciales de las cooperativas durante los aAos 50, en 1980 y 1981 eran ellas las primeras que establecieron el tipo familiar del SRP. En contraste, la reacción de las regiones ricas era de vacilación hacia el SRP. En Hunan, un comentario era 
11 
in our province the old system works just fine. 11 (48) ** 
En el pobre Gansu, en septiembre 1981, ya 80.5 %de los equipos trabaja­ron según el baochan a la familia parecida a Anhui y Shaanxi, 2 provincias generalmente conocidas como pobres. Las ventajas del baochan a la familia asi estaban asociadas especfficamente con unidades pobres. 
El Primer Secretario de Anhui, Zhang, jingfu, en abril 1981, 
*) ... es un poco más que las rentas normalmente pagadas por los arrendatarios antes del establecimiento de la RPCh. 
**) ... en nuestra provincia el sistema viejo funciona bien. 
-123 -
incluye estas diferencias económicas en su publicaciór. sobre la implementación del SRP: 
L A los equipos más pobres -caracterizados como receptare~ de subsidios estatales -corresponde introducir el SRP por cuotas fijas a base de la familia; 
2. 
a los equipos de prosperidad mediana conviene aplicar el SRP eón administración unificada y con recompensas según el trabajo y 

3. 
los mejores equipos deben aplicar el contrato para tareas en la producción o sea con más especialización. (49) 


Un artículo en el Beijing Informa, del 10 de septiembre 1980, explicó la racionalidad para el tipo familiar del SRP,de la siguiente manera: 
11 
Debido a la gran brecha existente entre las diferentes zonas rurales,es viable adoptar ahí distintos tipos de propiedadcolectiva. El sistema de propiedad colectiva. El sistema de propiedad a tres niveles: comuna popular, brigada de producción y equipo de producción, con este último como entidad básica de contabilidad, es apropiado para el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas en la gran mayoría en las zonas rurales•..• Por otra parte, no puede negarseel hecho de que actualmenteexisten ciertas comunas y brigadasde producción muy pobres donde debe estimularse el entusiasmo tanto por la economía colectiva como _por la economía indivi­dual. Cuando es necesario, se puede practicar el sistema según el cual cada grupo de personas, cada familia o incluso cada individuo asumen la responsabilidad por su producción
11
y distribuyen las ganancias según el rendimiento.{50) 
Pero pronto estas recomendaciones quedaron atras de la realidad y en adelante las publicaciones confinnan el desarrollo hacia el baochan 
-124 ­
a la familia bajo de la responsabilidad plena de aquella sin 
referencia o dependencia en la zona. 
11 11
The masses like this form. (51) * 
También Domes en su artículo de febrero de 1982 consta que 
11 
among the different approaches possible under the responsibility system, pao ch'an to the household 
11
is most popular with the peasantry. (52) ** 
Ytambién el reporte de la comisión del CC sobre las 5 provincias, entre ellas algunas de renombre pobre como Anhui y Henan y otras ricas como Zhejiang y J1angsu, confirma sin distinci6n alguna la familia como núcleo productivo tanto en zonas pobres como en las ricas. 
11
3. Las 113 libertades nuevas
En noviembre 1976 en un artículo en el Renmin Ribao, la 110ficina de las Cooperativas de Abastecimiento y Comercio del PCCh 11 declar6 a los mercados libres 
11 
an important addition to the socialist economy 11(53) *** 
.. . . . 
*) Véase cita (37) 
**) •.. entre 1 os diferentes acercamientos posibles bajo el s·istema de responsabilidad, el pao ch 1an a la familia es el más popular entre el campesinado. 
***) ... una adici6n importante a la economía socialista. 
-125 ­
y desde 1977 las ocupaciones secundarias estan promovidas como 
"an important means to increase rapidly both the suppJy of non-staple foods and small goods and the material standards and moral of peasants
11
households. (54) * 
Resumidas como11las tres libertades11 , estos nuevos derechos bajo el SRP estaban autorizados por las decisiones de la Tercera Sesión Plenaria de 1978, además de iniciar la implementación del SRP, de re-establecer la tierra de usufructo particular, de extender el mercado libre y de aplicar el derecho de autoadministración de los colectivos. 
(55) En realidad la actitud positiva del gobierno hacia el sector privado se debía a la polftica de estimular actividades particu­lares como incentivo para el desarrollo del sector colectivo. El sector colectivp ya no era visto como el sector principal y casi ex-clusivo del abastecimiento agrícola nacional -irealizable tanto por razones económicas como por la actitud negativa de los campesinos -sino que el SRP facilitaría una nueva intensidad en la producción privada, estimulando la capacidad del consumo rural como el motor para aumentar las tasas de la producción agrícola. 
El estímulo hacia el sector privado bajo el SRP fue tambi~n una reacción contra los daños hacia la economfa y establecimiento rural 
*) ... un recurso importante para incrementar rápidamente ambos, el suministro de alimentos complementarios y bienes pequeños y los niveles materiales y la moral de las familias campesinas. 
-126 -
causadas por las restricciones anteriores hatia los ocupaciones domésticas. Hasta 1978, la existencia de un sector privado era supuestamente un signo de la deficiencia del sector colectivo. Durante los años 60 y los primeros años de la década del 70 las restricciones y amenazas, así como cierres totales del mercado en muchos lugares, redujeron el área de la tierra de uso parti­cular. (56) 
La consecuencia fué una disminución de las ocupaciones se­cundarias domésticas. Reportes locales durante los años 70 in-forman sobre las diversas restricciones, como por ejemplo la de poder crear solamente un pollo o un pato, o prohibir localmente cualquiera actividad similar como ha pasado en varias localidades en la provincia Gansu y también en la provincia de Liaoning. (57) También hay ejemplos donde temporalmente los mercados rurales fueron suprimidos. Como consecuencia muchos campesinos sufrían hambre por no tener más los productos complementarios de la dieta ni los ingresos correspondientes. Casos similares se re-portan en la provincia de Hebei. (58) 
Sin embargo, a pesar de tales restricciones, el sector privado nunca fue reprimido totalmente en el campo, dando la base para el entusiasmo extendido bajo el SRP por las nuevas litres libertadesll, La interrelación entre las litres libertadesll se da en que la tierra de usufructo particular es la base principal para una gran cantidad de las ocupaciones secundarias cuyos pro-ductos los campesinos venden en el mercado rural libre. 
3.1 Las ocupaciones secundarias domésticas 
Segan E. Croll lilas ocupaciones secundarias domésticasll -127 ­(z111udi) es un término paraguas que cubre 
11 
••• the cultivation of private plots of land a11ocated on a per capita basis by the commune and the cultivation of unused hil1sides or mountain slopes or reclaimed portions of waste land; co11ecting fire wood or grass for fuel; raising domestic animals and fowls such as pigs, sheep, rabbits, chickens, ducks and geese; en­gaging in handcraft production such as braiding, weaving, sewing and embroidery; and the undertaking of subsidiary activities such as col1ecting medicinal herbs, fishing, hunting, raising silkworms or bees and growing fruits, trees, bamboos, and other plants along­side the house." (59) * 
Estas actividades, que eran amplias todavía en 1978, fueron puestas bajo un reglamento estricto el cual las distingue de la economía capitalista: la mayor parte del trabajo y de los ingresos de los miembros del colectivo deben tener el origen en el colectivo, la tierra en uso para la ocupación secundaria doméstica se mantiene en posesión colectiva y en general 
*) ... el cultivo en parcelas privadas, distribuidas sobre una base per cápita y el cultivo de colinas yermas o de cuestas~ o las partes colonizadas de tierras en barbecho; la recolección de leña 
o pasto para combustible; la cría de animales doméstico y aves, como puercos, ovejas, conejos, gallinas, patos y gansos; el des­empeño de la producción de la manufactura como hacer canastas, tejer, coser y bordar; y el ejercicio de actividades subsidiarias como recolectar hierbas medicinales, pescar, cazar~ criar gusanos de seda o abejas y cultivar frutas, árboles, bambQes y otras plantas al 1ado de la casa. 
-128 ~ 
las ocupaciones secundarias domésticas dependen de la economía socialista. Estas limitaciones surgi~ron de la consideración que el sector privado era un complemento secundario, necesario pero transiciona1 para consolidar el sector colectivo. Esta consideración fue modificada tan pronto como 1a política agraria colectiva misma sufrió modificaciones a través del SRP. 
Hasta principios de 1983, la mayoría de las ocupaciones secundarias domésticas todavía contribuyen al auto-abastecimiento familiar de alimentos. Este estado de economía rural que Ren Tao y Wang Shunsheng en un artículo en el Beijing Informa llaman 
11 
state of semi-sufficiency •.. the present situation of China's agriculture is that the peasants are working
11
to feed themselves •.• (60) * 
3.2 La tierra en usufructo particular 
La tierra en usufructo particular constituye la base de muchas de las ramas de las ocupaciones secundarias domésticas. Por lo tanto, paralelamente a partir de 1976, se nota un resurgimiento masivo de la tierra en usufructo ·particular. En 1979, Sichuan aparece como la 
*) ... un estado de semi~suficiencia .•. la situación presente de la agricultura china es que los campesinos trabajan para alimentarse ellos mismos. 
-129 -
primera provincia que cumple con la nueva polftica de la Tercera Sesión Plenaria, ya que rompe con los lfmites de 5 %máximo de la tie,rra de uso particular del totq:.l de la :tierra cultivable, estableciendo un nuevo limite de 10 a 12 %. ·En septiembre del mismo año Zhao Ziyang, el entonces secretario del Partido de Sichuan, proclamó una proporción de 15 %con el lema 11Yier bu gou, 
11
yiwu zai shao( 12 no es suficiente, 15 es poco todavfa). (61) En 1880 las provincias Guizhou siguieron este ejemplo con 15 %, Gansu con 13 %y Hubei y Hunan con 5 %a 7 %respectivamente (62) Desde entonces se ha alcanzado un desarrollo del 25 %en algunas regiones del pafs. 
Las limitaciones, que no se refieren a la proporci6n con la tierra colectiva, indican que el equipo queda como propietario de la tierra y prohibe la venta o renta de esta tierra de parte del usuario. Un artfculo del Beijing Informa dice que 
11 
the flourishing rural economy is iri due in a measure to the real location of small plots for private use .•• the peasant income has increased and their livelihood 
11
improved. (63) * 
Por ejemplo en la provincia de Shandong de cada.!!!!! de tierra de uso 
privado los campesinos ganan entre 100 y 1700 yuan. 
*) ••• la economía rural floreciente se debe en cierta medida a la distribuci6n real de parcelas pequeñas para el usufructo privado ••• el ingreso del campesino se ha incrementado y su vida ha mejorado. 
-130 ­
3.3. El mercado rural 
Theodore H. White describe en un viaje en verano 1983 escenas comunes de los mercados libres en la provincia de Sichuan: 
"The small towns throb again, their booths full of sweets, cookies, housewares, clothes, textiles, flower pots and flowers. In big cities like Chengdu and Chongqing, the huge food markets overwhelm the eye with food that can be bought without coupons. Hogs come squealing to market in wheelbarrows, on tractors, even lashed to the backs of bicycles, then reappear in the markets as huge slabs of pink-and white pork. Peasants bring in their wifes1 squawking chickens, eight to a basket. Down the market lanes peasants sell geese and ducks; eels from the canal ditches; fish from their ponds; fruit; fresh vegetables; herbs, spices, ginger root; delicacies." (64) * 
Dentro de la economía rural el estado juega el papel principal de 
comerciante, a través de precios y cuotas fijas, directivas para 
*) Las ciudades pequeñas palpitan de nuevo, sus puestos llenos de dulces, galletas, oienes domésticos, ropa, textiles, macetas y flores. En ciudades grandes como Chengdu y Chongping el mercado grande de comida deslumbra a los ojos con comida, que se puede comprar sin estampillas. En carretillas, en tractores, incluso apretado en la parte trasera de bicicletas, los puercos lloriqueando llegan al mercado,.y luego reaparecen en éste como rebanadas enormes de carne rosa y blanca. Los campesinos traen los pollos chillones de sus mujeres, ocho por canasta. En las calles del mercado los cam­pesinos venden gansos y patos; anguilas de los canales; pescados de sus estanques; fruta; verduras frescas; hierbas, especies, raíces de gengibre; comida exquisita. 
-131 -
evitar una sobre-o subproducc16n de satisfactores necesarios para el abastecimiento nacional. (65) Es el estado quién compra los productos agrícolas de la primera necesidad como los granos, las oleaginosas, etc., a precios fijos y los distribuye a nivel nacional; a través de los departamentos comerciales estatales locales se distribuyen los productos de segunda necesidad como carnes, huevos y aves. Las cooperativas comerciales además compran los cultivos comerciales como el algodón, el cáñamo, los capullos de gusanos de seda, tabaco y té. En 1981 el volumen del comercio estatal y colectivo alcanzó la cifra de 70,000 millones de yuan. {66) En comparaci6n, el sector privado segOn cifras oficiales de 1981, ascendió a 700 millones o un por ciento del comercio rural total.{67) Sin embargo este Oltimo sector es muy importante apesar de su papel de s6lo ser complemento al mercado controlado. 
El mercado rural libre tanto en la ciudad como en el campo es un lugar de transbordo para los productos de las ocupaciones secundarias domésticas y aquellos productos que están fuera de las cuotas del contrato del SRP, es decir, en este mercado circula la nueva riqueza rural. 
Frente a un enorme cultivo de productos de consumo, la circula­ción de éstos surgió como un nuevo problema, requiriendo atención especial,la problemática de cómo desarrollar mecanismosde acopio y almácenaje de los productos nuevos. Hay ejemplos de productos agrícolas que se descompusieron por no haber circulado rápidamente. (68) 
II
De esta manera el mercado de artículos suplementarios 11 , ó sea el mercado libre, fue introducido para complementar el mercado controlado, fomentando iniciativas privadas, bajo la ley del valor, segOn la oferta y la demanda, con precios abiertos, en comparaci6n con el mercado controlado con precios fijos. 
-132 -
Sólo en 1983, 1'713,726 familias rurales fueron involucradas en actividades comerciales de tiemp.Q completo y todo el año. (69) 
Algunas cifras·sobre los ingresos netcsirurales en 1981 re-velan la importancia del mercado libre: en 19'81 los campesinos gana­ron 223,4 yuan por cápita lo que era 66.7 %mayor que en 1978 con 134 yuan. De dicha suma, la remuneración derivada de la distribu­ción colectiva fué de 116,2 yuan y el resto corresponde a ·ganancias privadas por gran parte efectuadas en el men:ado libre. (70) Según la cifra anterior el sector privado participa con 52 %en los ingresos rurales. 
A pesar del éxito del mercado libre en fomentar niveles de ingreso y consumo rurales, algunos problemas están por aparecer. Frente a un mayor interés en la especulacimy el engaño, el esfuerzo del gobierno actual se orienta hacía la re-imposición de ciertos con~ troles sobre el mercado libre para restringir abusos. 
4. La integración de las ocupaciones domésticas y colectivas 
A principios de 1984 las ocupaciones secundarias colect·ivas y domésticas empiezan a formar parte del SRP. Las 11familia·s especiali­zadas" y las "familias claves11 son intentos de integrarles en el SRP. La familia especializada es una unidad productiva que no produce para el propio consumo sino que únicamente está especializada en un cierto cultivo comercial, incluyendo el grano, para abastecer el mercado. La familia clave es un tipo parecido; además de cumplir con un contrato bajo el SRP para un cultivo determinado, se le contrata tam-bién en su tiempo libre, para cultivar otro producto determinado para el equipo. La remuneración para la familia clave viene del equipo, y del excedente después de cumplir con los contratos. Hasta abril 
-133 -
de 1984 había 25 millones de familias especializadas (71) lo que son 13 %de todas las familias rurales. 
Por la productividad enorme d&·esta rama económica, la inte~· ción de la política es que las familias especializadas sean res-ponsables tanto de la producción de grano como de otros cultivos. Se postula que la especialización de .las ocupaciones secundarias, tanto domésticas como colectivas tomarán un papel central en absor­ber la fuerza de trabajo rural que no está principalmente involucrada en la producción de granos. Las perspectivas para la extensión de una economía rural especializada se presentan en el "Documento I" del CC de 1984, conocido como 11Circular sobre el Trabajo en la Agricultura para 198411 De los 450 millones de personas que trabaja-
• 
rán en el campo a fines de nuestro siglo: 30 %estarán ocupadas en cultivos agrícolas, 20 %en la ganadería, pesca y silvicultura; 10 % en la industria local y los demás 40 %en la construcción, el transporte, el comercio y otros servicios. {72) 
Visto desde esta meta, las ocupaciones secundarias especiali­zadas, colectivas y domésticas unidas, tendrán un estatus igual de importante para la economía agrícola como lo tenía todavía hace poco el cultivo de granos y la construcción de obras de capital en el campo bajo la comuna popular. 
La política real desde 1978 se orienta hacia esta meta: los fondos gubernamentales sirven como préstamos para actividades en la ocupación secundaria, y ahora bajo el SRP el campesino tiene suficientemente tiempo libre para poder dedicarse a tales ocupaciones. 
(73) Se estima que ya en 1978 unos cien millones de familias cam-pesinas estaban en la producción de tal tipo. A principios de 1983 en un artículo de Beijing Informa, 30 millones o sea el 10 %de la fuerza total de trabajo en el campo son empleados de fábricas y e~presas rurales, 17.6 %cambiaron del cultivo de granos a la cría de animales y peces, y el cultivo de flores y similares. Los autores 
-134 -
citan el ejemplo de Shehyang, la capital de la provincia Liaoning, donde 14.6 %de las familias se dedican a la cría de cerdos. Un gran número de la poblaci6n rural también se ocupa en el comerci0 y los servicios; sólo para el comercio privado 1.26 millones de campesinos están involucrados. (74) 
Un complemento de la especialización de la economía rural es la dism1nuci6n del nOmero de familias produciendo granos. En la pref~ctura Yanbei en la provincia Shaanxi, en 1983, por ejemplo sólo 4 %de las familias rurales produjeron 3/4 de los granos ven­didosal estado. (75) 
5. Resultados preliminarios del SRP 
11 
The Party Central Committee wants us to be rich, the provincial Party committee leads us along the way to become rich, and 11we want to be rich11 from the bottom of 
11
our hearts. Now all of usare of one!mind. (76)* 
Si se traduce este elogio de la riqueza a la realidad de los campesinos, ello significa radios, relojes, pulseras, televisiones, nuevas casas y ropa tanto como maquinaria agrícola nueva y también cuentas bancarias a v~ces considerables, inversiones en negocios par-ticulares tanto en el comercio como en la cultura . (77) El campesino 
*) El Comité Central del Partido quiere que seamos ricos, el Comité de1 Partido provincial quiere guiarnos en el camino para enriquecer-nos y "nosotros queremos ser ricos11 de todo corazon. Ahora todos nosotros compartimos una opinión. 
-135 -
empresario que pide por tel~fono -la instalación la pagó ~l mismo ­el pronóstico metereológico diario en la estación metereológica más cercana, o un grupo de campesinos que compró un avión para la lucha contra las plagas, o un campesino que compró un coche par­ticular, todo eso son fenómenos no conocidos antes. Sin embargo, fuentes oficiales chinas señalan que el SRP es solamente un primer paso en un proceso largo de modernización agrícola. 
5.1 El ejemplo del equipo Xiaogang 
Entre los numerosos reportes en las publicaciones chinas sobre campesinos que se volvieron ricos o equipos de producción deficientes que sanearon económicamente, un ejemplo destaca especialmente: el equipo Xiaogang del norte de la provincia Anhui, en el xian Fengyuan. Este equipo sirvió como unidad experimental porque era un equipo sumamente pobre antes de la reforma de 1978. 
La situación antes de la reforma esta descrita por un campe­sino: 
"From 1966 to 1976, the peasants here had to depend on grain and relief funds from the state for six months out of every year. The collective income was so low that each person got an average of only 25.8 yuan ayear as his share. The prolonged hard life left us so discouraged that many saw no point in.working at all, much less working hard. We let weeds grow wild in the fields. Sorne lost hope altogether, and left for other places to make a living." {78) * 
*) De 1966 a 1976, los campesinos de aquí tenían que depender del grano y de los fondos subsidiarios del estado durante seis meses de cada año. El ingreso colectivo era tan bajo que cada persona recibió un promedio de solo 25.8 yuan per cápita. La vida dura prolongada nos dejó tan desalentados que muchos no vieron ningun sentido ~n trabajar, y menos en trabajar duramente. Dejamos crecer hierbas malas en los campos. Algunos perdieron tota~mente la esperanza, y partieron para otros lugares para vivir. 
-136 ­
Apartir de la Jltoma de poder11 de las familias de Xiaogang, la agricultura prosperó:se extendió la tierra cultivable, se ocupó de la fertilización, del pronóstico metereológico, de recursos hidráulicos·y del control de plagas y de semillas. Ahora 
JI Xiaogang peasants watch over their crops as carefully as mothers tending their babies.JI (79) * 
En total se dieron resultados excelentes: la cosecha de granos de 1979 equivalió a las 5 cosechas entre 1966 y,70, el monto de los cultivos de oleaginósas rebasó las cosechas de los últimos años y los éxitos en la cría de cerdos son únicos en la historia del lugar. 
JI The te:am not only set aside sorne grai n and money as reserves and r.epaid pa-rt:" óf the state 1 oans, ·~ut al so handéd over or sold to the state more than 12,000 kg each of grain and oil-bearing crops. The average per-person farm and sideline income reaches 311 yuan (the 1977 figure was 41 juan). Even the household which gained the least earned an average per -person income of 240 yuan.JI (80) ** 
. . . . . 
*) Los campesinos de Xiaogang cuidan sus cultivos tan atentamente como lo hacen las madres con sus niños. 
**) El equipo no solo apartó grano y dinero como reservas y devolvió parte de los préstamos estatales, sino que también entregd o vendió al estado más de 12,000 kg de granos y oleaginosos de cada uno. El ingreso per cápita de las granjas y de ocupaciones secundarias llega a 3ll yuan (la cifra de 1977 era 41 yuan). Incluso, la familia que menos ganaba tenía un ingreso per cápita de 240 yuan. 
-137 -
Pero al mismo tiempo no faltan problemas. La falsificacidn de cifras de producción p.or parte de 1os cuadros de ba-jo ;iivel presionados :!{lor la imposición de cuotas, es un fenómeno conocido desde el tiempo del Gran Salto Adelante, que según varias indicaciones sigue bajo el nuevo sistema. Por ejemplo, J. Gittings anota con referencia a la prefectura de Chuxian, provincia de Anhui,que obviamente los cuadros han inflado las cifras de ingreso al incluir en la distribu­ció~ per cápita el granda consumido por las aves. 
11 
••• and it was insisted that this made a big difference to the real total ! 11 (81) * 
La política agraria actual no sólo genera un cierto aumento deseable en la riqueza nacional en todos los sectores de la economía, sino sobre todo en el sector rural. El enriquecimiento de algunos campesinos ya confronta a la sociedad rural china con el fenómeno 
11
del 11 campesino ricolo cual era un objetivo de crítica y violencia bajo la Reforma Agraria. Si bien esto es un problema inmediatamente relacionado con la nueva política, la discusión sobre los efectos del SRP para la estratificación socio-económica rural pertenece a otro trabajo. (82) 
*) ... y se insistió que eso resulta en una diferencia grande al total real. 
-138 ­
NOTAS DEL CAPITULO III 
{1) Feintech, 1981, p. 7 {2) Zweig, 1983, p. 880 {3) starr, 1976, p. 477 {4) Véase capítulo II, p.36, tabla 2 y p. 87, nota 98 {5) Liu y Chao, 1982, p. 30 {6) Nolan y White, 1982, p. 186 
(7) BI, 1980/38, p. 37 f.; El Dictionary for Rural Economy,µ":-154, informa que durante 23 años los precios para ~l grano se mantuvieron estable. Harina y arroz, los produc­tos principales para la dieta, se vendmen un promedio de 
0.35 yuan y 0.30 yuan per kg respectivamente. Estos precios se podían mantener estables desde 1953 por la introducción del sistema de racionamiento en el mismo año. 
{8) El Beijing Informa publicó en el número 45, 1982, p. 5,el crecimiento poblacional de 2.1 %durante los últimos 18 -años. Stavis, 1982, p. 83, resume la posición oficial china res-pecto al control ~~natalidad al decir que a partir del principio de los años 70 el gobierno programó el control de natalidad partiendo primero de una decisión voluntaria de la población pero cambiando durante el transcurso del tiempo a una tarea obligatoria. Ahora la política oficial al respecto fomenta la familia con un niño dando premiosy privilegios para las familias que cumplen,castigando a los otros a través de reducciones de salario y no incre­mentando las raciones de granos para los niños adicionales. 
{9) La agricultura china como la de otros países de Asia es intensiva, tanto en el uso del área y en los métodos de trabajo como en el uso de insumos; en comparación a la occidental que es extensiva~ Véase las lecturas del Prof. Iinuma en otoño 1982, en El Colegio de México. 
-139 ­
(10) 
Nolan & White, 1982, p. 202 

(11) 
La crítica alrededor de la introducci6n del nuevo sistema se basa sobre todo en el éxito o no de la economía colectiva en la zona correspondiente; Zweig,1983, p. 891, escribe que en las z,onas ricas como Jiangsu o Hunan, los campesinos se oponen a la nueva ·política porque temen una baja en sus ingresos colec­tivos: 11 Las empresas de las brigadas fuertes incremen-tan el ingreso de todos los campesinos en el colectivo 


11
y no sola de quienes trabajan en las fábricas. 
(12) 
Nolan &White, 1982, p. 187 {13) Véase capítulo I , p.5 f., las regiones agrícolas {14) Zweig, 1983, p. 882 (15) domes, 1982, p. 257 {16) Gray, 1982, p. 161 {17) fil 1982/52, p. 24 {18) fil 1982/50, p. 9 ff. 

(19) 
ibid., p. 19 {20) NZZ 1984/83, p. 5 {21) fil 1981/51, p. 7 {22) Xue Muqiao, citado en: Domes, 1982, p. 256 {23) Du Runsheng, citado en: e.a., 1983, marzo, p. 181 {24) citado en: fil 1982/51, p. 33 

(25) 
BI 1981/32, p. 6 f. {26) fil 1981/34, p. 25 (27) fil 1982/2, p. 7 

(28) 
citado en: fil 1982/51, p. 33 {29) Time 1983/39, p. 22, 26 de septiembre 

(30) 
Wu Xiangan y Zhang Guangyu, citado en: Gray, 1982, p. 157 {31) Gray, 1982, p. 157 


-140 ­
(32) 
No queda claro lo que se entiende exactamente de 11field management11 

(33) 
citado en: Gray, 1982, p. 158 (34) Domes, 1982, p. 258 (35) Gray, 1982, p. 161 

(36) 
ibid., p. 160 

(37) 
ibid., p. 161 

(38) 
Domes, como único, informa sobre la repartición de las proporciones entre los diferentes tipos. 


{39) Hasta 1981 sólamente se conoce -de parte de China ­
11
los 11cuatro unificadosq1Je son planificación, culti­vación, inversión y asignación de herramientas y ani­
11
males y los 11cinco fijosque son ·1a fuerza de trabajo,
las tareas productivas, la productividad, las inversio­
nes y los puntos de trabajo; en: Feuchtwang y Gray, 1983, 
p. 157 
(40) Zweig, 1983, p. 883 
(41) 
En·el artículo de Zweig no hay más' explicación sobre el tipo de bonos pero se supone que el bono se basa en el excedente de producción, porque lbs puntos de trabajo se deducen principalmente de la cuota. 

(42) 
Al principio el SRP se dirigía a la producción no-cerea­lera. La ruptura necesaria con esta política primeroincluyó el maíz, trigo y sorgo y a los otros llamados granos secos. El arroz como cultivo dependiente en el sistema de irrigación el cual requiere una administración cuidadosa, no fue integrado sino hasta después del viajede Zhao Ziyang al sur en 1981 cuando él aprueba que el SRP es apto para los cultivos del sur a pesar de las posibles complicaciones que puedan derivarse de la adapta­ción del sistema de irrigación. 

(43) 
Wan Li, miembro del Politburo, en una conferencia nacional el 29 de octubre 1983, informa que más del 90 %de las familias están ya integradas en el SRP y contratadas como familia; citado en: e.a., 1984, enero, p. 18 ff. 


-141 ­
(44) Zweig, 1983, p. 881 (45) Domes, 1982, p. 262 
(46) ibid., p. 263; este argumento de DQmes de que el nuevo SRP parece al sistema de arrendamiento de tierra antes de 1949, no contribuye a la clarificación de las relacio-n~s de producción entre propiedad colectiva y formas de ~roducción particulares que a través del SRP se estable­cieron en el campo. Sin embargo, la eliminación de formas cooperativas a favor de la familia como unidad productivasignifica que de acuerdo con el argumento de Domes la nueva política agraria muy posiblemente fomentará una mayor estratificación social de la nueva sociedad rural. 
11
Al discutir la contradicción entre la 11familiarizaciór.de la producción agrícola y la economía planificada,Gittings en 1982 declarabaque11la intención no es abolir la organización colectiva en el campo, sino desmante­lar una estructura burocrática que como es reclamado, 
11
está impediendo una organización de cooperativas verdaderas. 
p.4
Según él~ el futuro del campo chino se ve la reintro­
ducción de pequeñas cooperativas para remplazar los equipos 
de ·producción con una participación voluntaria y con el 
derecho de abandonar cualquier tiempo la cooperativa. 
{47) Domes, 1982, p. 263 
(48) Zweig, 1983, p. 259 
(49) Gray, 1982, p. 159 
(50) BI. 1980/36J p. 19 
(51) 
renmin ribao; 21 de junio 1961, citado en: Gray, 1982, p. 160 (52) Domes, 1982, p. 266 

(53) 
ibid., p. 254 

(54) 
Cro11 II, 1982, p. 54 (55) Hsu, 1982, p. 49 {56) La proporción de la tierra en uso particular se ha mantenido 


más o menos estable en 5 %durante los 60 y 70. 
-142 ~ 
(57) 
Croll I I, 1982, p. 238 

(58) 
ibid., p. 238 

(59) 
ibid., p. 135 

(60) 
Reh Tao y Wang Shunsheng, 11 Chinese-type modernización (20): its natura and characteristics11 , en: fil, 1983/2, p. 15 


(61) Domes, 1982~ p. 261 
(62) 
ibid., p. 261 

(63) 
Wang Dacheng, 11 Small plots for private use11 , en:fil 1981/26, p. 3 f. 


(64) White, 1983, p. 22 
(65) 
La sobreproducción de carne de cerdo en 1981 en Sichuan advierte sobre las consecuencias de-basarse en el mercado libre; en:Domes_ 1982, p. 261 

(66) 
China Reconstruye, 1982, febrero, p. 65 

(67) 
ibid., p. 65 

(68) 
Wan Li critica la descomposición de alimentos debido a las fallas en la planificación y administración así como debido a fallas en el acopio y almacenamiento. El cita a los campe.­sinos de la provincia Hebei que acusaron fuertemente a la administración local al decir: 11 Se quedan con lo bueno y


11
venden lo descompuesto. en: e.a., 1984/febrero, p. 19 
(69) .!!.!_, 1983/31, p. 4 (70) -ªl• 1093/3, p. 14 
(71) 
NZZ, 1984/83, p. 5 el 7 y 8 de abril 

(72) 
ibid., p. 5 

(73) 
Cro11 II, 1982, p. 244 f. (74) !!., 1983/2, p. 15 


(75) 
(76) (77) 
(78) (79) (80) (81) 
(82) 
-143 ­
Wan Li, 1984, -p. 19; en el mismo artículo de la confe­
rencia nacional sobre la agricultura, el 29 de octubre 
de 1983, Wan Li revela la composición social de estos 
campesinos-empresarios:
43 %de estas familias especializadas se componen de 
ex-cuadros, 42 %de jóvenes educados y soldados despe­
didos los cuales alcanzaron un grado de la secundaria, 
lb% de artesanos y los 5 %restantes son personas con 
experiencias en la administración y planificación los cuales fueron criticados durante el período de la 11Banda11 ;
Wan Li, p. 18. Aquí el grado de la especialización en la agricultura está basado en el grado de capacitación del campesino parala planificación y administración económica; en este sen-tido si se puede hablar de una cierta élite rural que 2stá suficientemente preparada para una economía agraria es-pecializada que puede manejar los requisitos correspon­dientes llamados 11científicos11 Estas familias especiali-
• 
zadas todavía minoritarias en la economía rural -con sus antecedentes en la ocupación doméstica -constituyen el fermento en el campo de la transición hacía la especiali­zación entera de la agricultura china. En la política nueva ellas tienen el papel de una 11avantgarde11 en el campesinado. 
g, 1980/22, p. 6 
Hay reportes de campesinos que invierten el excedente en proyectores de cine, en libros y revistas. 
fil, 1981/34, p. 22 
ibid., p. 23 
ibid., p. 23 
Gittings, 1982, p. 4 
Estamos concientes que el problema mencionado al respectode la estratificación social es una problemática central en cualquier discusión alrededor del SRP, incluyendo las condiciones alimentarias. Sin embargo, dada la escasez de 
material en relación con el Qltimo punto y puesto que este problema no forma parte del enfoque del trabajo aquí presen­tado, esta discusión tiene que esperar a otro análisis. 
IV. 
LOS ALIMENTOS BAJO EL SRP 

l. 
Desdé la diversificación hasta la comercialización de ·alimentos 


Dada la situación alimenticia rural en vísperas de la Tercera Sesión Plenaria -como se presentó en el capítulo II -algunas explicaciones sobre la causa del cambio político en 1976 sugieren que la insuficiencia del abastecimiento alimenticio era vital. 
Según E. Croll las restricciones impuestas a las ocupaciones secundarias colectivas y domésticas y el usufructo particular de la tierra para actividades económicas privadas, causaron una escasez notable en el consumo rural de alimentos. La hostilidad en el sector rural contra la 11Banda de los Cuatro11 se volvió abierta en el invierno 1978/79 cuando cientos de campesinos; viajando a pie desde las .zonas pobres, entraron en la capital para protestar contra sus condiciones deplorables en frente de la sede del Comité Central Zhongnanhai. Shaanxi era una de las provincias representadas en estas manifestacio­nes, una región que tenía 
11 11 
••• a hard time without the supplement of prívate plots. (1) * 
A pesar del hecho según Croll, de que la producción agrícola colectiva durante la Revolución Cultural nunca estaba al borde del colapso, como lo sugieren muchos comentarios oficiales en el período de la Tercera Sesión Plenaria, la producción y el consumo de productos agrícolas seexpandieron inmediatamente después de 1976, cuando la caída de la 11Banda11 eliminó las limitaciones políticas sobre la producción 
*) ... un tiempo duro sin el complemento de las parcelas privadas. 
-145 -
secundaria. (2) La incorporación de mujeres y ancianos en la produc~ión secundaria significó que 100 millones de familias rurales en este sector ya constituyeron un fattor de primera importancia para la economía nacional. 
Ahora son las ocupaciones secundarias tanto domésticas como colectivas las que forman la base para la agricultura di­versificada propagada dentro del concepto de la nueva política agrada. 
Apurte del argumento relacionado con las ocupaciones se­cundarias y la problemática conectada con ellas,también existía un segundo factor central que pro.vo.caha ]4s deficiencias en la situación alimenticia: como está mencionado en el capítulo III, el énfasis parcial y prioritario en el cultivo de los granos durante la revolución cultural significaba un uso totalmente irracional de la tierra en zonas cuyas condiciones se prestaban más para otros cultivos. Los ejemplos de Mongolia Interior, Tibet, Qinghai, que tradicionalmente eran regiones de ganadería mostraban que esta política dió como resultado la elevación de los costos de produc­ción con baja productividad y deficiencia en la distribución y el consumo, tanto de carne como de granos. 
Liu y Chao acusaron 
11 
••• the artificial shift to farming and particularly to 
grain production 11 (3) * 
Bajo la política de granos, esto fué como una forma de colonialis-mo interno que tuvo efectos especialmente negativos en las regiones de las minorías nacionales. 
*) ... al cambio artificial al cultivo agrícola y particularmente a 
la producción de granos. 
-146 ­
La diversificación de la agricultura como base de la política actual rompe con la parcialidad de la política de granos de los años anteriores, dado que el viejo esquema ha sido sustituido por la producción de cultivos determinada según las condiciones natu­rales locales. Un resultado inmediato de la nueva política fue la introducción de la especialización regional de cultivos agrícolas, sobre todo en el grano. El 11° CC en 1978 autorizó el estableci­miento de doce centros de producción y abastecimiento de granos: en Heilongjiang en el NE, en Jilin y en el plano de Jianghan de Hubei, en China Central, el norte de Jiangsu y de Anhui, en las deltas del Changjiang y del Zhujiang en el centro-sur, en el corredor de Gansu, en la área de Hetao por el Río Huanghe y en la región autónoma de Mongolia Interior y Ningxia. (4) En el reporte de Zhao Ziyang sobre el Sexto Plan Quinqueñal, se especifican estas zonas más fértiles y más importantes en los intentos por aumentar la producción de granos. Estas zonas se localizan en el NE, eri Sanjiang y en Heilongjiang, en el lago Payang en Jiangxi, el lago Dongting en Hunan y la área de irrigación Pi-Shi-Hang en Anhui. (5) Es en estas zonas donde el gobierno actual concentra sus inversiones agrícolas en la mecani­zación y en fertilizantes. 
Con el establecimiento de las zonas especializadas surgió la necesidad de ampliar y mejorar la distribución central de granos, un papel.que ha sido cumplido por el estado de forma insatisfactoria. La transferencia hacia la distribución comercial de granos fué un efecto necesario y lógico de la especialización en la agricultura, representando esto una nueva etapa en la economía agraria de China. Sin embargo, la producción comercializada de granos todavía repre­senta sólo una tendencia, más que una práctica generalizada, dado 
-147 -
que solamente 15 %ó 50 millones de toneladas (6) de todo el grano producido está comercializado. Por lo tanto, la economía rural chi~a todavía está definida, como semi-autosuficiente, encaminado hacia la comercialización de granos. 
El éxito de la diversificación de la agricultura depende de la comercialización del grano, porque en las regiones no-cerealeras, la implentación de la producción diversificada exige, como su condición de éxito, la garantía del abastecimiento con granos. Como señala Nolan, en este caso, la comercialización de granos es absolutamente necesaria para establecer el equilibrio alimenticio entre las zonas diferentes. (7) 
Un ejemplo frecuentemente citado es la isla Hainan, a donde entre 1981 y 1985, se transfiere 225,000 t de granos para que la agricultura local de la isla pueda dedicarse a diversos cultivos, tales como el coco, cacao, caucho, café, pimienta, plantas aromáticas y medicinales y otras plantas especiales del trópico. (8) 
El mismo argumento en favor de la comercialización de la pro-ducción agrícola puede convertirse en un contrario al considerar las deficiencias en el sistema de transporte y en las dificultades crea­das por una circulación fluida de productos agrícolas. Sin una red eficiente de transporte a nivel regional y nacional, sin un ·sistema adecuado de almacenamiento moderno, y sin una mayor eficacia de los órganos de distribución local, el actual equilibrio frágil del abaste­cimiento podría quebrarse causando una nueva escasez alimenticia regio­nal. La persistencia de regiones entendidas como de una economía familiar y local semi-autosuficiente, en gran medida, se debe a los problemas de distribución, resultado de sistemas inadecuados de co-municaciones. 
1.1. La mecanización, irrigación y la producción de fertilizantes químicos 
Bajo el SRP, la políttca se ha orientado a poner énfasis en las 
-148 -
tareas de irrigación, mecan12ac1on y fertilizantes qu1m1cos. Este enfoque es lo que la distingue de 1~ política anterior. Ya no vale 
JI 
the more chemical fertilizer, the larger the scale of a project, the more mechanization the better 11 (9) * 
sino Rhora la llave es la administración. Esto se basa en las críti~as actuales hechas a las altas tasas de inversión bajo la Revolución Cultural las cuales no eran acompañadas de resultados adecuados. 
Las explicaciones de Zhan Wu al respecto (10) aclaran lo dicho. El sostiene que 50 %de las obras de irrigación construidas en el período anterior a '78 no son lo suficientemente efectivos por faltas en la construcción y por la mala planificación. Zhan Wu añade 
11 
while from 1965 to 1977 the capital invested in farm machinery had grown 8-fold and chernical fertilizer supplies had grown by almost two anda half times in the same year, and while farm costs had increased 130 %,production had only risen by 80 %. 11 (11) ** 
Se considera ahora que las fallas principales que causaron tal des-balance fueron fallas administrativas, (12) sobre todo en el área financiera. 
*) ... más fertilizantes químicos, más grande el tamaño de un proyecto,más mecanizacin, mejor. 
**) mientras tantos desde 1965 a 1977 el capital invertido en maquinariaagrícola ha crecido ocho veces y los suministros de fertilizantes químicos en el mismo año en dos y medio; y mientras tanto los costos agrícolas se habían incrementado en un 130 %, la producción solo se incrementó en un 80 %. 
-149 ­
A pesar de una cierta fragmentación de la tierra bajo el usufructo particular, las cifras. muestran que la mecanización no ha süfrido por las reformas de 1918. Al contrario, el poder de compra en el campo se ha incrementado, especialmente de trac-tores. La·compra de los tractores de tamaño grande y mediano subió de 557,363 en 1978 a 792,023 en 1981, 6 sea de 42 %, y los tractores de mano de 1'373,000 en 1978 a 2'037,000 a 1981, ó de 48 %. Los compradores son colectivos ó campesinos individuales. De nuevo existe el plan de establecer estaciones de tractores para prestarlos, en térm,nos favorables, a unidades productivas que tienen la necesidad del uso de maquinaria. (13) 
La fragmentación mayor ,-d-e .la tierra, que resultó del sistema de contrato, y de la proporci6n mayor de las franjas de tierra en uso particular ha complicado de manera séria el sistema de irri­gación. Parece que son los sistemas de irrigación a nivel de la aldea, y no a niveles más grandes los que están afectados. Como Gray consta 
11 
[the] change in the organization of farming will in any case scarcely affect large an medium catchment areas, but only small village networks. 11 (14) * 
Aunque en China Reconstruye en agosto 1979 (15) se dió la meta oficial de expandir el área de la tierra irrigada a 60 millones de has. hasta 1985, la conservación y el mantenimiento o en las palabras de Zhan Wu, la reparación de obras ya existentes tiene la prioridad. 
*) ...[el] cambio en la organización agrfcola de todos modos afectará poco a zonas de aprovechamiento grandes sino que esto afectará solamente a las pequeñas aldeas. 
-150 ­
Como Cheng dice: 
11 
The completion of auxiliary facilities-to existing projects 
can immediately bring 20 mill. acres under irrigation
11
(or around 16 %of the currently irrigation acreage). (16) * 
Se espera que por la aplicación del SRP al sistema de irrigación resultará un uso más recional del agua por las unidades pequeñas y medianas, 
11 
payments by results for those in charge will actually 
11
improve the effective use of water. {17) ** 
La producción de fertilizantes químicos se considera extremadamente importante para aumentar la productividad agrícola. Cheng hace·una cuenta para la producción de fertilizantes químicos a base de la producción de las 13 fábricas de urea-amonio compradas en 1973/4 de Japón y la RFA. Ellas en conjunto llevarán un aumento adicional de 3.5 mill. ta los 7 mill. t prbducidas en 1977. Esta cantidad de fertilizantes ayudará incrementar la producción de granos ali­menticios en 15 mill. t por año. (18) 
*) El toque final de instalaciones auxiliares en proyectos existentes inmediatamente pueden voltear a 20 mill. acres en campos irrigados( o alrededor de 16 %del área actual irrigada ). 
**) ... pagos según los resultados para los interesados mejorarán el uso efectivo del agua. 
-151 ­
1.2 La producción ~grfcola y el cultivo comercial 
SegQn el plan de 10 años de 1976, la producción de granos debería incrementarse de 225 a 440 millones de toneladas hasta 1986. {19) 
En el Quinto y Sexto Plan Quinqueñal de 1976 y de 1980 se redujo la meta de la producción a 400 mill t., una cifra más realista dada las cosechas de grano. Las cosechas de grano consecutivas a partir de 1979 han mostrado un aumento estable: 
COSECHA DE GRANOS, 1000 t, 1979 -1983 {20) 
19791) 332110 19801) 318220 19811) 325020 19822) 353430 19833) 380000 
Durante muchos años, un objetivo centrar de la agricultura china ha sido lograr un incremento más alto de la productividad por hectárea a trav~s de la intensificación en el cultivo con el uso racional del trabajo humano, el uso de fertilizantes y de maquinaria y con la extensión del sistema de irrigación. Aunque a nivel nacional la in-tensificación todavía puede ser aumentada, sin embargo en algunas zonas del sur ya se ha alcanzado el máximo posible bajo el nivel tecnológico actual; en las provincias de Guangdong y el valle inferior del Changjiang, la productividad en el cultivo del arroz es comparable con la de Japón y Taiwan hace 15 y 20 años. {21) Barker se refiere a estas zonas cuando dice que 
-152 ­
11 
••• the recent decline in sorne regions in the intensityof cropping -e.g., shifts from triple to double cropping ­make it appear that the limit~of land intensification has 
11
been reached. ( 22) * 
En general los datos coinciden en lo que muestran por tasas gene-rales de incremento en la productividad agrícola; debido al uso de agro-tficnica, el promedio de la productividad se ha elevado cons-tantemente entre los años 50 y los 80. Por ejemplo, el sistema de irrigación en el norte tuvo un aumento considerable en la producción de trigo, donde ahora se cultiva 3/4 de la producción nacional de 
1 
este cereal. (23) 
En 1979, la productividad por ha. de grano ascendió en 2.78 t/ ha. (24) Las estimaciones para otros cultivos segQn la región eran los siguientes: 
PRODU CTIVIDAD 1979~ POR REGIONES AGRICOLAS (25) 
NE N NO so se E yl 
arroz (t/ha) 4.59 4.41 4.14 4.46 4.06 4.35 4.24 trigo (t/ha) l.73 l.97 1.84 1.86 2.25 2.58 2.14 tubérculos (t/ha) 2.34 2.08 l.68 2.68 2.31 3.25 2.60 maiz (t/ha) 3.52 2.83 2.62 2.62 2.50 3.29 2.98 sarjo (t/ha) 3.03 2.46 2.07 2.29 1.24 l.22 2.40 mijo (t/ha) 1.49 1.49 0.95 1.10 1.52 l.94 1.47 soya (t/ha) 1.09 1.09 0.87 1.00 0.95 1.02 1.03 otros (t/ha) 1.42 1.02 0.93 1.20 l.30 2.68 1.40 
*) ... el declive reciente de la intensidad de cultivar en algunas regiones -por ejemplo los cambios de las cosechas triples a las dobles -clarifican que el límite de la intensificación de la tierra ha llegado. 
-153 ­
Esta tabla revela bien el énfasis de la política actual por desarrollar ciertas regiones especializadas: tanto el NE como el E figuran en el primer lugar, cor,tasas de productividad por ha que sobrepasan el promedio nacional. El N mantiene un nivel equilibrado con una productividad que, dependiendo del cultivo, está más o menos al nivel del promedio nacional. Mientras tanto el SO solo con el arroz y los tubérculos, y el se con el trigo y el mijo, sobrepasan el promedio nacional de la productividad por ha. El NO destaca negativamente como zona de cultivos, dado que ninguno de los promedios regionales alcanza el promedio nacional. Esto, a la vez, revela la orientaci6n de esta regi6n hacía la ganadería. 
Resumiendo se puede decir que el énfasis regional en el NE y E a corto y largo plazo está claramente a favor de la agricultura diversificada de alta productividad, mientras que en las demás zonas se nota una cierta especialización al fomentar ciertos cultivos regionales. 
Bajo el SRP, la reacción de una gran parte del campesinado chino al recibir una mayor capacidad de decisión sobre la producci6n y distribución, ha dado como resultado un aumento notable de la producción de cultivos comerciales. Solo en 1981 la disminución del área de grano ascendi6 en 6 mill. ha (26) lo cual causó un aumento de la producción de los cultivos comerciales de 49.75 % en el mismo año 1981. (27) 
Pero al mismo tiempo había síntomas amenazantes al respecto; se notó una baja en la producción+debido a las sequías o porque un sector muy grande del área cultivada estaba dedicada a otros cultivos; así pasó en las provincias Jiangsu) Gansu y Ningxia. (28) Esto y la sobreoferta, así corno el desperdicio consecutivo de la carne de puerco 
+) de granos 
-154 ­
en 1979 (29) dan bases para cuestionar el marco de la definición de la ~ueva política agraria, dado qJe la politica de la rentabili-dad individual evidentemente permite una oferta de ciertos productos afuera de proporción con la demanda. (30) 
Además de la extensión grande del cultivo comercial, desastres naturales en muchas zonas causaron que en 1981 los campesinos fallaron en cumplir la cuota de grano. (31) 
A fines del mismo año, Zhao Ziyang enfatizó la necesidad de fomentar la economía diversificada sin debilitar la producción cerealera (32) y después de las bajas en la cosecha de 1981, Chen Yun aseguró la importancia del qrano en la economia nacional, y la necesidad de garantizar su producción en el futuro. (33) Sin embargo, a pesar de preocupaciones gubernamentales, debido al aumento del área de cultivos comerciales, la productividad absoluta de grano se in-crementó considerablemente durante los años entre 1979 y 1983. El aumento de la producción de grano ascendió en 3.18 %por año en un área reducida por 5 1~. (34) 
Para la cosecha de 1982, Yao Yilin, vice-primer ministro del Consejo de Estado y secretario de la Comisión Estatal de Planificación, en su 11Reporte para la Primera Sesión de la Quinta APN1', el 7 de junio 1983, consta: 
11 
Although the sown acreage was reduced slightly, total 
grain output reached 353,43 mill t., an increase of 
8.7 %over 1981, 6.4 %over the peak figure achieved 
11
in 1979. (35) * 
*) A pesar de que el área cultivada fue reducida ligeramente. la producciónde granos llegó a 353,43 mill. t, lo que es un incremento de 8.7 %sobre 1981 y de 6.4 %sobre la cifra máxima de 1979. 
-155 ­
El día anterior Zhao Ziyang, frente de la misma asamblea, afirma en 
11
el 11Reporte sobre la Labor del Gobiernoque hubo un aumento de la producci6n de granos de unos 16 %entre 1978 y 1983. El año 1983 se obtuvo una cosecha de 380 millones de toneladas, la cual es la más grande en la historia de la RPCh. 
1.3 Los cambios en el patrón tradicional de los cultivos 
El eje climático norte-sur y el eje de fertilidad este-oeste siguen siendo los factores determinantes para definir las áreas de cultivo más importantes. Sin embargo, aunque los factores natura1es son decisivos, el cuadro tradicional de cultivos muestra ciertos cambios. 
Si la estipulación de cultivar según las condiciones locales está generando tipos de cultivo tradicionales que anteriormente se habían sacrificado al grano, también se ha introducido nuevos cul­tivos en zonas tradicionalmente conocidos por otros. Por ejemplo, la productividad máxima por ha de trigo y arroz proviene de las zonas anteriormente caracterizadas por los cultivos tradicionales regio­nales, sólo ahora en 1979 la productividad de arroz por hectárea con 
4.59 t por ha es más grande en el NE -en vez del área tradicional del sur -mientras tanto el trigo, como cultivo tradicional del norte, dió mejores resultados en el este y sur-centro con 2.58 t/ha. Estas cifras sugieren un intercambio mutuo de los cultivos: el arroz que más produc­ción da por hectárea se extenderá al norte y el trigo penetrará más hacía el sur. 
A pesar de los cambios en los cultivos regionales, el cultivo del arroz en el NE proporcionalmente todavía no alcanza el área del trigo en la misma región, y menos todavía en la comparación con 11 la 
-156 -
tierra del arroz" del sur y del centro que tienen un área de 5 a 17 veces más para e1 cultivo de arroz. Según la tabla siguiente, el maíz ha sustituido al trigo como segundo cultivo en el NE y N, pero supuestamente este aumento del maíz se debe a su uso de forraje y no influye demasiado en la dieta humana. Al contrario, en la dieta resulta más bien un mejoramiento por la sustituci6n gradual de los granos de valor nutritivo inferior como son el sarjo, mijo y maíz por el trigo más nutritivo; aunque sin duda tanto el mijo como el gabliang mantienen su importancia en las zonas secas del norte debido a su resistencia a las sequías. 
Hasta ahora las alteraciones en el patrón regional de cultivo son tendencias más que cambios ya consolidados. En parte como con-secuencia de la ruptura con la política anterior del énfasis en el grano, y en parte como efecto de la política actual de la especiali­zación agrícola, el cambio gradual para introducir cultivos de valor nutritivo superior está confrontado con mucha resistencia por parte de la poblaci6n local por lo tanto un cambio profundo real todavía pertenece al futuro. 
PRODUCCION DE GRANOS POR REGIONES AGRICOLAS (36) 1,000 ha y 1,000 t -1979 -
arroz trigo tubérculos ha t ha t ha t 
NE  841.7  3,860  2077.9  3,595  419.3  980  
N  246.1  1,165  5262.3  10,360  1091.8  2,275  
NO  315.3  1,305  4846.1  8,930  782.6  1,300  
so  4803.7  21,440  3462.9  6,450  2527.9  6,780  
se  14721.5  59,750  5916.5  13,290  2967.1  6,845  
E  12929.3  56,230  7790.9  20,105  3163.3  10,280  

-157 -
maíz gaoliang mijoha t ha t ha t 
NE  4948.1  17,430  1240.9  3,755  1516.1  2,260  
N  4080.4  11,940  1007. 2  2,480  1704.8  2,545  
NO  1963. 7  5,140  195.2  405  387.8  370  
so  3397.3  8,900  85.1  195  9.1  10  
se  2876.8  7,205  217.7  12.4  324.9  495  
E  2866.7  9,425  426.3  12.2  229.8  445  
ha  soya  t  otros granosha t  

NE N NO so se E  2750.5 617.0 264.4 346.3 1498.3 1770.4  2,985 675 230 345 1,420 1,805  515.3 2521.4 1974.8 2063.0 1430.3 1851. 8  730 2,580 1,845 2,475 1,860 4,970  
2. La distribución rural  
2.1 El ingreso rural  
Antes de 1978  
11  Chinese farmers seem to have been working harder to producea roughly constant annual output per worker; earnings per *  

*) Parece que los campesinos chinos habían trabajando más duro para lograr una productividad per cápita anual en bruto, constante; se reportó que 
-158 -
labour day are reported to have fallen by one third between 
11
1957 and 1977. (37) * 
Así que una de las tareas inmediatas en 1978 era el incremento del ingreso rural, tanto para mejorar los niveles materiales de vida, como para estimular la producción agrícola. 
La mayoría de las cifras sobre el ingreso rural no especifica si proviene de recursos colectivos y particulares o solo de fuentes colectivas. Sin embargo, por lo general el incremento per cápita se deduce 11en gran parte a la actividad privada en las cosechas y en 
1 11
la actividad no agrícola y 'subsidiarias. (38) El mismo articulo
• 
cita un comentario en el Beijing Informa que en el distrito de Longhai, provincia Fujian, "las entradas por cultivo de pequeñas parcelas de terreno para uso personal o ocupación domésticas sub-sidiarias aproximadamente duplicaron 11 (39) el promedio de 156 yuan obtenidos en la participaci6n colectiva en el trabajo. 
Si se cuenta que los impuestos en 1980 están fijados en unos 4 %(40) y la cuota por contrato oscila entre 55 %y 65 %(41) pagados con precios fijados por el estado, entonces el excedente, "teóricamente granos comerciales potenciales", asciende a unos 30 a 40 %de la cosecha. 
En gran medida el aumento en ingreso se debe a la implemen­taci6n del SRP que permite que el excedente de la producción, después de las deducciones para la cuota y el impuesto, se queda en la uni-dad productiva, que es generalmente la familia. Segün fuentes chinas, ~, promedio del ingreso rural en los años entre 1978 a 1983 subió en 4 veces. 
~) los ingresos por día de trabajo bajaron en una tercera parte entre 1957 y 1977. 
-159 ­
TABLA DE INGRESOS RURALES PROMEDIO, 1978 ­-en yuan ­ 1983  (42)  
Año IngresoPromedio  1 78(1) 74  1 79(1) 84  '80(2) 170  '81(3) 223.4  270  300  

En octubre 1981, en el Beijing Informa apareció un artículo de Du Runsheng que dividió los equipos de producción en tres grupos en función del ingreso per cápita necesario promedio anual de 120 yuan. Segan Du una tercera parte de los equipos son prósperos y ganan entre 200 y 500 yuan per cápita. 
Otra tercera parte son equipos con ingres~s medianos que se pueden ubicar en el nivel del promedio nacional de 120 yuan y la Gltima parte tiene ingresos que están todavía considerablemente más por abajo del promedio nacional de ingresos; en 1981 estos equipos ganaron toda­vía menos de 60 yuan anuales y por lo tanto te~fan que recurrir a las ocupaciones secundarias como fuente necesaria p~ra el abastecimiento básico. (43) 
Dos años más tarde un artículo del Beijifll!1 Informa publica los datos de una encuesta de 22,000 familias campesinas en 589 xian que compara los años 1978 y 1982: en 1982 6,7 %de las familias tienen un­ingreso promedio de más de 500 yuan en compari!dón con 1978 cuando la cifra era sólamente 0.6 % de las familias; 66.5 %de las familias en 1982 ubicaron su ingreso entre 200 y 500 yuan, una eifra que en 1978 solo 
27.4 %de las familias lograron. El resto de 2o.8 %de las familias 
-160 -
tiene menos de 200 yuan mientras en 1978 era 72.5 %del total.(44) 
A pesar de los diferentes objetos de la investigación -una vez el individuo con el ingreso per cápita y la otra vez la familia -los datos de ambas publicaciones se pueden comparar de la siguiente manera: en general entre 1978, 1981 y 1982 consecutivamente hay más ganancias, particularmente entre 1981 y 1982. Según Du Runsheng, el sector mediano de los equipos de producción, con un ingreso entre 120 y 200 yuan per cápita, subió a la categoría de los equipos prós­peros con un ingreso de 200 a 500 yuan. En 1982 66.5 %de las familias rurales alcanzaron este nivel de prosperidad y los 11nuevos ricos" entre los campesinos -con un pro~edio de más de 500 yuan anuales -incrementaron a 6.7 %del total. 
El cambio más importante aunque todavía no comprobado, se refiere al sector menos privilegiado. Dado que el promedio para este sector subió de menos de 60 yuan en 1981 a 200 yuan en 1982, eso puede sugerir un aumento muy significativo en niveles reales de este sector. Cabe recordar, sin embargo, que tales cifras como promedio cubren diferencias económicas, dando así una visión a veces lejos de la realidad. 
2.2 La distribución de alimentos 
Recordándose de Tawney (45), Th.H. White en una visita a la provincia Sichuan en el verano de 1983 escribe sobre la situación alimenticia: 
-161 ­
11 The margin is still precariously thin -just enoughfor peasants to keep their chins above water. Five years ago, only their nostils were visible.'' (46) * 
Esta percepción de White nos permite la posibilidad de ubicar los nuevos logros adentro de un contexto realista; el éxito aparente del SRP no significa una sociedad de abundancia material, tan poco como los niveles de consumo logrados bajo la comuna popular señal~ron un estado de pobreza absoluta. Pero a pesar de la pobreza relat~va existente todavía en el sector rural y los graves desastres naturales de los últimos años -sucesos que tienen tradición trágica en China -el mejoramiento en la producción y distribución de ali­mentos es notable a partir de 1979. 
Sin embargo, el mejoramiento de la producción agrícola bajo el nuevo sistema deja varias cuestiones sin respuesta. Por ejemplo: lc6mo y cuánto de este aumento está distribuido entre la población rural ? ¿ En qué medida ha afectado el aumento productivo a la situa­ción alimenticia en el campo?¿ Cuáles han sido los efectos del aumento productivo sobre los patrones del consumo alimenticio? 
En parte, los éxitos de la producción del SRP se deben a factores escondidos pero ya establecidos bajo la CP: inversiones en las obras hidráulicas, la mecanización agraria, la construcción de fábricas de fertilizantes químicos. En 1979, como consecuencia de la acumulación y de inversiones del período de la CP -según cifras de Zhou Shulian ­45 %de la tierra cultivada era irrigada, 40.9 %de toda la tierra fue arada por maquinaria y un promedio de 5.95 kg de fertilizantes químicos fue aplicado a cada mu. 
*) El margen todavía es peligrosamente bajo. solo suficiente para quelos campesinos mantengan sus barbas sobre el agua. Cinco años anteriores solo sus narices eran visibles. 
-162 ­
11 
By the end of 1978 the rural people1s commune had amassed 84.9 billion yuan of fixed assets, more than five times the 1957 figure (15.5 billion yuan),representing a-n annual rise of 7.4 %." {47) * 
PORCENTAJE DE LOS CAMPOS IRRIGADOS, 1949 -1978 (48) {años selecc.) 
1949 1957 1965 1978 4.2 15.3 13.0 30.1 
MECANIZACION (TRACTORES) 
a) tractores grandes y de tamaño mediano, 1962 -1978 (años selecc.) (49) 
1962 1965 1970 1975 1978 54,938 72,599 125,498 344,518 557,358 
b) tractores de mano, 1965 -1978 (años selecc.) (50) 
1965 1970 1975 1978 3,956 78,300 598,500 1'373,000 
TRANSPORTE: RED DE FERROCARRIL EN KM, 1949 -1975 (51) 
( años selecc.) 1949 1952 1957 1963 1970 1975 17,137 22,554 28,993 34,091 40,725 43,982 
*) Al final de 1978, las comunas populares habían acumulado 84.9 billion yuan de activos fijos, más de cinco veces la cifra de 1957 ( 15.5 billion yuan), lo que representa un aumento anual de 7.4 %. 
-163 ­
Sin duda, y como ha sido comentado por muchos autores, las obras de infraestructura rural construidas durante los años de la CP explican, en parte por lo menos, la aceleración en la producción agrícola bajo el SRP. Por extensión, el mismo factor contribuye a explicar el aumento en los niveles de consumo rural bajo el SRP. Con menos exigencias sobre los campesinos para contribuir a los fondos de acumulación rural, una mayor cantidad de riqueza ha sido puesta en circulación aumentando tanto el cultivo de productos comer~iales como los recursos de compra y de consumo. (52) 
En el núcleo del sistema de distribución de alimentos sigue estando el racionamiento de granos. Los cambios en la distribución alimenticia en los últimos años han ocurrido esencialmente fuera del sistema de racionamiento. Con los mercados libres y una mejor oportunidad para actividades agrícolas privadas, el SRP pretende estimular la producción no solamente a través un aumento en el poder de compra, sino también a través de una mayor participación en las decisiones sobre la distribución. 
Estas han sido influidas por dos series de factores. Por un lado, el Estado sigue como factor central; en parte este se debe a su política de precios que da un precio elevado de 50 %para los productos b!sicos vendidos al estado después de haber entregado la cuota. 
Si bien tal política se presenta como un intento de estimular la producción de granos, también es cierto que es un intento por procurar una redistribución de granos en favor de las zonas defi­cientes. 
En 1980 se reportó una venta mayor de l0.9 %de granos al Estado de parte de los campesinos, lo que también se debe al funciona­miento del sistema de racionamiento. (53) Por otro lado, el mecanismo 
-164 -
de la oferta y la demanda en el sector privado rural determina muchos de los patrones de distribución local. Las contradicciones entre estos elementos que determinan la distribución son obvias. Mientras que por un lado 
11 
••• The redistribution of responsibility to the house­hold may increase its bargaining positions within the 
11
collective ... (54) * 
por el otro lado por el sistema de racionamiento, 
11 
••• a ceiling is placed on th2 amount of extra grain to 
the household ... [so that] no household should have an 
undue excess of grain far its own consumption or prívate
sales ... (55) ** 
Aquí surge la cuestión del control de racionamiento bajo el nuevo sistema; es realmente difícil llevar un control detallado del con-sumo de los productos mismos dado que para la distribución el excedente de granos después de cumplir con la cuota, no existen mecanismos para garantizar una distribución igualitaria del exce­dente. Por la falta de datos concretos sobre los mecanismos de 
*) la redistribución de la responsabilidad a la familia incrementaría sus posiciones comerciales dentro del colectivo ... 
**) está puesto un límite a ia cantidad de grano extra para la familia [así que] ninguna familia debería tener acceso indebido al grano para su propio consumo o ventas privadas ... 
-165 ­
control, a nivel local, se puede sugerir que factores sociales y políticos, tanto como económicos influyen decisiones individuales sobre el uso del excedente. Sin embargo, mientras que el sistema actual presenta problemas por el sistema de racionamiento, a la vez, en la medida en que hay más productos en circulación, se pone la cuestión por tal sistema. 
11 
the grmving freedom tends, however, to undermine the effectiveness of and the need for the controlled 
11
food-rationing system. (56) * 
Wan Li nombra la solución de problemas de la circijlación y distri­bución de granos como tarea central para el futuro de la economía china: 
11 
Muchos de los secretarios del partido en los xian tienen conocimientos elementales en la producción agrícola.pero son igno­rantes en cuanto al trabajo comercial, financiero y al comercio. 
II
Estos secretarios no deberían actuar como 11secretarios agrícolas y mucho menos como "secretarios del trigo". Ellos tienen que aprender como se usa la ley de valor para fomentar la producción de mercancía y la circulación ... Si se resuelven bien los problemas, la situación en el campo se desarrollará .y se mejorará. Si no, la situación actual excelente no se consolidará e inclusive surge el peligro, de que la 
11
situación se empeorará. {57) 
Lardy añade el siguiente comentario: 
*) ... la libertad creciente, sin embargo, tiende a corromper la efectivi-dad y la necesidad de sistemas controlados de racionamiento de alimento. 
-166 ­
11 
The shiftaway from regional self-sufficiency in food grainproduction toward cropping along lines of comparative advantage ... clearly expand output even with the present level of labour or other inpufs. This shift will be under­taken by peasants only when they are assured of adequate supplies of basis food grain and reasonable prices for 
11
their own commercial productos. (58) * 
3. El consumo 
Hasta ahora con una tasa de crecimiento de 2.5 % a 3 % para el sector agrícola y paralelamente una tasa anual de crecimiento poblacional de 2.2 %(59), el consumo per cápita de alimentos en los 80s rebasó el nivel posterior de la guerra. 
Según las cifras de J.L. Butk, en 1930 se produjo 180 a 190 mill. t de grano para 500 a 550 millones de personas; en 1976 la población se había duplicado pero la producción de alimentos solamente se había incrementado en 40 %. Sólamente hasta 1983, con una cosecha de 380 mill .t para 1,080 millones de personas, se reestableció el balance de la pre-guerra entre los granos producidos y la población. El cociente entre granos y población es de 0.35 tanto en los 30 como en 1983. (60) Li habla de una dieta clasista (61) cuando se refiere al consumo alimen~icio antes de 1949. Mientras tanto, en la RPCh se puede suponer un sistema alimenticio más igualitario bajo el cual la mayoría de la población tiene un alcance más o menos adecuado. 
*) El alejamiento de la auto-suficiencia local en la producción de granosalimenticios hacia el cultivo guiado por principios de la ventaja compara­tiva ... claramente expande la producción incluso bajo el nivel presente de trabajo y otros insumos. Este alejamiento será efectuado por los cam­pesinos solo si están seguros de que haya suministros adecuados de granoalimenticio básico y precios razonables para sus propios productos comerciales 
-167 ­
La escasez de datos hace difícil calcular los niveles promedios 
de consumo alimenticio per cápita. En 1980, la cifra asciende a 
213.5 kg per cápita (62) y en septier,1bre 1982, se menciona un au­mento de 12 %en el consumo per cápita en relación con el año an­terior. (63) Esta cifra incluye el grano procesado y la pastelería. 
Al juntar las dos cifras, los 213.5 kg per cápita distribuida en 1980 y los 12 %de crecimiento entre 1979 y 1981, esto puede sugerir el abastecimiento con granos per cápita en el año 1981; suponiendo que cada año tiene un crrcimiento igual de 4 %, en 1981 resultan 222.04 kg per cápita. 
En publicaciones chinas se menciona especialmente la capacidad creciente de zonas pobres en cultivar su propio alimento con sus propios recursos. En el ''Reporte de Zhongnanhai", (64) se comentó en 1981 que en Henan 
11 
in places which has depended on state relief over years 
11
people are now getting more food * 
y en Yunnan 
11 
food supplies increased and food prices at the rural 
11
fairs either remained stable or declined somewhat. ** 
En la prefectura Liaocheng, Shandong -una de las diez áreas más pobres de China antes de 1978 -se reporta que el ingreso per cápita en 1980 subió 3.3 veces a 126 yuan. Parecido es la noticia sobre Chuxian, una prefectura en la provincia de Anhui, conocida por sus 
*) ... en lugares que durante años dependieron de los subsidios estatales están por obtener más alimento... 
**) ... los abastecimientos alimenticios se incrementaron y los precios de los alimentos en los mercados rurales se mantuvieron estables o bajaron algo. 
-168 -
mendigos numerosos en el pasado; ahí a pesar de la sequía en 1978 y la inundaci6n en 1980~ la producción ~e granos alcanz6 una media tonelada per cápita lo que estaba considerableliHE'nte más que el nivel del promedio nacional. 
En el reporte para la Primera Sesi6n de la Sexta APN, Zhao Ziyang afirma que la mayoría vasta en los más de 240 distritos pobres del campo chino ahora tiene alimentos y ropa adecuada, debido en gran medida a sus mejores ingresos y el mejor acceso a productos alimenticios en los mercados libres. (65) 
3.1 Los patrones de la dieta en los principios de los 80 y los mercados libres 
Todavía en 1981 D. Bonavia describe las costumbres dietéticas de los campesinos en la siguiente manera: 
11 
The peasants themselves rarely eat pork which Chinese people
rateas the finest of all readily available meats ... they
might consume about 100 gram per mouth and that mainly at 
festivals and weddings. The rest of the time they eat rice;
flour products suchs as noodlesi ravioli, and hard buns 
made of coarsely milled corn (a staple in times of food 
shortage); vegetables, sweet potatoes, and beancurd; and 
small quantities of eggs, chicken, fish, shellfish, fruit,
and nuts. Other adjunct to the peasants dietare sugar cane * 
*) Los campesinos mismos raras veces comen carne de puerco la cual los Chinos estiman como la mejor de todas las carnes a su alcance ... Ellos tal vez consuman alrededor de 100 gramos por boca y esto principalmente en fiestas y bodas. El resto del tiempo ellos comen arroz; productos de harina como tallarines, ravioli, panes duros hechos de maíz de gruesa molienda ( el cultivo principal de tiempos de escasez de alimentos); verduras, papasdulces, y queso de frijol; y cantidades pequeñas de huevo, pollo, pescado,bacalao, fruta y nueces. Otros productos adicionales a la dieta de los · campesinos son la caña de azúcar 
-169 ­
and sorne vegetable oil for cooking. In addition, the production brigades and teams -sub-unit~ of the rural communes -provide cooking straw and distribute 15 to 17 feet of cotton cloth per anm•m. 11 (66) * 
Si bien el mejoramiento del consumo todavía está identificado con el aumento en la circulación de diferentes alimentos, también hay señales que indican un mejoramiento cualitativo. 
3.1.1 Hacía una nutrición mejor 
Más o menos 80 %de la tierra cultivable (67) produce granos, que según estimaciones cubren entre 80 y 90 %del consumo calorífico.(68) Según B6navia los granos llegan a 95 %del consumo calorífico. El resto de 10 a 20 %o 5 %está cubierto en la mayoría por las verduras y legu­minosas cuyo cultivo o proporción en la dieta del sur ocupa una parte mayor que en el norte. Mientras tanto la carne, el huevo y el pescado ocupan todavía los últimos rangos en la lista de las prioridades de1 consumo de alimentos. El alza de precios en cada uno de estos productos -en 33 %, 32 %y 33 %respectivamente -fue introducida, específica­mente para estimular la producción de estos alimentos. (69) 
Reforzada por la política agrícola de la auto-suficiencia local de las CP, esta dieta monótona basada casi únicamente en el grJno, sin embargo ha mostrado los inicios de un proceso hacía una mayor diver-sificación dietética. 
11 
changing the diet of the nation and changing grain orientated agriculture go hand in hand." (70) ** . . . . . . 
*) y un poco de aceite vegetal para la cocina. Adicionalmente, las brigadas yequipos de producción -subunidades de la comuna rural -proveen con pajapara cocinar y distribuyen anualmente 15 a 17 pies de tela de algodón. 
**) ... cambiar la diete de la nación y cambiar la agricultura orientada en el grano van mano con mano. 
-170 ­
La idea es que una economía agrícola diversificada crea una dieta igualmente diversificada, y al rev~s, ~ue nuevas necesidades por una dieta más variada crean una demanda más diferenciada estimu­lando así una producci6n más variada. La política· deliberada del gobierno mismo de efectuar nuevos cuadros de cultivos en las dife­rentes zonas, apoya este proceso de diferenciación. 
Las tendencias de cambios en la dieta empiezan entre los granos mismos: el consumo nacional de trigo y arroz en los Qltimos a~os aument6, mientras tanto qu2 el maíz y sorgo baj6, especial-mente en el norte donde hay ambos cultivos. Esto contribuye a una dieta mejor, ya que el valor nutritivo del trigo se superior al del maíz y sorgo. (71) 
Sin embargo, el cambio más profundo en el cuadro diet~tico se llevaría a cabo con el consumo de una mayor cantidad de carne. Las posicones hacía 11la carnificaci6n11 o la 11occidentalizaci6n11 de la dieta, sin embargo muestran diferencias. 
La carne más coman y más consumida es la del cerdo cuya cría está principalmente a dentro de la economía privada. Ahora en las regiones cultivables, más que nunca, florece la cría de cerdos además de las aves y peces. Se han obtenido resultados tan buenos que se pudo abolir el racionamiento de la carne de cerdo en prin­cipios de los 80s. A la vez había problemas en la planificaci6n porque en verano 1980 (72) surgi6 una sobreoferta de carne de cerdo lo que provoc6 que esta se descompusiera por falta de almacenamiento eficien·te y moderno. La cría de ganado requiere un espacio mayor que la cría de cerdo y se ubic6 tradicionalmente en las planicies del N y O. Los conceptos alrededor de la supremacía del grano en la CP 
convirtieron partes de los pastos de la zona de ganado en campos de granos. El daRo ecol6gico por el peligro de erosi6n, y econ6mica­mente por los costos altos y la producción baja eran consecuencias 
-171 -
que atrasaron la ganadería de estas regiones. 
En el debate actual chino iobre la ~tensión del desarrollo de ganado, una posici6n desde un principio rechaza la producción de carne en gran ~scala al apoyarse en la proporci6n desfavorable entre demasiado población y poca tierra cultivable. Daido que por cabeza de ganado se cuenta con un hectárea de pasto, desde luego es imposible en la situación actual de escasez de tierra cultivable sacrificar todavía una porción mayor a la cría de ganado. (73) 
Si ya existen preocupaciones por la p~rdida de área agrícola en favor de la urbanización rural cuanto menos ñabrá con una gana­dería 2xtendida que hasta ahora solo pudo desarrollarse en países oue tuvieron reservas naturales de pastizales. 
En este punto otra posición contradice en cuanto a la escasez de tierra para el ganado al referirse a las planicies vastas de pasto en el norte y oeste del país. La extensión de estás pastizales con 300 millones h~ configuran en el cuarto lugar del mundo. (74) Ahí la ubicaci6n propicia para el desarrollo de la ganadería provocó que un autor comentara: 
11 
Our potential for developing animal husbandry is 
11
unique. (75) -A· 
Otro comentarista argumenta que las condiciones económicas todavía no están maduras para la promoción de la ganadería en gran escala. El anota que el cultivo del forraje a nivel nacional todavía no corresponde a las necesidades del desarrollo de una ganaderíq moderna, puesto que estas incluyen granos y semillas oleaginosas procesadas en 
*) Nuestro potencial para desarrollar la ganadería es única. 
-172 -
una industria de forraje; China tendría que recurfir a más grano im­
portado para alcanzar esta meta. 
11 
It is simply not practical to salve the problem of animal feed through imports ... animal husbandry should be the 
11
main objective on grasslands ard in mountain areas ... (76) * 
Es precisamente en estas áreas donde actualmente se practica la gana­dería. Por lo tanto las provincias más productivas en carne son Heilong­jiang t'!n el noreste,' Mongolia Interior en el norte, Qinghai y Xinjiang en el oeste, Yunnan, Sichuan y Xizang en el suroeste, Guangdong, Henan, Hubei y Guangxi en el surcentro y Jiangxi y Shandong en el este. 
Un artículo en el BI (77) contiene una critica indirecta al abastecimiento de proteinas. El autor propone invertir más esfuerzo en la producción de proteinas vegetales. Ahora el.trigo norteño con-tiene 13 %de proteinas y el tipo del Changjiang 10 -12 %, en con-traste con los EE.UU donde el trigo tiene 15 %de proteinas, y un tipo mejorado de Inglaterra que tiene 25 %. Igual se propone el cultivo de más hongos que contienen 3,5 % de proteinas y de desarrollar,dentro de la economía diversificada, la plantación de diferentes variedades de árboles de nuez y árboles de aceite de té. Sobre todo se recomienda el cultivo del frijol de soya y su procesamiento industrial. Ya es conocido su valor nutritivo de 40 %de proteinas. 
A pesar de la productividad baja de la soya de 1 t/ha -en comparación el arroz en 1980 produce 4,1 t/ha, el maíz 3,1 t/ha, el trigo 1,9 t/ha -se propone su cultivo en escala grande por su valor 
*) Simplemente no es práctico resolver el problema del forraje a través de importaciones ... la ganadería debería ser el objetvo principa·1 en las regiones con partiles y en áreas montañosas. 
-173 -
nutritivo alto.Debido a su productividad baja y qentro de la política de granos en los 60s y 70s, China redujo el área del cultivo de soya de 14,6 mill. ten los aAos 30 a 6,6 mill. ha con una producci6n de 7 mill. t. (78-) La promoci6n de la soya de nuevo -se apoya en datos estadunidenses que informan que 1 kg de soya equivale a 5 kg de maíz en el valor nutritivo respectivo. También el uso de la tierra y su correspondencia nutricional esté en favor de la soya: 1 ha en pasto nutre a un hombre durante 77 días con proteínas, pero 1 ha cultivado con trigo da el equivalente nutricional de proteinas de 877 días y la soya de 2,224 días. Además del alto valor nutritivo, el procesa­miento de la soya posibilita una gran variedad de alimentos procesados, que según el artículo arriba mencionado ascienden en 12,670 tipos diferentes de productos finales. Los más conocidos entre ellos son la carne de soya, el polvo, queso y la pasta de soya. 
En el cuadro del cambio de costumbres dietéticas rurales se nota un aumento en el consumo de bebidas alcólicas, productos de azucar y cigarrillos. Las compras de estos artículos se elevaron en 5 -15 % en el campo.Por cierto son los primeros seAales de abundancia de la sociedad rural, si -como se sabe -la nutrición básica está garanti­zada. 
-174 ­
NOTAS DEL CAPITULO IV 
(1)  Croll I, 1982, p. 237 f.  
(2)  El argumento de Rada al respecto se refiere indirecta­mente también al cambio político al subrayar -sin especificar más-el estancamiento en la producción de grano entre 1975 y 1977. Véase Rada, 1983, p. 520  
(3)  Liu y  Chao, 1982, p. 11  
(4)  ibid., p. 270  
(5)  -ª..!_, 1982/51, p. 10 ff.  
(6)  ibid., 1983/2, p. 15  
(7)  Nolan &White, 1982, p. 191  
(8)  Liu y  Chao, 1982, p. 11  
(9)  Gray, 1983, p. 169  
(10)  Zhan Wu, citado en: Gray, 1983, p. 168  
(11)  ibid., p. 168  
(12)  11Gray, 1983, p. 169; Gray comenta al respecto••• especial­11mente la administración financiera es la clave.  
(13)  Maxwell, 1982, p. 258; véase cifras de mecanización en capítulo II, p. 73 y capítulo IV , p.147 ff.  
(14)  Gray, 1983, p. 180  
(15)  China Reconstruye, citado en Hsu, 1982, p. 13  
(16)  Cheng, 1982, p. 404  
(17)  Nongye jingji wenti, 1981, citado en: Gray, 1982, p. 180  
(18)  Cheng, 1982, p. 404  
(19)  Feintech, 1981, p. 6  
(20)  (1) Duerr/Widmer, tabla 62; (2)-ª..!_ 1983/28, I; (3) NZZ 83, p. 5  1984/  
(21)  Barker, et al, 1982, p. 176  

-175 ­
{22)  ibid., p. 176  
{23)  En la actualidad más de 80 %de esta área está irrigada, en comparación con los a~os 50 cuando solo era de un 20:%. Este avance en irrigación, Barker 1o atribuye al incre­mento de la productividad por has. que en 1982 ascendió a 2 t/ha. México y Egipto en comparación lograron 3.5 t/ha. con una semilla mejorada. Véase en Barker, Sisler Rose,1982, p. 177 '  
(24)  Duerr &Widmer, 1983, p. 103, tabla 64  
(25)  ibid., p. 104 ff., tabla 66  
(26)  -ª1_ 1983/6, p. 26  
(27)  ibid., p. 27  
(28)  ibid., 1981/35, p. 5 f.  
(29)  Domes, 1982, p. 261  
(30)  Nolan &White, 1982, p. 192  
(31)  Zweig 1983, p. 889  
(32)  -ª1_  1981/51, p. 16  
(33)  Zweig, 1983, p. 896 f.  
( 34)  -ª-!_  1982/35, I  
{35)  ibid., 1983/28,I  
(36)  Duerr &Widmer, 1983, p. 104-110, tabla 66  
(37)  Nolan &White, 1982, p. 176 f.  
(38)  Evans  
(39)  -ª1_  1982/11, p. 19; citado en: Evans  
(40)  Según Hsu desde los principios de la RPCh los impuestos están en constante declive gradual desde 13.2 %en 1952 a 5 %en 1975 y 4 %en 1980; véase Hsu, 1982, p. 105  
Muchas veces no es facil hacer la distincción entre los  
impuestos y las cuotas obligatorias para el Estado. Gene-ralmente, sin embargo, las cuotas obligatorias fijadassegan el baochan son ehtregadas al Estado a un precio fijo;  

-176 -
los impuestos son entregadas sin una recompensa. (41) Domes, 1982, p. 263 
(42) (1) BI, 1980/16; (2) BI 1981/35, p. 16; (3) -ªl. 1983/4, p. ltl; (4) NZZ 1984/83 
(43) Se puede decir que en estos equipos y zonas se "inventó" el SRP por necesidad urgente porque fué aquí donde la economía colectiva no pudo satisfacer las necesidades básicas ali­menticias. Véase el ejemplo del equipo Xiaogang, en este capítulo, p. 135 ff. 
(44) -ªl., 1983/20, p. 7 
(45) Véase capítulo I, p. 18 (46) Time, 1983/39, p. 22 (47) Zhou Shulian, 1982, p. 45 
(48) Duerr &Widmer, 1983, p. 96, tabla 60 
(49) ibid., p. 175, tabla 96 
(50) i bid. , p. 176, tab1a 97 
(51) ibid., p. 193, tabla 103 
(52) Véase capítulo III, p. (53) _!U 1980/20, p. 17 
(54) Croll I, 1982, p. 82 
(55) ibid., p. 83 (56) Rada, 1983, p. 524 
(57) Han Li, citado en: e.a., 1984, febrero, p. 18 f. (58) Lardy, 1982, p. 159 
(59) Tian Xueyuan, 1981, p. 40. La cifra de 2.2% es el promediodel crecimiento desde 1950 a 1976. 
(60) Los datos de los años 30 y de la actualidad parten de sociedades distintos y ahora únicamente son comparables en cuanto a la producción en cifras absolutas. 
(61) Li Yu-hua, citado en: Myrdal, 1976, p. 301 
-177 ­
(62) (63) (64) (65) (66) 
(67) 
(68) (69) (70) (71) 
(72) (73) 
(74) 
(75) (76) 
(77) 
(78) BI 1981/40, p. 21 BI 1,982/36, p. 4 BI 1981/34, p. 18 f. BI 1983/27 Bonavia, 1981, p. 26 Hsu, 1982, p. 12 BI 1982/43, p. 21 BI 1979/45, p. 4 BI 1980/4, p. 20-26 BI 1982/36, p. 7; compare también "La dieta de los campe­
sínos se mejora 11 , en:~ 1983, febrero, p. 80 
Véase nota 29 de este capítulo 
Liu Zhenbang, "Animal Husbandry First11 , en: -ª1_, 1980/4, 
p. 24 
Yu Zhijun, 11It will work in Jiangxi province11 , en: ibid, 
p. 24 Liu Zhenbang, 1980, en: BI 1980/4, p. 24 
11
Deng Shenjun y Wu Zhonglin, 11lt will get us nowhere, en:-ª..!._ 1980/4, p. 25 
Luo Jingbo, 11Improve nutrition via vegetable protein 
11
development, en: BI 1982/43, p. 21 ibid., p. 22 
V. CONCLUSIONES 
Desde 1949, la economía de la RPCh ha confrontado, por un lado, la necesidad de alimentar a una población creciente que ahora rebasa la cifra de mil millones y que cuenta con técnicasagrícolas poco avanzadas y, por el otro, la urgencia de construir la industria y la infraestructura del país, tareas que han dependido fundamental-mente de una producción creciente de los cultivos agrícolas. Las difi­culta0es evidentes para encontrar una solución económica que cumpliera 
con estas tareas se han expresado de una manera aguda en el desbalance de los niveles bajos de consumo alimenticio y las altas tasas de acumu­lación. 
Con referencia al sector rural, tanto la CP como el SRP han efocado la misma problemática: ¿ qué hacer para que la productividad agrícola responda tanto a las necesidades rurales y agrícolas como a las urbanas e industriales? 
Bajo los principios igualitarios de la CP, la auto-suficiencia local y regional fue formulada para lograr esta meta. Con la política de zili gengshe.!!..9._, las comunas dependieron de sus propias inversiones, liberando a~í los recursos estatales para la inversión central en la industria y en la economía nacional. 
Los efectos de esta política se manifestaron, con pocas ex-cepciones, en un crecimiento constante y paralelo al crecimiento poblacional de la producción de granos. Esto produjo, en efecto, un estancamiento, aunque no una disminución en las tasas per cápita de producción agrícola. Por otro lado, .como ya está indicado, la necesi-dad de usar una parte del producto agrícola para las inversiones en 
-179 -
obras industriales y agrícolas, influía de manera negativa al abastecimiento alimenticio, provocando de esta manera una baja en el consumo alimenticio rural. Como Lardy muestra, el nivel de consumo alimenticio rural entre 1956/57 y 1968 baj6 en casi un 6 %, a pesar de las importaciones de granos que se inicieron a partir de 1961, las cuales abastecieron principalmente a las ciudades. 
Durante el período de la comuna popular, la situación ·alimenticia rural se distinguía notablemente de la política agrícola posterior por su posición hacia el sector privado rural. Bajo la CP, el sector privado cumplió la función de completar la dieta que en su mayor parte era abasteciada por los cultivos cerea­leros y oleaginosos provenientes del sector colectivo. Las restric­ciones impuestas al sector privado bajo la política de Lin Piao y la 11Banda de los Cuatro11 tuvieron como consecuencia una baja esencial en el nivel de consumo alimenticio rural, causando pro-blemas serios en la alimentaci6n de un gran número de campesinos. El término 11semi-starvation11 citado de Lardyyutilizado por el periódico 1Zhengming1(l) -caracteriza la situaci6n alimenticia durante los últimos años de la CP. 
Debido a la catastrófica situación alimenticia en el campo a mediados de los años 70, surgió la necesidad de un cambio drástico en la política agraria. El eslabón para la introducción de tal cambio fue a partir de 1976, la abolici6n de las restricciones de las ocupaciones secundarias dom~sticas, del usufructo particular de la tierra y de los mercados libres. Mientras la política ultra­1zquierdista restringió el uso particular de la tierra y de la fuerza de trabajo, y la circulación del excedente rural en el mercado 
-180 -
libre, la nueva política las propagó y las fomentó. En breve, la nueva política agraria se puede caracterizar como un intento para estimular la iniciativa productiva de los campesinos dentro y fue1~ del sistema colectivo agrícola a través del incremento de su poder adquisitivo y por lo tanto de su capacidad consumista. 
Los efectos de la nueva política del SRP en la alimentación rural son múltiples: éstos fueron la ampliación del sector privado, el mayor poder del campesino para tomar decisiones sobre la pro-ducción y la distribución, la introducción de un patrón diversifi­cado en la agricultura durante la CP, dominada por el cultivo de grano, lo que mejoró la dieta tanto en cantidad como en calidad. Debido a toda esta serie de modificaciones, más alimentos están al alcance del consumo rural. Además con la atención tanto gubernamen­tal como pública para elevar la calidad de la dieta, ya está en marcha un cambio importante en los patrones regionales de la dieta que no necesariamente significa una 11occidentalización'\ es decir 
11
11carnificación. Dentro del marco del desarrollo y profundización de la diversificación de la agricultura se puede sugerir que esto 
11
significa más bien una adaptación al lema de 11caminar en dos pies: por un lado, los cambios de los patrones dietéticos se identifican con el redescubrimiento de los cultivos tradicionales y regionales, sustituido por el grano durante el período de la CP como por ejemplo la soya y diversas verduras y leguminosas; por otro lado, con la adopción de nuevos tipos de alimentos como por ejemplo podría ser el pan de grano mixto que es muy nutritivo precisamente por la mezcla de diferentes granos. 
A pesar de las estadísticas positivas del consumo alimenticio bajo el SRP, no se especifican las distinciones entre región y loca­lidad. El nivel de generalización implícita en cifras de promedios 
-181 -
nacionales y regionales presenta un cuadro que a veces se separa inevitablemente de la realidad. Como todavía muchas regiones, particularmente aquellas que están lejos de los grandes centros urbanos, no tienen un sistema infraestructural y distributivo adecuado, se puede sugerir con seguridad que muchos 
11 
chinese people [are] still far from being well-fed. Ensuring an adequate food supply still remains a 
11
problem in China. (2) 
Muchos comentarios actuales hechos por observadores extranjeros, critican el SRP por aumentar los niveles de producci6n y consumo rural a través de la introducción de mecanismos capitalistas, que­riendo implicar así la destrucci6n de un sistema auto-suficiente. Nos parece que tales argumentos son muy parciales. Según los datos a los que tenemos acceso, hay muchos indicios para sostener el argu­mento de que para el abastecimiento y consumo alimenticio, el actual sistema tiene más éxito que el sistema más abiertamente igualitario de la CP. A pesar de la desaparición del lema de zili gengsheng, el nuevo sistema. en muchos aspectos, sugiere un nuevo camino hacia la auto-suficiencia alimenticia. 
-182 ­
NOTAS DE LAS CONCLUSIONES 
(1) Lardy, 1982, p. 153; véase capítulo II, p. 88, nota 100 
(2) Feuchtwang, 1983, p. 50 Albrecht, Dieter; von Dewitz, Ulrich; Goedecke, Marifred K.;Mueggenburg, Norbert; Schneider, Thomas, ·ed. Landnutzungs­
planung in China. Ein oekologischer Entwicklungsweg ?, Berlin 
(Oberbaumverlag), 1980 
Aziz, Sartaj; Rural Development. Learning from China; London (Macmillan Press), 1978 
Barker, Randolph, Radha Sinha y Beth Rose, ed. The Chinese ·Agricultural Economy, London (Croom Helm), 1982 
Barker, ~andolph; Sisler, Daniel G.; Rose, Beth, "Prospects 
11
f or Gro1trth in Grain Product ion ; en: Barker et a 1 . , >The Ch i nese Agricultural Economy, London (Croom Helm), 1982 
Barnett, Doak A., China and the World Food System, ~Jashington(overseas development council), 1979 
Bonavia, David The Chines, London (Allen Lane), 1981 
Broadbent, Kieran A Chinese/English Dictionary of China 1 s Rural Economy, Farnham Royal, Bucks (C.A.B.), 1978 
Buchanan, Keith; Fitzgerald, Charles B.; Ronan, Col in A. ed.;China. The Land and the People, New York (Crown publishers), 1981 
Buck, John L. Land Utilization in China, Nanking (University of Nanking), 1937 
Cannon, Terry 11Why do peasants want to get rich ?11 , en: China Now,1982, No. 103, July/August 
Chao Kuo-chun Agrarian Policy of the Chinese Communist Party, London (Asia Publishing House), 1960 
Cheng Chu-yuan, China 1s Economic Development. Growth and Structural Change, Boulder, ColoradoTWestview Press), 1982 
Chu Li; Tien Chieh-yun Inside a People 1 s Commune,Peking (ForeignLanguages Press), 1974 
Cressey, G.B., Asia1 s Land and People 
-184 -
Croll, Elizabeth (I), The Family Rice Bowl: Food and Domestic Economyin China, Geneva (UNRISD), 1982 
Croll Elizabeth (II), 11 The promotion of Domestic Sideline Production "in Rural Chii'.a, 1978-79 11 , en: Gray, Jack and \~hite, Gordon, China's Ne,,;Development Strategy, London (Academic Press), 1982 
Deleyne, Jan Die chinesische Wirtschaftsrevolution, Hamburg( rororo)1976 
Dernberger, Robert F. China 1 s Development Experience in Com arative Perspective, Cambridge, Mass. (Harvard University Press , 1980 
Dernberger, Robert F. 11 Agriculture in Communist Development Strategy11 , en: Barker et al., The Chinese Agricultural Economy, London (Crrom Helm),
1982 
Dictionary: 
Dictionary: 
Documentos de China: Las Sesiones de las APN de la RPCh, Pekín (Ediciones en Lengua Extranjera), 1979, 1980, 1981, 1982, 1983 
von Drewitz, Ulrich; Goedecke, Manfred K. 11 China 1 s Aufforstungspolitik 
11-historische unci soziooekonomische Aspekte, en: Albrecht et al. Landnutzungsplanung in China, Berlin (Oberbaumverlag), 1979 
Duerr, Heiner; Widmer, Urs, ?rovinzstatistik der Volk_srepublik China, Hamburg (Deutsches Uebersee-Institut), 1983 
Domes, Juergen, Socialism in the Chinese Countrysid~, London (C. Hurst & Company), 198C 
Domes, Juergen, 11 New Policies in the Communes: Notes on Rural Societal 
11
Structures in China,1976 -1981, en: JAS, Vol. XII, no. 2, february 1982 
11
Durau, Joachim II Die Krise der chinesischen Agraroekonomie, en: Lorenz, Richard, ed. Umwaelzung einer Gesellschaft, Frankfurt (Suhrkamp),1977 
Evans, Harriet "Matrimonio y Familia: La Ley de Matrimonio de la República Popular China'', en: EAA FAO, Tercera Encuesta Alimentaria Mundial, Roma (FAO), 1963 
FAO, El Estado Mundial de la Agricultura y la Alimentación, Roma (FAO),1964 
Feuchtwang, Stephen; Hussain, Athar, ed., The Chinese Economic Reforms London (Croom Helm), 1983 
Feintech, Lynn China 1 s Modernization Strategy and the United States,Washington (overseas development council), 1981 
Franz, Helmut, ed. China unter neuer Fuehrun~, Bochum (Brockmeyer), 1978 
George, Susan; Paige, Nigel Food for BGginners, London (Writers and Readers Pub1ishers), 1982 
Gittings, John 11Communes: New Direction or abandonment ?11 , en: China Now, 1982, no. 102, May/June 
Gray, Jack; Gray, Maisie 11China 1s New Agricultural Revolution 11 , en: Feuchtwang, Stephan, Hussain, Athar, ed., The Chinese Economic Reforms,London (Croom Helm), 1983 
Gray, Jack 11Rural Enterprise in China, 1977-7911 , en: Gray, Jack; White, Gordon China 1 s New Development Strategy, London (Academic Press), 1982 
Hinton, Harold, Fanshen 
Ho Ping-ti Studies on the Population of China, 1368-1953, Cambridge Mass (Harvard Univers ity Pressr,1959 
Hopkins, Raymond F.; Puchala, Donald J., Global Food Interdependence,New York (Columbia UP), 1980 
Howe, Christopher China 1s Economy, London (P. Elek), 1978 
Hsu, Robert C. Food for One Billion. China 1s Agriculture Since 1949,Boulder, Col. (Westview Press), 1982 
Kuo, Leslie T.C. Agriculture in the People1s Republic of China. Structural Changes and Technical Transformation, New York (Praeger Publishers), 1976 Kraus, Willy Wirtschaftliche Entwicklung und sozialer Wandel in der Volksrepublik China, Berlin (Springer), 1979 
Lardy, Nicholas R. 11Food Consumption in the People's Republic of China", en: Barker,et al., The Chinese Agricultural Economy, London (Croom H(;lm),
1982 
Lardy, Nicholas R., 11Regional Growth and Income Distribution in China 11 en: Dernberger, Robert F. China's Development Experience in Comparative Perspective, Cambridge, Mass. (Harvard UP), 1980 
11
Lewis, Ardron B. Prices and Taxation, en: Buck, John L. Land Utilization in China, Nanking (Nanking University), 1937 
Li, Lillian M. 11Introduction: Food, Famine, and the Chinese State11 , en: ;}_AS, Vol XII, 1982, No. 4, august 
Lippit, Victor D. Land Reform and Ecor1omic Development, New York (IASP).1974 
Liu Zheng, Song Jian et al., China's Population: Problems and Prospects,Beijing (New World Press), 1981 
Lorenz, Richard ed., UmvJaelzung einer Gesellschaft. Zur Sozialgeschichteder chinesischen Revolution (1911-194~:T), Frankfurt (Suhrkamp), 1977 
Mao Dun Los Gusanos de Seda y otros Cuentos, Pekín (Edición de LenguasExtranjeras), 1979 
11
Mao Zedong1 "Wie man die Klassen im Dorf unterscheidet, 0kt. 1933,en: Mao, Ausgewaehlte Werke Bd. I, Peking (Verlag fuer Fremdsprachige Literatur) 1968 
Maxv1ell, Neville 11The impact of China's New Economic Policies in the Rural Sector11 , en: Gray/White China Is New Deve 1opment Strategy, London (Academi c Press), 1982 
11
Maxv1ell Neville and Peter Nolan 11The Procurement of Grain, en: CQ, no. 82,june 1980, p. 304-7. 
Menzel, Ulrich Wirtschaft und Politik im modernen China, Opl.aden (West­deutscher Verlag), 1978 
Myrdal, Jan Bericht aus einem chinesischen Dorf, Muenchen (dtv), 1966 
Nolan, Peter; White, Gordon 11The distributive implications of China's New Agricultural Policies'', en: Gray/White China's New Development Strategy,London (Academic Press, 1982 Rada, Edward L. 11 Food Policy in China", en: AS, Vol. XXIII, no. 4,August 1983 
Senghaas, Di eter ec. , Peri pherer Ka pitaljsmus. Analysen ueber Abhaen9.:L9.:. keit und Unterentwicklung, Frankfurt (Suhrkamp), 1981 
Skinner, G.W. "Márketing and Social Structure in Rural China", en: JAS,february 1965, p. 217 
Snow, Edgar 
Starr, John Bryan 11From the 10th Party Congress to the Premiership of Hua Guofeng: The Significance of the Colour of the Cat'\ en:~. no. 67,Sept. 1978, p. 477 
Stavis, Benedict "Rural Institutions in China", en: Barker et al. The Chinese Agricultural Economy, London (Croom Helm), 1982 
Tawney, R.H. Land and Labour in China, London (George Allen &Unwin LTD.),1964 
Wei, Lin; Chao Arnold China's Economic Reforms, Phiiadelphia (University of Pennsylvania Press), 1982 
Xue Muqiao, Su Hsing, Lin Tseli The Socialist Transformation of the National Economy in China, Peking (Foreign Language Press), 1960 
Xue Muqiao Current Economic Problems in China, Boulder, Col. (West-view Press), 1982 
Zhou Shu'lian "Changing the Pattern of China's Economy11 , en: Wei/Chao,China's Economic Reforms, Philadelphia (University of Pennsylvania Press),
1982 -
Zweig, David "The System of Responsibility and People's Communes", en: AS, Vol. XXIII, no. 7, July 1983 
PERIODICOS Y REVISTAS 
Asia Yearbook, FEER Asian Survey (AS) Beijing Informa (BI) China aktuell (C.a.) China Now China Quarterly (CQ) China Reconstruye Estudios de Asia_y Africa (EAA) Far Eastern Economic Review (FEER) Journal of Asian Studies (JAS) Neue Zuercher Zeitung (NZZ) Newsweek Time 








