EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
BELICE: BUSQUEDA DEL ESTADO NACIONAL Tesis que para obtener el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta JOSE DE JESUS ALVAREZ GUTIERREZ 
Julio 20, 1984 México, D.F. 
BELICE: BUSQUEDA DEL ESTADO NACIONAL (19 81-1983) 
INDICE 
Págs. 
INTRODUCCION 1 
PRIMERP. PARTE: LOS CONDICIONANTES INTERNOS CAPITULO PRIMERO: EL CONDICIONANTE ECONOMICO 4 CAPITULO SEGUNDO: EL CONDICIONANTE POLITICO 15 CAPITULO TERCERO: EL CONDICIONANTE CULTURAL 27 
SEGUNDA PARTE: LOS CONDICIONANTES EXTERNOS 38 CAPITULO CUARTO: EL CONFLICTO CON GU.i\TEMALA 40 CAPITULO QUINTO: LA CRISIS CENTROAMERICANA 54 
TERCERA PAR1"E: LAS RELACIONES DE l"iEXICO CON BELICE CAPITULO SEXTO: RETROSPECTIVA 78 CAPITULO SEPTIMO: PERSPECTIVA 89 APENDICE VII.1 CONVENIO EDUCATIVO·-CULTURAL 101 
CONSIDERAClONES FINALES 109 
BIBLIOGRAFIA 
A escasos dos afias de la independencia de Belice(1), una duda persiste en la mente de muchos observadores: ¿Tiene y tendrá Belice todo lo necesario para salir avante como estado independiente? Más allá de la inquebrantable voluntad del par tido en el poder (Partido Unificado del Pueblo, PUP), ¿sobre­vivirá Belice? ¿O, como sugieren algunos pesimistas, "morirá enterrado bajo la hoz y el martillo, o con mejor suerte, cu.,. bierto por la sombra de la estatua de la libertad?" (2) · 
Una vez conseguida la independencia formal, el esfuerzo del pueblo beliceño -según reza el libro de texto A Histor:v of Belice, aparecido apenas en septiembre de 1983-debería enca­minarse 2. lograr la auténtica emancipación, creando una socie-dad más libre y justa. Sin embargo, gravísirnos·obstáculos,en buena medida herencia de su pasado colonial, se han interpue~ to en las tareas de formar un verdadero Estado Nacional y pro-mover un desarrollo sostenido. Dedicaremos la primera parte de este trabajo al análisis de lo~ condicionantes internos y, la segunda, al de los externos. 
(l). ·LE. la bibliograf1a revisadcl vale la ¡,>eí12. hacer notar la gran importanciadel libro de N. Dobson: A History of Belize (no debe conftmdirse con su horróninD el libro de texto de reciente aparición) , publicado en 1973 y que representa el rrejor esfuerzo por proporcionar una panorámica generalde la trayectoria histórica de Belice, desde el pasado maya hasta el sur­gimiento de la nación actual. · 
(2) Ver Francisco Linares Aranda en Prensa Libre, Guatemala, 8 de abril de 1983. 
-2 -
Entre los factores internos sobresalen -íntimamente re-lacionados entre sí-tres: la fragilidad económica, la debili-dad del gobierno y el "analfabetismo cultural". Dos factores externos amenazan también al estado naciente: el tradicional -conflicto con Guatemala y la reciente explosión de la crisis centroamericana y caribeña. La consecuencia natural gue se de~ prende de lo anterior es que Belice no puede ni podrá desarro­llarse y asegurar la supremacía de sus instituciones democráti cas sin la ayuda de la comunidad internacional. 
En la tercera y última parte, se concluye que México no habrá de encontrar otro país con el que se justifique tanto un programa de apoyo decidido, no sólo en función de los princi­pios-de su política exterior, sino también en términos del in-ter~s naci'onal. 
Belice podría convertirse, más allá de un estado "col­chón'' en la frcntera sur, en un aliado activo de la posición negociadora de Méxi:co. A pesar de. ser un Estado nuevo y suma­mente frágrl, Belíce ti'ene un extraordinario valor, especial-lt}ente por su situación geográfica estratégica y su voluntaéi de aparecer como el puente natural entre Centroamérica y el Caribe. Además, la presente administración de Belice nunca ha disimulado la atracción que ejerce sobre ella el modelo mexi­cano, tanto en materia 'de política exterior como doméstica. 

PRilnEM PARTE 
LOS CONDICIONANTES INTERNOS CAPITULO PRIMERO 

EL CONDICIONANTE ECONOMICO 
Uno de los problemas más agudos que la administración de George Price ha debido enfrentar desde.la independencia de Belice, ha sido la fragilidad estructural de la economía del país{2). La recesión internacional ha venido a dificultar aGn m~s los esfuerzos del qobierno por organizar una economía fir me e independiente. Si bien Belice cuenta con un potencial muy rico en recursos naturales y agrícolas, su desarrollo se ha -visto impedido por la presencia de ciertos elementos entre los que sobresalen la dependencia, la carencia de infraestructura y la insuficiencia de capital v de mano de obra. 
I 
A pesar de mostrar un producto p2r canita relativamente alto para países en desarrollo (Blrededor 02 1000 dólares en 1980), Belice pertenece en realidad al grupo de naciones mfis 
(2) Paz Salinas describe la crítica situacién de Belice en los siguientesténninos: "Belice se definió desde S11S orÍaenes CClllO una factoría, --cuya misión crnsistió en abastecer a Inglaterra de maderas preciosas,actividad a la cual siguieran dedi~-mdose sus habitantes al paso de -los siglos, en detrimento de la racic:nal explotacioo del territorio. Esta característica ha hecho de la econrnúa belireña una econanía fun darrental.rrente acéfala". María E. Paz Salinas, Elelire.,el desp=rtar de­tma nacioo, México, siglo XXI, 1979, p. 12. 
atrasadas de América Latina. Su economía, predominantemente -agrícola, depende fundamentalmente de los cultivos de la caña de azúcar, frutas cítricas, industria forestal (caoba y cedro)., plantaciones de arroz y pesca {caracol y langosta). Las expoE_ taciones del sector primario rep~esentan más del 70 por ciento de su entrada de divisas, lo que convierte a Belice en un país altamente vulnerable a las condiciones económicas de los paísei industrializados. En estos Gltimos afios ha sufrido los efectos lacerantes de la crisis internacional. Después de haber creci-do a tasas de ocho por ciento anual a principios de la década de los setentas, su crecimiento actual no sobrepasa el uno por cíento, reflejando con ello, por un lado, la caída de los pre ci'os del azúcar y, por el otro, la devaluación del peso mexi­cano que redujo sustanci'almente el comercio de reexportación a través de Chetrn;,al. El producto nacional bruto de Belice alcanzó en 1982 un nivel de .172 míllones de. dólaresC3) • 
Por otra parte, debido a las enormes deficiencias de su planta industrialC4), las importaciones siguen una tendencia ascendente en renglones que han sufrido importante_§i aumentos de precios, como son, los alimentos procesados 22 por ciento 
(3) 
Ccnsultar OVerseas Ievelq::xrP-.nt Cou."1cil, 'Ihe united States and World Ievelo¡::irrent: Aqenda 1982, New York 1982: 

(4) 
"Ia actividad madedera, extracción-exportación, determinó que los ha bitantes de esta zona cuya actividad se desarrollaba mayo!.lll2nte en -los bosques no c'Esarrol],aran más que en fonna incipiente actividades ligadas a la ca1centración de núcleos urbanos, mientras que los ingre sos obtenidos a través de la canercialización de las maderas les per:;mi.tía abastecerse de orcx:luctos imoortados". Paz Salinas. en~· cit. n.69. 


del total de importaciones), manufacturas (26 por ciento) maquinaria y equipo de transporte (23 por ciento), energéti-cos (12 por ciento). Esto explica el crecimiento deficitario de la balanza comercial. En 1981, el déficit comercíal sobre pasó los 45 millones de dólares y se estima aue alcanzó los 60 millones de dólares en 1982 (5). 
Este déficit ha sido cubierto tradicionalmente por me-dio del comercio ilegal de drogas y el contrabando hacia Mé­xico por un lado, y por el otro, por las remesas de los tra­bajadores beliceños en Estados Unidos de A.~érica y a través de préstamos. La deuda externa de Belice alcanzó los 46 millo nes de dólares en 1979, más de la tercera parte del PNB, lo -que condena al país a una dependencia profunda del financia­mienb) externo. 
1I 
Si la dependencia externa de Belice no varía mucho de la de cualquier otro país en desarrollo, el segundo obstáculo, la carencia de infraestructura, por su gravedad, hace de Be-lice un caso enteramente singular. Baste señalar que, en más de tres siglos de colonialismo, los británicos sólo construy~ 
(5) Ver The E>..-press, Puerto España, 24 de Ehero de 1983. 
ron, como obra de importancia y a excepción de sus ingenios azucareros, la carretera Belice-Coroza!, de unos 300 kilóme­tros, que une el norte con la parte central del país. La au­sencia de vías de comunicación en el resto del país favorecie ron el aislamiento de los grupos étnicos y la falta de inte­gración. 
La infraestructura de tipo social nunca fue una priori-dad para los colonizadores. La ciudad de Belice, capital por m~s de 180 años.hasta la construcción de Belmopán entre 1967 y 1970, reúne más de la cuarta parte de la población total -del país y carece, sin embargo, de los servicios más elementa les. El agua de lluvia recogida en barriles sigue siendo, por ejemplo, la fuente más importante de agua potable. Son carac~ terísticos, también los "apagor.es" que sufre la ciudad duran­te horas y hasta días por lo obsoleto e ineficiente de su sis tema eléctrico. Obviamente la escasez de energía eléctrica --obstaculiza severamente el proceso de modernización. Por otra parte, el servicio de alcantarillado es inexistente. La ciu-dad está dividica en dos por el estuario del río Belice y suE cada por seis canales construídos como forma de drenaje. Las estrechas canaletas que rodean las manzanas aledañas al desa~ g~e natural de desperdicios que es el Mar Caribe, constituyen un foco de infección permanente {au.rtque es de suponer que la 
-8 -
poblacién sea ya inmune al efecto del virus). Más aún, cuando las lluvias son insistentes, el agua del mar rebasa el muro de piedras de unos 40 cms., convirtiendo las calles en un lo-dazal (la ciudad está a s6lo seis pulgadas por encima del ni­vel del mar). A continuaci6n reproduzco partes de la descrip­ci6n que Fernando Meraz envía a Excélsior con motivo de la vi sita del Papa a Belice: 
"Belice es una ciudad pequeña e increíblemente fea. Construída a la manera de las viejas col~ nias inglesas del Caribe, sus viejos edificios de madera tienen el sabor a salitre de las huellas del imperio. Todo gira en torno del Town House: las escuelas, los bancos, las ofi­cinas de los dos partidos políticos. Coronados por viejos tejados de mac.,_era, los edificios se reparten entre un laberinto de calles estrechas, y polvoriertas y sembradas de charcos••• 
La ciudad tiene dos momentos importantes: las 
6:00 y las 18:00 horas. A esas horas, el extra vagante y estrecho puent'"°; que permite cruzar el río que divide a la ciudad, gira hasta que­dar ubicado paralelamente a las márgenes del r1o para permitir el paso de las lanchas pes­queras y las gabarras que llevan sus cargas de productos básicos hacia el interior. El tráfico se interrumpe y toda la gente aprovecha 
para comentar l.os asuntos del dia. No hay radios ni estación televisara. 
Radio Belice es la única radiodifusora y es propiedad del gobierno, lo que hace la vida monótona y lisa. Antes de la medianoche, la ciudad gueda envuelta en la neblina· y la mú sica de la radio se acaba a las once de la 
11
noche (_6) 
El huracán Hattie que destrozó la ciudad en 1961 no fue el primer huracán en hacerlo, pero sí provocó que se empezaran los planes para mudar la capital 50 millas tierra adentro. El resultado, llamado Belmopán, es una especie de "Brasilia de bolsi­llo", una colección de edificios gubernamentales, de concre-to, estilo Maya, rodeados por casas estandarizadas. 
III 
La insuficiéncia tanto de capital como de mano de obra es el tercero de los factores característicos que obstaculi-
(6)_ Exrelsiar, ~ir,o, 11 de marzo de 1983. p. 11. 
zan el desarrollo de Belice. Según un informe de 1977, la in-dustria se reducía a dos refinerías de azúcar, dos fábricas para el procesamiento de cítricos, una para el procesamiento de miel, una planta de alimentos para animales, aJgunas proc~ sadoras de pescado, un molino de arroz y unos cuantos talleres para lanchas, muebles y ropaC7l. 
Cabe destacarse la bajísima productividad y la extraor­dinaria tasa de emigración. Contrariamente a lo que sucede en los demás países pobres, Belice tiene insuficiencia demográ­fica, aOn con una tasa de natalidad de 3.5 por ciento. Con -una población de 160,000 habitantes sobre un territorio apro­ximado de 23,000 kilómetros cuadrados, Belice cuenta con una de las densidades, más bajas del mundo. De ahí su política de i·ncentivar la inmigraciónca) • 
Puesto que aproximadamente un 38 por ciento de la tie-rra es aprovechable para la agricultura, el promedio de área cultivable por la población es sumamente atractivo y llega a más de 7 hectáreas por habitante. A pesar de eso, Belice no es autosuficiente en producción agrícola. Desde el aire se -contempla un Belice despoblado con grandes áreas rurales sin 
(7) Belic-e, nueva realidad de las américas, BeJmcpan. Gobierno de Belice,
1977. 
(8} Bste fenóreno se analizará ccn mayor detalle en el capítulo quinto. 
cultivar. El 56.4 por ciento de las tierras cultivables est§. en manos del qobierno. pero sólo cultiva -a través de coope­rativas-el 15 por ciento. Del 43.6 por ciento restante, el 80 por ciento pertenece a especuladores norteamericanos(9), -cultiv§.ndose sólo el 12 por ciento de las tierras poseídas -por particulares(lOl. 
IV 
Actualmente casi el 50 por ciento de los beliceños vi-ven del cultivo agrícola, siendo el principaJ la caña de azú-car, con 40 por ciento de las plantaciones. Otro 20 por cien-to de la población económica activa labora en el sector públ.:!:_ co. 
El 65 por ciento de la planta industrial se vincula al procesamiento de productos del campo, como azúcar, resinas y tabaco• .El desempleo en las ciudades es alto y la emigración -frecuentemente ilegal-a los ~stados Unidos y Canadá es muy 
(9)_ A History of Belize, Belice 1983, p. 67. 
(10)_ Ver Víctor Manuel sámano;11El amanecer beliceño", en Razones, No. 46 5-18 de octubre de 1981, p. 4. Estos datos :reflejan una ligera rre-jor!:a resi::ecto a 1977, cuando los particulares cultivaban sólo el 
6.9 por ciento de sus tierras,I:eveloprent Plan 1977-1979, P:elmopán.Central Planning Unit, 1977. 
-12 -
pronunciada. En Estados Unidos se encuentran aproximadamente unos 40,000 beliceños (una cuarta parte de la población total de Belice), concentrándose 30,000 de ellos en Nueva York. 
Para aliviar esta situación, el gobierno de Price puso en marcha un plan que convirtió a muchos trabajadores en pe­queños propietarios. En el distrito de Orange Walk, región -azucarera, adquirió las tierras que pertenecían a la compañía inglesa Tate and Lyle, y las vendió a bajos precios a los cañeros, los cuales organizados en cooperativas, se han conver tido en los dueños de la producción. Sin embargo, la industri~ lización y refinación continúa en manos de los ingleses. La i~ dustria cítrica es manejada por la Salada Foods Inc Fruit Co. y la Citrus Company of British Honduras, canadiense y jamaiqui na respectivamentP. 
La banca está también controlada por compañías extranj~ ras. Cuatro bancos monopolizan los recursos financieros del -país: Barclays Bank International Ltd., Royal Bank of Canada, Bank of Nova Sco-~.i:a y Atlantic Bank. Todos ellos ingleses o canadienses. 
Una visión de lo que Belice podría ser -si lograse atraer más agricultores del exterior y convencer a la masa de desempleados urbanos a mudarse al campo-puede obtenerla el turista al visitar una colonia pequeña llamada Spanish Lookout, no lejos de la frontera con Guatemala. Allí, unos 3,300 menonitas venidos de Alemania -a través de México-en busca de un lugar tranquilo, han convertido la selva en un rincón bucóli.co y productivo que podría "confundirse con Lancaster County (Pennsylvania} si no fuere por las ocasiona­les palmeras"(11)_. 
Los menonitas controlan la producción de leche y pollo del p;¡ís y venden una gran variedad de otr0s productos é..gríco las a los belicefios, quienes reconocen sin envidia los logros de la comunidad menonita. 
VI 
Además del potencial agropecuario, Belice tiene, tam-bién dos fuentes de riqueza que aún ne ha explotado, pero que 
(ll} Ver Barbara Crossette, Tre New York Tirres, New York, 9 de julio de 1983. 

-14 ­
en un futuro cercano podrían convertirse en los pivotes de su desarrollo: el turismo y el petróleo. 
Belice es un país con los mismos o mayores atractivos turisticos que cualquier otro país caribeño. El problema en -este momento es la carencia de infraestructura hotelera. El aeropuerto de Belice en cambio llena los requisitos. En cuan-to al petróleo se sabe que la compañía Placid Oil sigue reali zando pruebas en un lugar llamado Sarteneja. Desde 1950, com-pañías americanas y canadienses han perforado más de 40 pozos sin resultado comercial significativo. Hay petróleo al norte en México y al oeste en Guatemala y, definitivamente, hay pe­tróleo en Belice. El problema parece ser una porosidad equiv~ ca_da del subsuelo: en lugar de que el petróleo se acumule en lagos subterráneos, permanece dentro de las rocas en forma de burbujas, las cuales no pueden ·ser explotadas económicamente. Ciertamente el petról.eo, de encontrarse, elevaría el nivel de vida de. los beli'ceños y, como advierte Donald E. Westlake: 11de encontrarse, el petróleo transforme.ría a Belice en un alia do importante para los Estados Uni.dos11 (12) • 
Dcnald E. ¼estlake, 
(12) New York Tines Magazine, 19 de septiembre de 1982, Sec. 6, p. 45. Por otra parte se sare que el Banco Mundial y el Banco Interarrerica-no de ~sarrollo siguen ofreciendo ayuda financiera a Belice para -proyectos energéticos. En 1982, Eelice desembolsó 21 millones de dó­lares por concepto de :importaciooes de petróleo. Impacto, Guatemala, 22 de octubre de 1983. 
CAPITULO SEGUNDO 

m.. oonm::n:cr~~ ro1.JIT:n:oo 
I 
Desde 1956 el actual Primer Ministro beliceño George ­Price ha mantenido su lugar como líder del oticialista PUP, -fundado 6 años antes a raíz de un movimiento de rebeldía popu lar. El descontento que se originó en diciembre de 1949 por la devaluaci6n del dólar beliceño aue autorizó el gobierno británico, faltando a sus repetidas promesas, fue la chispa -que motiv6 el interés -relativamente tardío-del pueblo beli-~eño por ia política. 
Fue Price quien se colocó a la cabeza de los comités -populares de lucha, desplegando posteriormente a través de su flamante partido una política anticolonialista y en favor del autogcbierno, instaurado finalmente en 1963 mediante una Con~ tituci6n de corte similar a la gue rige el sistema parlamenta rio británico. 
Definido corno un pacificista que gusta de mezclar la -mística con la política, Price ha hecho de su cautela la me -jor arma para tratar de retrasar al máximo el estallido de contradicciones políticas internas, entre una ultraderecha con escasa madurez política y una izquierda aGn débil, la 
cual no obstante su juventud, ha logrado ampliar su base so -cial de apoyo, concentrada fundamentalmente en el norte y no-roeste del país, habitados en su mayoría por población mesti­za. 
La parsimonia de Price que, según él mismo lo define, intenta "hacer volar el avi6n del Estado en equilibrio entre su ala derecha y su ala izquierda" no alcanza,sin embargo1pa­ra suavizar su marcado anticomunismo, exacerbado dentro del -gabinete por las constantes presiones de la mayoría ultradere chista, que no cesa en sus ataques a los ministros más pro clives, por ejemplo, al establecimiento de relaciones diplómá ticas con Cuba y Nicaragua(l3). 
Gcorge PriGe es un hombre reservado y difícil y, sin ­embargo, es la persona más cercana a héroe que· Belice ha pro-ducido. Su origen multiracial tmezcla de africano, maya, me-xicano y escocés) le confiere una aureola de misticismo, sub-rayada aún más por su marcado catolicismo. Cuando joven pre­tendi6 ser sacerdote y todavía ahora, con 64 años de edad y -soltero, conserva un estilo de vida sencillo. Destaca por su costumbre de responder a preguntas políticas con citas bíbli­cas, y vive en una casa pequeña, despintada y llena de libros, conocida en Belice como la "ruina maya". 
(13) Irene selser, Uno m3.s uno, 23 cte febrero de 1983, p. 13 
En 1957 se presentó como candidato a la legislatura nacional, ganó y desde entonces jamás ha perdido una elecci6n. Rumores sobre su persona y proceder político han aparecido de vez en cuando, pero jamás han sido fundados. 
II 
George Price, corno líder del PUP, condujo al país ha-­cia la independencia, consegu~da finalmente en 1981, a través de un camino difícil y az~roso. _El PUP logró aglutinar am-­plios sectores de las más diversas razas, religiones e ideolo gías, que compartían el ideal de la independencia. Sin embar go, ahora, con dos años de vida independiente, las divergen -cias intrínsecas han comenzado a aparecer. El heterogéneo g~ bierno beliceño ~areciera debatirse entre las contradicciones emanadas de su pasado colonial, su presente difuso y aún más incierto futuro, tratando de er.contrar su propia identidad como nación ubicada en el corazón de un área que comenzaría a resultarle más ajena por la sistemática labor de enajenaci6n cultural llevada a cabo por los colonialistas brit~nicos du -rante 300 años, que por razones étnicas, lingüísticas e hist6 ricas. 
-18 ­
El inglés es hablado por el 50.6% de ia población, tr~ dicionalmente reacia a la actividad política, mientras que el español apenas alcanza el 32%. Pero es precisamente en las -zonas pobladas por mestizos, al norte y noroeste del país principalmente, descendientes en su mayoría de los refugiados de la guerra de castas de Yucatán entre 1848 y 1858, donde se encuentra la principal actividad productiva, basada en la ca-ña de azúcar y otros productos de agroexportaci6n. 
La diversidad étnica en ese país de casi 23,000 kil6 ­metros cuadrados (que incluye 4;5 islas costeras con el manto coralífero más grande del mundo) sirvió de hecho para mante-­ner alejados unos de otros a los grupos constituídos por des­cendientes de esclavos africanos mezclados con caribeños y europeos ·(60 por ciento), por mestizo··mayas (33 por ciento) y por asiáticos :s por ciento). El poder blanbo gobernó sobre la .uase de una economía típicamente colonial, lo cual sirvi6 de fundamento material precisamente, para condicionar en lo ideol6gico y cultural la segregación de las distintas etnias. S6lo los blancos podían poseer legalmente tierras. 
Si en el idioma inglés y en los esclavos africanos Belice testimonia su pasado colonial más o menos idéntico al del resto de los países caribeños, en los mayas y mestizo~ que conforman cerca del 40 por ciento de la poblaci6r..1 reside lo esencial de su carácter centroamericano. Sin embargo, 
-19­
tres siglos de colonialismo británico, m~s brutal que el esp~ ñol, sumieron al pueblo beliceño en el más absoluto aislamien to interno y regional(14). 
III 
El panorama político se divide en dos grandes fuerzas: el Partido Unificado del Pueblo (PUP), en el gobierno, de ins piraci6n dem6crata-cristiana (o socialdern6crata, según otros) y el Partido Democrático Unido (UDP), derechista. 
El PUP ha contado con más del 60 por ciento del electo rado beliceño gracias, por una parte, al caris~a de su líder y, por otra parte, al hecho de ser un part.ido de plataforma -amplia. El máxirn~ crédito del PUP contirúa siendo el haber -obtenido la independencia sin ceder territorio. Marco Antonio Cuéllar, líder del partido, lo expresó así: "La independencia de nuestro país es el triunfo del pueblo y del gobierno. Al principio, el lema de la independencia con el territorio in ­
11
tacto parecía un sueño, pero hoy es una realidad ( 15) • 
(14) 
Irene Selser, Uro más lln'.), 20 de febrero de 1983, p. 15 

(15) 
Pablo Hiriart "Belice, nacién irrleperrliente, es a~ra objetivo de tras­nacionales", en Proceso, Méxiro, septienbre de 1981, p. 39 


En cuanto al programa politico del PUP, Cuéllar mani ­fest6 lo siguiente: "Queremos una revolución pacífica que no afecte la propiedad privada. Belice es de los beliceños y no hay un nombre que pueda definir este sistema, pues no somos -ni capitalistas ni comunistas; tendremos una pa~ria muy demo-crática, en la que todos vivirán humanamente" (16). 
Se pueden encontrar no pocas semejanzas entre la ideo­logía del Partido Revolucionario Institucional (PRI) y la del PUP. El mismo George Price ha manifestado sin ambages su siro patía por el sistema de economía mixta. Abundando sobre lo ­
, mismo, Rudy castillo, Secretario General del Gobierno, preci­s6: "Le damos la bienvenida a la empresa privada y extranjera, siempre y cuando respete nuestras leyes y nuestra soberanía. Tiene que aceptar 1a sindicalizaci6n y pagar salarios justos••• Es cierto que los capitalistas son dueños de todo y hay quie­nes no tienen nada. Para eliminar eso, nuestra plataforma de lucha es clara: fomentar la educación, las uniones de crédito y las cooperativas"(l7). 
Tanto Price como Cuellar y Said Musa (Ministro de Edu­cación) se niegan a encasillar el provecto de su partido den­
(16) 
Ibidem, p. 40 

(17) 
Ibictem, p. 40 


tro de una concepción ideológica aunque por sus inclinaciones tercermundistas, ~os opositores losacusan de socializantes. 
La oposici6n al Primer Ministro es conducida por el UDP, casi completamente criollo y profesionista (bur6cratas, abogados, maestros, ministros). se les ha calificado de "closet Tories"(l8) por sus ideas. Hace dos años declaraban que no eran contrarios a la independencia, pero que la consi­deraban prematura. En cuanto a su programa, los dirigentes ­Manuel Esquivel y Carl Thompson, se mostraban comprometidos ­con la democracia y ~a propiedad privada y totalmente opues~­tos al comunismo y al socialismo tercermundista. 
Ultimamente, el UDP ha concentrado sus criticas en el gabinete de Price, argumentando sue está formado por minis• -tros corruptos (como Sylvestre, de Comunj_caciones) y minis-­tros comunistas (corno Musa y Shoman, de Educaci6n y de Salud, respectivamente). Además, el UDP se ha manifestado contrario a la política de recibir refugiados centroamericanos. 
El Belizean Action Movement (BAM), divisi6n juvenil del UDP, con sus acciones violentas caracteristicas, represe~ ta también un riesgo considerable para la estabilidad del ré-
{18) Véase Danald E. Westlake, q_). cit., p. 102. 
gimen. Su slogan contra Price parece bastante ilustrativo: ­"Kill the man and save the land". Particularmente, el BAH se vincula a Guatemala, asi como al llamado Partido Popular de ­Toledo (PPT). Este partido está financiado por el gobierno -de Guatemala; su líder es Alejandro Vernon(l9). Tanto el BAM como el PPT preconizan ~a anexi6n a Guatemala. 
A pesar de que los comicios han mostrado cierta liber-tad y el UDP cuenta con cinco de los 18 escaños del Parlamen-to, algunos de sus miembros afirman que el gobierno de Price se mantiene en el poder por la vía del fraude y pretende eter nizarse en él. 
Contra las acusaciones de izquierdismo que el UDP lan­za contra el PUP, el dirigente Thomas Martínez de la Uni6n Ge neral de Trabajadores de Belice (UGTB) (máxima central obrera del país con 6,000 afiliados), señala que el gobierno es muy conservador: "Los dos partidos mayoritarios est&n por abrir ­las puertas a las empresas transnacionales. El gobierno se ­ha tragado el anzuelo de que esas corporo.ciones crean empleos y elevan los niveles de vida de la poblaci6n en general. La verdad es otra. Los trabajadores tenemos miedo a las TNCs -porque muestran una faceta falaz. La experiencia indica que lo único que hacen es explotar los recursos naturales y huma-
(19} Prensa Libre, Guatemala, :l6 de Mayo de 1983. 
nos del país para llevarse las ganancias al extranjero". Thomas Martínez afiade a continuaci6n: "Aquí en Belice hay di­nero, hay recursos, pero están escondidos. Todos podemos vi-vir mejor, somos pocos. Pero cuando decimos estas cosas se ­nos acusa de comunistas. La gente está impregnada de propa-­ganda anticomunista, desplegada por los estadounidenses". Asegura finalmente que los trabajadores no cesarán en sus es-fuerzos por lograr, más allá de la independencia, un país "con justicia social, con un gobierno que cuente con la par-­ticipaci6n completa del pueblo, en una palabra, socialista" 
(20) • 
IV 
Sin embargo, la verdadera amenaza al gobierno de Price proviene de dos factores internos: la debilidad de sus finan· zas y la derechizaci6n de su propio gabinete. 
Para subsistir, el gobierno depende en forma substan -cial del apoyo financiero externo, principalmente británico (21). A la fecha dispone de créditos y ayudas por unos ocho 
(20) 
Pablo Hiriart, op. cit. p. 40 

(21) 
Nos parecm sin Embargo, exageradas las acusaciones del líder del PPI', Alejarrlro Verron, en el sentido de que Price utiliza la amenaza mili-tar de Gl1:1.temala P3,ra que r..o se vaya la tropa inglesa, ya que el go-bierno depende absolutamente de las divisas que los soldados británi-cos gastan en Belice.• Ver, por ejanplo, Prensa Libre, Guatanala, 20 de Mayo cte 1933, p. 2 


-24 -
millones de libras esterlinas, para un presupuesto anual que no sobrepasa los 40 millones de dólares. Por otra parte, den tro de su paquete para el área Centroamericana y del Caribe, el Presidente Reagan pidi6 en agosto de 1983 al Congreso nor-teamericano un mill6n de d6lares como ayuda para Belice para el año fiscal 1984. 
El primer manifiesto público de las diferencias ideo ­16gicas existentes al interior del gobierno -cuyas contradic~ ciones parecieran agravarse a medida que se consolida la in ­dependencia-apareci6 cuando los _ministros Shoman y Musa pre­sentaron un plan de emergencia en septiembre de 1982 para en-frentar la crisis. El plan promovía una mayor participaci6n del Estado en la economía -en franca oposición a la línea de Price-; la lucha sistemática contra el fraude y la corrupción; una ampliaci6n de los mecanismos de participaci6n democrática en los destinos del país; una política fiscal redistributiva; imp..1lso a cooperativas y organizaciones obreras, campesinas y estudiantiles; en lo externo, demandaba la aplicaci6n de una política no-alineada, independiente sobre todo de las presio­nes estadounidenses 
Dicho plan encontró una tenaz resistencia dentro del -gabinete donde la mayoría de los treceministros son de centr~ derecha o francamente reaccionarios. El ministro Louis s. Sylvestre, de Energía y Comunicaciones es quien encabeza el ­
sector más reaccionario del gobierno. En su calidad de pre sidente del PUP, es el virtual "dueño'' del semanario, consi -derado oficial, De Voice(22), mediante el cual despliega sis-temáticas campañas de desprestigio en contra de funcionarios tales como Shoman y Musa, estigmatizados de comunistas. Sylvestre es,además, dueño del Banco de Sangre, que opera en forma privada, y Presidente de la Junta de la Compañía de Electricidad. 
Ha sido acusado varias veces de malversaci6n de los fondos destinados a liquidar compromisos contraídos con el exterior por la compra del fluido. Es el "hombre fuerte" de Estados Unidos en el gobiernoy representante de la empresa privada. En opinión de Irene Selser, Sylvestre es una "espe cie de Somoza en miniatura sin, tal vez, la coyuntura hist6-­rica para serlo en su real magnitud11(23). 
En septiembre de 1983, todos los peri6dicos beliceños 
(22) 
Belice no cuenta con diarios, sino sólo con semanarios: De los seis rn.1s importantes, tres son considerados "oficialistas" (Disweek (sic)Belize Sunday Times y De Voice) y los otros tres de. uop:>sici6n"

(Amánd.ala, The Reporter y I:Eacon). Sin enbargo, dentro de los ofi­cialistas se pueden observar marcadas diferencias ideológicas, sobre­saliendo Disweek p::>r sus ideas de izquierda, mientras que De Voice se distingue por su línea conservadora y pronorteamericana. 

(23) 
Irene Selser, Uno más uro, 23 de febrero de 1983, p. 13 


-26 -
reportaron ampiiamente ei pleito judicial de Sylvestre contra el peri6dico Amándaia, al que demand6 por difamaci6n. El jui cio lo gan6 Sylvestre. Sin embargo, el juez atenu6 la senten cia contra ei peri6dico declarando públicamente que "había evidencia que mostraba (a Syivestre) como un hombre deshones-to y un ministro sin integridad". Dicha declaraci6n ha sido considerada como una seria advertencia no sólo para la Admi ­nistraci6n de Price, sino para el púbiico que será llamado a votar (por Sylvestre posiblemente) en las elecciones genera -les de 1984 en las que ia totalidad de los miembros de la Cá­mara de Representantes tendr~n que ser renovados. 
CAPITULO TERCERO 

EL CONIDICI~ANTE CULTURAL 
El más grave reto que debía encarar Belice al independi­zarse era el de la integración cultural. Un reto extraordinario, si se considera que la identidad nacional debería componerse de la fusión de ocho corrientes culturales distintas (africana, ca ribeña, maya, hispana, anglosajona, h_i_ndú, árabe y mexicana). El 60 por ciento de la población es nominalmente católica y el resto protestante, pero ambas, religiones son ejercidas cor1 una mezcla de ritos y tradici·ones ancestrales. Lo difícil que va a resultar integrarse en una verdadera nación se demuestra tam-bién por el hecho de que el idi:oma oficial es el inglés, el idioma tradicional el e.spañol y el idioma popular el "cre0le". 
I 
La población beliceña esta compuesta por una gran caver sidad de grupos étnicos. La geografía del país, la ausencia de vías de comunicación y el sistema de dominio colonial coadyuva ron a mantenerlos aislados entre si. 
Los primeros pobladores del territorio beliceño fueron los mayas, que se extendían por toda la península de Yucatán. 
Cuando los británicos llegaron d las costas beliceñas -siglo XVII-obligaron a los mayas a emigrar al interior. 
El grupo étnico mestizo-maya, evolucionó de la mezcla entre españoles y descendientes mayas. Se establecieron en Be-lice a causa de la Guerra de Castas de Yucatán, sucedida entre rrexi-·;!é!IlOS criollos y rrayas en 1.848. Habitan especialmente los distritos 
del norte (frontera con Quintana Roo)_, hablan español, se dedi can al cultivo de la caña de azúcar y destacan por su partici­pación pol1tica. Por lo menos un 35% de la población beliceña está formada por la combinación de mayas y mestizos. 
De la mezcla de caribeños con esclavos africanos que -huían de las plantaciones emergió un grupo especialmente rea­cio a la dominación de los coloLizadores. Este grupo llamado "gar1funas" fue expulsado de las islas caribeñas y una parte se estableció en los distritos sureños de Belice (.Stann Creek y Toledo)_ a principios del siglo XIX. Los garifunas forman el 8 por ciento de la población de Belic8, 
El grueso de la población (alrededor del 50 por ciento) está compuesta por "creoles", mezcla de esclavos africanos y europeosl24). Su idioma consiste también en una mezcla de -­
(24) los esclavos fueran traídos por los ingleses para éedicarlos a la tala de bosques, y no a las plantaciones cano en otros luqares del Caribe. Esto ha dado lugar a la creencia de que en Belice la escla­vitud fue relativarrente más ''benigna11 
• 
inglés y dialectos africanos, con estructura gramatical primi­tiva y sonidos guturales. 
El resto de la población lo constituyen, por una parte, los inmigrantes sirolibaneses, hindúes y chinos que llegaron a Belice en la segunda mitad del siglo XIX y ahora controlan el comercio, los restaurantes y hoteles, y, por otra parte, los blancos (británicos, italianos y alemanes, entre los que sobre salen los reci~n llegados "menonitas"). 
II 
A la diversidad étnica debe añadirse un factor nuevo gue viene a obstaculizar aún mas la formación de una identidad na­cional. La mayor1a de las colonias consiguen la unidad de su p~ blación precj_samente al luchar por su independencia identifi­cando al colonizador como el enemigo común y, una vez indepen­dientes, moldean su nuevo ser contra el trasfondo de su ante­rior dominación. Sin embargo, Belice no necesitó una lucha cruen ta para independizarse ni tampoco pudo concederse el lujo de -desahogarse contra su antiguo explotador. Ante la amenaza de ­Guatemala -que se constituyó en el enemigo principal-, Gran Br~ taña pasó a ser "protector" de Belice desde el instante mismo de su independencia(25). 
Al parecer será dificil para el gobierno convencer al pueblo de que el hecho de que Gran Bretaña sea ahora su prin­cipal aliado no cambia la historia, como se muestra por la --reacción de muchos sectores contra el libro de texto A History of Belize, por el delito de denunciar los tres siglos de ex­plotaci6n británica(26). Fue interesante advertir, tambi€n en septiembre de 1983, las notables divergencias entre los par tidarios del PUP, incluido el gobi·erno,y los grupos de oposi­ción. Mientras los primeros. desean convertir el 21 de septiem­bre, fecha de la independencia, en el Día Nacional¡ los segun-dos pretenden conservar como ta.1 el 10 de septiembre, anivers~ rio de la Batalla del Cayo de San Jorqe en que los británicos ,yencieron a los españoles, en 1798. 
III 
Para forjar esa identidad nacional Belire tiene que su­perar tambi~n otro problema: el "analfabetismo cultural", se­gCin lo denomina el Primer Ministro George Príce. A pesar de 
(25) 
Utilizar la arrenaza de Guatemala cano factor de unidad interna sería a::ntraprcducente, pues ahcndaría su aislamiento regicnal. 

(26) 
Ver por ejemplo, The Reporter, Belire, 21 de agosto de 1982. 


-31 -
que Belice cuenta con una de las tasas de alfabetizaci6n más altas de América Latina (en la actualidad, el 90 por ciento de la población está alfabetizada), los beliceños han recibido una educación que no corresponde a su realidad. Los profesores y profesionistas se forman en el extranjero (principalmente Gran Bretaña o Estados Unidos) en virtud de que no existen uni versidades en Belice. De ellos, la mayoría se queda a vivir en el extranjero por la percepción de que las oportunidades para desarrollar su actividad profesional en Belice son muy escasas. Los pocos que regresan a Belice vuelven con una mentalidad aj~ na a su país y difunden sus patrones culturales importados. De ahi que sea más fácil, por ejemplo, hablar con un niño beliceño sobre historia o literatura inglesa que sobre Centroamérica o el Caribe. 
El gobierno beliceño, debido a la escasez de recursos financieros con que trabaja, no puede hacer nada por remediar esta situación. Una universidad representaría un gasto que el Estado no puede asumir. Además, el conflicto con Guatemala y la ba.rrera del idioma son dos elementos que impiden también al beliceño especializarse en alguna universidad centroameri­cana. 
-32 ­
'APENDICE III.1:.Aspectos Generales de la Educación(27) 
Históricamente, la educación en Belice tanto primaria como secundaria ha sido proveída parcialmente por las diferen tes denominaciones religiosas. Sin embargo, desde 1816, cuan-do se fundó la primera escuela primaria, el Gobierno ha ayud~ do a las iglesias, principalmente a través de subsidios. 
Este desarrollo histórico, debido en parte al hecho de que había poca vida comunitaria en Belice hasta los inicios del siglo XIX, y en parte al patrón económico de la extracción de madera prevaleciente hasta mediados del siglo XX, dió corno resultado que muchas escuelas fueran controladas por organiza-ci-ones religiosas. Sin embargo, en los a.ños que siguieron a la consecución del total autogobierne interno (1964), se produjo un crunbio signi·ficat1vo, ya que el gobierno planteó dentro de sus programas priori,tarios la necesidad de atender los gastos públicos en educación. 
Para reorganizar el sistema de la escuela prL~aria e -implantar los nuevos programas y proyectos dentro del contextc del nuevo Plan de Desarrollo 1980-1983, se plantearon los -­
(27) Este apéndice se elaboró fundarrentalmente coo material existente en el ,Centro de Docum2ntacién de la Dirección lbneral cte Relaciones Internacio­nales de la Secretaría de Educación Pública. 
siguientes objetivos generales de educación: 
a) 
Atraer la atención ~el gobierno, iglesias y comunid~ des respecto a los problemas que afectan a las escue las primarias en el país. 

b) 
Diseñar los planes y proyectos de acción. 

el Coordinar los esfuerzos de varias instituciones y ministerios que son responsables del mejoramiento de los servicios escolares. 

d) 
Hacer un inventario de las oportunidades necesarias para ,inducir el adiestramiento prevocacíonal en las escuelas primarias. 


el Prom,oción guhernamental, así como a la comunidad y a las-iglesias de participar respecto al mejoramien to de las onortunidade.s escolares. 
f}_ Promover e investigar la cooperación internacional respecto a la provisión de oportunidades escolares, asistencias educacionales y equipo. 
Escuela Primaria 
La educación básica es ob.ligatoria y gratuita de acu_er-do con la Ley expedida en 1915. Este tipo de educación prima­ria se encuentra dirigido a los niños que van de los 6 a los 14 
-34 -
años de edad. El período escolar en este nivel educativo tiene una duración de 8 años. 
Las escuelas primarias están organizadas en tres tipos: escuelas gubernamentales, escuelas admini$tradas por las dife­rentes denominaciones religiosas subsidiadas por el gobierno y escuelas privadas1muchas de las cuales también se encuentran -bajo la dirección de las denominaciones religiosas(28). 
La educación b~sica se ~mpulsó principalmente desde me-diados del siglo XX siendo la meta una alta tasa de alfabetiza dos. En la actualidad el 90 por ciento de la población está al fabet.izada, ya que se ha logrado llegar hasta las comunidades mtls remotas, garantizando con ello, la alfabetización y educa­ción de los beliceños para que tengan confianza en sí mismos (.29). 
Ahora bien, el sistema escolar primario está compuesto por 206 escuelas, las cuales se encuentran distribuidas: 60 en áreas urbanas y las otras 146 en áreas rurales. 
Existen 1792 profesores para una población estudiantil de 35,630. ntños de los cuales 19,605, ósea el 45% restantes se encuentran incorporados a las escuelas rurales. 
(28) 
Ministry of Educatim. Study of Primary Schcx:üs Services in Belice. Belmq:,án, Belice. 1979. p. 

(29) 
Uno m§.s Uno, 21 de septiembre de 1981, p. 13. 


Todos los alumnos estudian inglés como idioma oficial, 
pero en el interior del país, corno por ejemplo, en Orange Walk 
(cercano a la frontera con México) así como en Corozal y otros 
lugares se estudia español corno segunda lengua. 
Escuela secundaria y preparatoria 
La educación secundaria y preparatoria no es gratuita; sin embargo, su costo es mínimo, cinco dólares beliceños al ­mes y en el Belize College of Arts, Sciences and Technology 
(J3ELCAST) se pagan 500 dólares al año(30). 
El gobierno ofrece 200 becas para nivel secundario, 40 para preparatoria y 10 para el Belcast anualmente. 
A nivel secundaria y preparatoria el gobierno subsidia el 60 por ciento de los sueldos del profesorado aprobados por el gobierno (la secundaria tiene 1 profesor por cada 17 alumnos y en la preparatoria 1 profesor por cada 14 alumnos) así como el 60 por ciento de gastos corrientes y 50 por ciento de gastos de capital. 
Ahora bien, como se mencionó en párrafos anteriores se ha logrado ofrecer la educación básica al 90 por ciento de la poblaci6n, por lo aue la meta del país es dar ~nfasis a la 
(30) 1 dólar teliceño equivale a .5 dólar americano. 
-36 -
educación secundaria técnica y agrícola y al entrenamiento de maestros, para asegurar un flujo continuo de gente calificada para el nombramiento de puestos técnicos y profesionales en ­el servicio civil y para apoyar el desarrollo económico y so­cial del país. 
Con base en lo antes dicho, existe en la actualidad un alto nivel de educación secundaria en el país, desde la tradi cional escuela académica hasta los colegios técnicos. 
Adem~s, existen dos innovaciones recientes que son la introducción del Colegio Menor Secundario, para satisfacer las necesidades de alUIIU1os entre 12 y 15 años y la "Escuela Compre~ sivalf, para almnnos mayores de 12 años. Asimismo, el Gobierno está empeñado en ur. programa de Educación Menor Secundaria que eventualmente cubrirá cada capital de Distrito. 
El Colegio Técnico de Belice se ha reorganizado por co~ pleto dentro de un Instituto Técnico que provee educación téc­nica a nivel bachillerato, colegio mayor secundario. 
Así pues, en la actualidad existen 23 escuelas secunda­rias, 2 escuelas de educación Pre-universitaria, un Instituto Tecnológico, y se prevé la creación de escuelas para t€cnicos rurales. 
Por otra parte, el BELCAST es una institución educativa dependiente del Gobierno que recibe a los alumnos que terminan la secundaria (4a. forma), estos tienen actualmente tres opcio nes para continuar sus estudios: 
l. Continuar con la Preparatoria (6a. forma) 
2. 
Continuar en el Belize Teachers College 

3. 
Continuar con el BELCAST. 


En el primer caso, el estudiante puede continuar después de la preparatoria sus estudios ingresando al segundo año del BELCAST. 
En el segundo caso, los alumnos pueden ingresar al BelizE Teachers College e incorporarse al Magisterio, a nivel primaria. 
En el tercer caso, entran al BELCAST, el cual es el ante dente ml3.s directo y del cual seguramente surgirá la Universi-dad de Belice. El BELCAST es actualmente una institución educa­tiva sin instalaciones f!.sicas propias, sino que es un convenio entre el Belize 'l'echnical College, el St. John's College and Sixth Form y el Belize Teachers College, gue se llevó a cabo en 1978 con objeto de crear técnicos a nivel medio en el área de Administración de Empresas, Educación, Economía y Química (far-macia) y que utilizan las instalaciones de las tres institucio­nes coordinadas, existiendo solamente una oficina coordinadora a nivel central. 
SEGUNDA PARTE LOS CONDICIONANTES EXTERNOS 
-38 ­
El propósito de esta segunda parte es triple. Por una parte, pretendemos analizar la política exterior de Belice -delimitar su campo de acción externa-, partiendo del conoci­miento de la voluntad de su gobierno para actuar y de la cap~ cidad de su pais para llevar a cabo dicha acción. El "querer" y el "poder" son siempre las dos coordenadas que determinan ­la politica exterior de un país. En el caso beliceño notaremos c6mo el gobierno se ha visto obligado a adaptar su voluntad ­
(o "ideales", si se prefiere) a la realidad de su poder (prác ticamente nulo). Su interés nacional se ha reducido a su expr~ sión vital: sobrevivir como país independiente conservando su integridad territorial. 
Por otra parte, nos proponemos tamb,tén explicar por aué un pais de escasos 160 000 hahitantes se ha convertido en un botin tan codiciado por las notencias en conflicto en el ~rea
-" centroamericana. Su posición geográfica, precisamente en el -epicentro de la lucha (de acuerdo a la percepción de Price}, le ha conferido un valor estratégico inusitado en un momento en e.l que, según algunos observadores, la salida de los britá nicos est~ creando un vacío de poder. 
Belice independiente estl supeditado a la política mun-dial, a la relación de poder que nace del contacto de las po­líticas de los estados, al recurso despiadado de la fuerza -­
-39 -· 
física militar, o a la mnenaza de usar tal fuerza para lograr las políticas nacionélles. "Para que Belice sobreviva no depen­der~ del derecho, de la moralidad o de buenas intenciones, sino de una actuación a sangre fria y una evaluación cruda, acertada de las fuerzas en juego"(31). 
Finalmente, trataremos de derivar consideraciones rele­vantes para una forr:.ulación de la política exterior de México hacia ese pesueño vecino. Nos da la impresión de que ante la resonancia que adquieren las juntas y negociaciones que México sostiene con otros países·"más importantes", del área se ha olvida-do hasta cierto punte la relación bilateral con Belice. A lar'}o plazo, una colaboración más estrecha con Belice podria consti tuirse en factor importante para influir positivamente en los problemas del área, que, en el momento presente, parecen aca­parar la atención de la Cancillería mexicana(32). 
(31) 
Frill1cisco Linares Aranda en Prensa Libre, OJate.mala, 8 de abril de 1983. 

(32) 
Ver, por ejemplo, Excélsior, 19 de agosto de 1983, p. 6 


Ci\PITULO CUARTO 
EL CONFLICTO CO..'iJ' GUATE~·~LA 
I 
Una circunstancia en especial contribuyó a postergar la independencia de Belice: la preocupación del gobierno sobre -su seguridad e integridad territorial después de la indepen­dencia, cuando Gran Bretaña dejara de tener las responsabili­dades de su defensa y relaciones exteriores. Por lo mismo, Belice propugnó que la Metrópoli sostuviera acuerdos que ga­rantizaran la seguridad e inviolabilidad del país contra otras naciones, en especial con Guatemala. 
El punto central de la controversia con Guatemala radi-ca en el Tratado oel 13 de abril de 1859 (concretarnente los -artículos 1° y 7°) (33). Guatemala araume,ta aue en dicho tra tado, ella cedía el territorio de Belice a cambio de au3 Gran Bretaña construye:;:a obras de comunicación terrestre, férrea y fluvial entre la capital guatemalteca y la costa atlántica de Belice. Como Gran Bretaña nunca cumplió su parte, Guatemala considera nulo el tratado. 
(33) Tratado 02lebrado entre Guatemala y el Reino Cnido scbre los 11.mtes fronterizos entre Guatemala y !Iooduras Británica. 
-41 ­
Al respecto, el gobierno brit&nico sostiene aue su país poseía esta colonia con anterioridad a la independencia de Gu~ temala respecto de España. Y, por tanto, Guatemala no podia ha ber cedido nada en virtud de un tratado celebrado 38 años des­pués. Además, arguye que la soberanía española sobre el terri­torio beliceño radicar!a,en última instancia, en la Capitanía de Yucatán (perteneciente al Virreinato de la Nueva España) y que, por tanto, era México el único estado latinoamericano que podría hacer reclamaciones territoriales sobre Belice. 
La controversia entre Gran Bretaña y Guatemala continuó a pesar de repetidos esfuerzos por encontrar satisfacciones por ambas partes. Los intentos de solución pacífica y jurídica se -elevaron incluso a la Corte Permanente de Justicia Internacional, sin éxito alguno. También se buscaron fórmulas m§s modernas y vi.ables para favorecer el interés guatemalteco en su comercio -hacia el atlántico a la vez que el desarrollo de Belice, medi~ te el establecimiento de puertos librei;, rGdes czunineras, rég2:_ men especial de aduanas, zonas de desarrollo, etc., sin que es-tas ideas encontraran acogida. 
Posteriormente, en 1964, al constituirse Honduras Britá­nica en un régimen autónomo, las reinvindicaciones territoriales guatemaltecas cobraron nuevo impulso y, de hecho, qeneraron si­tuaciones de suma gravedad, como cuando Guatemala decidió enviar 
-42 -
tropas a la frontera en 1972. Como respuesta a esa acción, Gran Bretaña resolvió fortificar mulitarmente su posición en Belice. La militarización del área hizo necesaria la inter-vención de la OEA. 
Cuando estos incidentes fueron superados, renació la es peranza de reanudar las conversaciones bilaterales, sin lo-grarse éxito alguno. En consecuencia, el asunto fue llevado al seno de las Naciones Unidas, que aprobó en su XXX Ji.samblea General (1975) una resolución que instaba a las partes a abste nerse de ejercer presión alguna o de utilizar la amenaza de ­la fuerza centra e 1 derecho inalineable a la autodeterminaci.ón, independencia e integridad territorial del pueblo belicefio. 
II 
Para lograr su independencia, los beliceños, y en concr~ to G. Price, jugaron hábilmente la carta diplomática. Hasta mediados de la d2cada de los setentas, cQsi la totalidad de los países latinoamericanos, en una muestra de solidaridad con tra Gran Bretaña y otras potencias coloniales, apoyaban las demandas de Guatemala. Estados Unidos, por su parte, se adhería también de buen gusto al blo~ue latino. 
Todavía en diciembre de 1975, por ejemplo, la resol~ción 
3432 de las Naciones Unidas en favor de la independencia de Belice, recibió 110 votos a favor, pero los 9 en contra y -­las 16 abstenciones incluían todos los países de centroar.1éri­
ca, la mayoría de los sudamericanos y, además, 11éxico y Esta-
dos Unidos, 
Por tanto, los cabilderos beliceños se dieron cuenta de que había necesidad de sepultar la disputa an~lo-guatemal­teca y concentrarse en el hecho de oue Belice era una colonia que simplemente quería ser libre. El mismo Price se presentó en 1975 ante el Cuarto Comité (Descolonización) de la Asamblea General de las Naciones Unidas(34) y otros funcionarios beli­ceños recorrieron los pasillos del poder en Nueva York y ­Washington y otros lugares donde pensaban podían hacer avanzar 
sus gestiones. 
Su primer converso fue entonces el mandatario panameño Ornar Torrijos qu.3 en ese mom"2nto concluía sus negociaciones sobre el Canal con Estados Unidos. Los conversos fueron cada vez más numerosos. En 19771 los votos a favor de la independe:: cia en las Naciones Unidas subiera~~ 126, los negativos ca-yeron a cuatro y hul:-o 13 abstenciones. Pero, lo más importante 
(34) En a0'..1ellc1 occ1.si6n, Pri02 precisó: '"To:-lo lo qi.,¡e pedimos es que Eelice sea libre po.ra dctcrrnin.:ir su prcnio futuro sin !Tliccio a la dminu.c:ión m.1:cma, libre para a.c~dcr a 12 sotcr:mía e incbpenc:12ncia en .:i:,üstad y C<:XlJCracién ccn sus vecinos." C.corcJC~ P1.-ice: Discurso prenun­ciado ante el Cu.arlo Canit6, Eelmq)dl1, 1975. 
fue el hecho de que M§xico, Panam§, Venezuela, Argentina y Perú mudaron su postura para apoyar a Belice. 
Un esfuerzo semejante se llev6 a cabo en otros frentes. La mayoría de los miembros de la OEA, se manifestaban en pri­vado en favor de la independencia de Belice. El movimiento No-alineado lanz6 una ofensiva diplom~tica pro-Belice desde 1976, la que cobr6 aún mayor auge en La Habana en 1979. 
Si bien la politica represiva del gobierno guatemalteco no ayud6 para nada a su propia causa, fue, sin embargo, la -propia diplomacia belicefia la que la golpe6 rn§s fuerte. Su ob jetivo inmediato fue el bloque latino, pero la meta última era Estados Unidos, cuyo apoyo se consideraba vital. En 1980, el voto anual de ~as Naciones Unidas fue de 139 a cero (Guate mala abandon6 el recinto), con siete abastenciones. Los Esta-dos Unidos se encontraron aislados junto con los siete abste~ cionistas y, cuando un poco despu~s, cuatro de los siete vota ron afirmativamente, Estados Unidos también cedi6. 
III 
En consecuencia, Gran Bretaña declaró que le daría la independencia a Belice antes de cc:ncluir 1981, se hubiese resu2lto 
o no su disputa con Guatemala, pero que una base militar per-manecería en Belice para garantizar su seguridad. Guatemala entonces se enfrent6 a tres opciones: una, aceptar la derrota total; dos, invadir Belice; tres, firmar un acuerdo interino que salvara su honor. Obviru~ente prefirió la tercera. 
Así, en marzo de 1981, Guatemala y Gran Bretaña firmaron un acuerdo que se denominó "Bases de Ente;-::ci.':liento", documen-to que no pretendía otra cosa más que pe~itir a cada uno vol-ver a casa con la dignidad a salvo. Contenía 16 puntos que las partes acordaban discutir más tarde. No eran respuestas, sino preguntas. 
Sin embargo, la reacción del pueblo beliceño (azuzado por el BAN) fue la de lanzarse a las call~s para protestar, especialmente contra el Punto Dos y el Punto Tres. 
El Punto Dos decía: "Se le otorgarán a Guatemala aquellas aguas territoriales que le aseguren el acceso permanente y ­sin impedimento a la alta mar, juntamente cor. derechos sobre el lecho marino adyacente". Realmente este punto bien leído no hacía otra cosa que asegurarle a. Guatemala acceso a su pr~ pio puerto en el Golfo de Honduras (Puerto Barrios). 
El Punto Tres parecía mayor motivo de alarma: "Guatema­la tendr§ uso y disfrute de los cayos de Ranguana y Zapotillo, y derechos en aquellas áreas del mar adyacentes a los cayos". Estas dos islas, equidistantes de Belice y Guatemala, han sido tradicionalmente visitadas por ambos pueblos para excursiones, deportes y pesca. La intención de este punto era mantener el status quo. Sin embargo, mientras el gobierno belicefio explic~ baque dicho punto no significaba ceder derechos de pesca o --uso militar; el gobierno guatemalteco expresaba su interés pr~ cisamente en fortificar dichas islas y explotarlas comercial­mente. 
Según algunos estudiosos, tales "Bases de Entend-imiento11 cumplían la exigencia más sentida del régimen militar guate­malteco: obtenP-r una salida a la costa atlántica junto con la infraest~uctura vial necesaria y protegerse la espalda ante ­el creciente descontento popular. Sin embargo, en ocasión de la firma de d:i.chos acuerdos, el entonces presidente de Guate­mala, general Romeo Lucas García, advirtió que se trataba de una "fórmula decorosa y digna" que sería "ratificada o recti­fícada" en su oportunidad. Así, el acuerdo se registró como -una concesión guatemalteca a la administración norteamericana para recibir un mayor apoyo militar y económico. 

-47 ­
En medio de una gran expectación, Gran Bretaña otorgó ­la independencia a Belice el 21 de septiembre de 1981. Conju~ tamente con el desconocimiento total de la nueva nación, Lucas García rompió relaciones diplomáticas con Gran Bretaña el 7 -de octubre de 1981, tras mantener desde 1963 tratos sólo a ni vel consular. El argumento parecía simple: "Se trata de una -independencia unilateral que Guatemala no puede reconocer tan to por los derechos históricos que le asisten respecto a ese territorio, como porque el asunto es objeto de controversia ­con Gran Bretaña que no ha sido resuelto"(35). 
IV 
En septiembre de 1983, un incidente volvió a calentar -los ánimos de 103 guatemaltecos, como lo reflejó un feroz edi torial del diario El Gráfico(3ó). Dos barcos pesqueros guate­maltecos fueron hundidos y otros cuatro capturados por naves beliceñas ("británicas" de acuerdo al editorial). Sus 17 tri pulantes, ciudadanos guatemaltecos, fueron apresados y somet! dos a juicio en Punta Gorda, Belice, acusados de pescar en aguas jurisdiccionales beliceñas. 
(35) 
Víctor M. Sámano: "I.a Difícil Indc:oendencia", Razones, M2.xico, Núm. 45, 21 septiembre -4 cctubre de 1981, p. 40. 

(36) 
El Gráfico, Guatemala, 14 de septiQffibre dG 1983. 


La captura y hundimiento de los pesqueros se produjo cerca del Cayo de Ranguana, muy visitado por pescadores y tu­ristas guatemaltecos, quienes, recientemente, se habían visto obligados a solicitar el permiso respectivo ante las autorida des beliceñas para poder ingresar a la zona, Como muy oportu­namente lo recordó dicho editorial, en las ''Bases de Entendi­miento" se estipulaba que Guatemala tendría pleno acceso y uso de los Cayos de Ranguana y Zapatilla. 
Las diferencias de interpretación de dichas "bases" se puso también de manifiesto cuando más adelante el editorial -que refleja en buena medida la opinión guatemalteca-acusó a Gran Bretaña de haber faltado al cumplimiento de tas mismas al conceder unilateralmente la independencia a Belice, y as~ guraba que era por esa razón que Guatemala hab1a mantenid0 -su reclamación sobre todo el territorio beliceño. 
En junio de 1983 se hab1a producido otro incidente, en el cual las autoridades beliceñas habían protestado por el -asesinato de un guatemalteco en territorio beliceño, por PªE te de civiles que ellas calificaron de "policías guatemalte-cos vestidos de civil". El entonces Canciller guatemalteco,­Castillo Arriola, declaró enfáticamente~ "No habiendo fronte ras, ¿qué incidente fronterizo o violación territorial puede 
haber?, pues Guatemala no ha reconocido la independencia be1iceñ a " ( 3 7 ) . 
Se quejó también el editorial de la política inglesa que calificó de "intimidatoria" por realizar en marzo-abril de 1983 maniobras militares, precisamente en las aguas terri­toriales en disputa. 
V 
Para ilustrar la firmeza de la voluntad guatemalteca -por encontrar satisfacción a sus reclamos territoriales sobre Belice, bastaría recordar que desde 1945 el gobierno de Guate mala decidi6 incorporar esta reinvindicación a su Constitu­ci6n. Esta señala que "Belice es parte de su territorio y con sidera de interés nacional las cuestiones encaminadas a lograr su efectiva incorporaci6n a la República". 
Todavía hoy dia existe una dependencia del Gobierno de Guatemala llamada "Dirección de Asuntos de Belice", donde su­puestamente se "administran" los temas relacionados con su "provincia perdida". La oficina está en el segundo piso de un edificio gubernamental cerca del Palacio Nacional. El Director es el ex-periodista Manuel Eduardo Rodríguez, quien afirma que 
(37) Ver por ejemplo, :C.xo5lsior, 10 de junio de 1983, p. 23; Prensa Libre, 9 ele junio de 198:r:· 
su dependencia se encarga de estructurar los argumentos lega­les de la reclamación, mantener al día el estado de la disputa, ofrecer becas a estudiantes beliceños en Guatemala y llevar -un archivo de los pronunciamientos oficiales y otros aconteci mientos ocurridos en Belice(J8). 
A este punto, sería bueno rastrear un poco las razones por las que Guatemala recla.t1a el territorio beliceño. Algunos críticos manejarían la hipótesis de que los gobiernos guatema~ tecas únicamente han pretendido distraer la atención popular y alejarla de los profundos problemas políticos y económicos que los afligen(39). 
Sin embargo, las dificultades que Guatemala encontraría para asimilar a Belice parecerían insuperables. Belice ~s una ex-colonia británica que mantiene, en gran parte, lenguaje, tradiciones y religión distintas y un sistema político total-mente diferente. El nivel de analfabetismo en Guatemala es alrededor del 55 por ciento, cuando en Belice no llega al 10 por ciento. Más aún, raciaLtlente no podrían ser más diferentes 
(38) The New York Ti.rn2s Maq-azine, New York, seotiembre 19, 1982, Secc. 6, p. 45. 
(39). "Si bien es cierto que desde 1933, Guate.c-.ala no ha dejado lm mC!i'P....nto de reivindicar el territorio ce Ee lice caro su absoluta prq:üedad, la exac:erbacim de sus cl.2..rnandas coincide CO.í r:cr.-entos de c--risis interr.2. en dicho país. El qobiemo en tcdo inst2'":te ha sabido desviar la ate.1_2. cien de la pobla.cién geate:-:12ltcca ele la.3 ccntra.diccirnes cread2s porel prcpio sistema -2s decir, el dmunio Ecrá.'1eo c:.2 la econan5a, La e~ piral inflacimisto, el desc.i~1J.co y sus s~:,cuelas-, é)Zuzando lC1,1,.1s na­cimalistas que, a oidos de w1a poblacicn f'...r1 grc-m porte ar,alf2\).e;ta,actÚcJn c0110 narc6::.j_co.s ante la !.'Galido.d circunm1te, creando la ünagen de un cnemgo fictic:.io" Paz Salinas, q:::. cit., p. 143, 
Mientras que el 50 por ciento de la población de Belice es 
"creole" (afro-europea) y otro 8 por ciento es "garífuna" 
(afro-caribeña), Guatemala cuenta con una población mayorita­riamente mestiza (hispc:1no-maya), con sentimientos ant.i-negro muy marcados. Por increíble que parezca, René Mendoza Palomo, 
ex-jefe del Estado Mayor Guatemalteco, refiriéndose a una -­eventual anexión de Belice, declaró a la revista E~pansión: 
"En último caso, los negros tendrán que ser deportados... Muy 
simple, serán devueltos a la tierra de sus ancestros" (40) • 
La opinión más generalizada es que si Guatemala recla-ma a Belice, a pesar de los obstáculos que encontraría en asimilarlo, no es por razones puramente de política interna. Existe la percepción en los diferentes gobiernos guatemaltecos de que Guatemala ser~ indefendible ante un~ eventual ag~esión externa sin la posesión de Belice(41l, por una parte, y de que, por otra parte, su provincia oriental del Petén continua rá siendo subdesarrollada mientras se encuentre enclaus~rada y sin salida al oc2ano atlántico. El territorio guatema:teco consta de sólo 30 millas de costa orient~l. Es una zona pan-tanosa que no alcanza el Mar Caribe, sino que apenas consigue 
(40) 
Citado en Donald E. 1\"\?stlake, op. cit. p. 91. 

(
41) ''Sin Be1.i021 el Petén queda al descubierto para que se lo trague el "Lagarto" (sic) , además, qued:L'I las puertas abiertas e las hordas canunistas para que invadan Guatemala., por el norte" . Rafa2l Villa-corta en La Ho:?:"a, Guatemala, 3 d0 octubre de 1983. 


entrar al estrecho Golfo de Honduras, sin posibilidades de desarrollo portuario(42). 
Ante la imposibilidad material de conseguir todo el te­rritorio beliceño, el gobierno guatemalteco ha "moderado" su actitud. En las últimas negociaciones, entre Gran Bretaña y Guatemala -con la participación de Belice en calidad de "ob-servador"-, realizadas en enero de 1983, Guatenala ofreció re-conocer la independencia de Belice a cambio sólo del distrito beliceño de Toledo(43). 
Toledo es el distrito más sureño de Belice, equi~ale a la quinta parte del territorio beliceño y su anexión satisfa ría los requerimientos guatemqltecos de encontrar una salida al mar para sus rique~as del departamento del Petén y,par­ticularmente, llevar a cabo la construcción de un oleducto, que le permitiría una mejor explotación de sus recursos pe­trolíferos. 
Aunque algunos diplomáticos extranjeros expresaron su opinión de que el arreglo más viable a la disputa de Guat~mala con Belice involucraría el que Belice cediera la parte sur de 
(42) ''El problema del ac02so de Guatesnala al Atlántico es que si Eeli02 extendí.ese sus frcnter2S ma-cítirnas a 12 millas (de las 3 actuales) Guatemala estaría cn02rrc::ida entre aguas l:::eli02ñas y hmdureñas, a través de las cuales sus barcos tendrÍéUl que pasar para alcanzar mar abierto. Esta situacicn pcdría evitarse delineando las fronteras ó2 tal mcx:lo que Guatemala tenga un canül de su prcpio mar territorial 
(y no sólo p:;nniso pura atravesar las aguns de sus vecinos)". Ncel Fursman, "Eeli02 vida independiente", Fo:ro Intc::_11acimal, oct.-dic. 83 p. 136. 
(43) In];).::icto, Guatemala, 13 de enero de 1983. 
su territorio(44), dicha concesión sería políticamente impo­
sible para Belice, en donde ofertas menos serias provocaron 
disturbios callejeros en 1981. 
Adem~s, Toledo est& habitado por unos 12 000 indígenas que han hecho claro su rechazo a vivir bajo el régimen de Gu~ temala. Un partido político (el Partido Popular de Toledo) fi nanciado por Guatemala ha fracasado en su intento por ganar -apoyo entre los toledanos, muchos de cuyos ancestros lleqaron 
huyendo precisamente de la represión quatemalteca. 
Como respuesta a la petición guatemalteca, el Primer Mi nistro George Price ha repetido en diferentes foros interna­cionales, especialmente ante el pleno de las Naciones Uni~as que la integridad territorial y la soberanía de su país no son negociables. A cambio, se ha mostrado favorable a la construc­ción de una zona de desarrollo conjunto dos millas al norte y al sur del río Sarstoon (frontera entrs Guatemala y Belice) lo que permitiría la construcción de un puerto de altura, pr~ veyendo a Guatemala con un acceso al mar Caribe, siempre y cuando se firme un pacto de seguridad entre ambas naciones(45). 
(44) 
Ver, por ejemplo, Barbara Croseette en The New York Tir;)2s, 9 de juUo de 1983. 

(45) 
Excélsior, México, 27 de enero de 1983. Se especula que el nuevo méll1aa.Urr.ío gua.tcrnalt.cco, Mej1a v1.ctorcs, pcdr1a limitarse a pedir una franja de 12 bn. a lo ancho c:121 río Sastocn. El Día, México, 27 de enero de 1983, p. 19. 


CAPITULO QUINTO 

LA CRISIS CENTROA."illRICANA 
I 
El mismo d!a de su independencia Belice ingres5 en el Movi­miento No-alineado demostrando con ello la decisión de su gobier-no y del partido dominante de actuar con independencia en po­lítica exterior. Desde entonces, el Primer Ministro George Price ha reiterado en numerosas ocasiones su intención de mantener distancias con los superpoderes "que,según sus propias palabras, se arrebatan algunas zonas del mundo". Price mismo defini6 a su pais, en el modelo de la política exterior de México, "un poco en e1 centro" (46 ) • 
Asimismo, en más de una ocasión el <:obierno beliceño l1a ma-nifestado su voluntad de "convertirse en nexo entre América Latina y el Caribe" e incorporarse como nación independiente al contexto centroamericano. El sistema colonial británico dejó a Belice sumi-do en el más completo aislamiento regional, lo que obstaculiza no s6lo su desarrollo económico sino incluso también la fon-nación de su "identidad nacional". 
(46) Citado en V.M. Sám.:.,no, "El amanecer telicciio", op. cit. p. 4. 
Ambas directrices de la política beliceña son altamente justificadas si tomarnos en cuenta que, en su lucha por alcanzar la independencia, fueron la fuerza del movimiento No-alineado y el proselitismo de los países de la región con gobiernos de izquierda (Cuba con Castro, Jamaica con Manley, Panamá con Torri­jas, Granada con Bishop y, m§s tarde, Ni¿aragua sandinista) quienes inclinaron la balanza a su favor. 
Sin embargo, en abril de 1982, durante el conflicto del Atlántico Sur, Belice desaprovechó una oportunidad magnífica, en apariencia, para solidarizarse con el bloque latinoamericano. Belice asumió una postura francamente l1ostfl a la mayor!a lati­noamericana y al movimiento No-alineado al condenar enérgicamente a los argentinos y 2poyar a los britá~icos. Con esta actitud, 
G. Price estaba expresando la compleji¿ad de elementos hist6ri­cos, económicos y políticos que caracterizan_y determinan al joven estado beliceño. 
Si bien, para conseguir su indep,,mdencia, el movimiento de países No-alineados jugó el papel determinante, Belice no puede olvidar, por otro lado,que, para conse~var la integridad de su territorio, Inglaterra se ha convertido en el factor decisivo. Ante la amenaza que representa Guatemala, Gran Bretaña ha explotado muy bien su papel de "país amigo" al responsa.bili­zarse por la seguridad de Belice y conservar para ese objeto una base militar en Belice. Belice, por tanto, en la crisis de 
las Malvinus, se vió obligado a oponerse a una solución de fuerza (temor a que Guatemala echara mano del mismo argumento y de los mismos medios) y a emitir cierto respaldo a Gran Bretaña (al menos por gratitud). 
En cambio, en un segundo momento, durante la crisis de Granada (octubre, 1983), la política exterior de Belice ha salido muy bien librada(47). Belice, con Trinidad y Tobago, Bahamas y Guyana, se opuso a toda solución militar en la reunión que la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO) celebró en Bridgeto¼~ dos días antes de la invasión norteameri­cana, acción que luego condenó en las Naciones Unidas identifi­cándose con el resto de los países No-alineados. 
Aparte de estos dos casos aislados, los dilemas de lapo-11.tica exterior beliceña quedan también perfectamente ilustrados, en general, con su postura frente a la crisis centroamericana. Algunos observadores han definido la actitud de Belice como ambigua. En todo caso, esa ambigfledad ne parece sino el reflejo del conflicto, ya anotado anteriormente, entre sus ideales y su seguridad amenazada. En cuanto a sus ideales, es de suma imr'Ortancia 
l47) D2 hecho, .Price habí.a ya desernp2fi.ado un papel muy importante en la. reunión del G\PJCQ'l-1, en novierobre de 1982, al ayudar a derrotar los intentos por parte de Jamaica y Barbados para expulsar a Granada de dicho organisrro, t::'Í.ctica cuyo propósito era alinear el Cl\RICOi'--1 a lu política económica exterior de Estados Unidos, diseñada contra los que se consideran pu.Íses disidentes (No~H Fursrra.n, op. cit. p. 150) 
-57 ­
-como observa Fursman-el discurso que pronunció el Viceprimer Ministro, el señor C. Rogers, en la séptima reunión de países No-alineados en marzo de 1983: "(en ese discurso), Rogers brindó apoyo abierto a la iniciativa de paz franco-mexicana en El Salvador; apremió a la iniciación de pláticas para preservar los triunfos del pueblo nicaragüense; respaldó el derecho de los granadinos para guiar su propia trayectoria de desarrollo; y dió un apoyo sonoro a la no intervención en los asuntos in-ternos de otras naciones, al declarar que Belice 'reconoce los derechos democráticos elementales de todos los países de la región para adoptar sistemas político-económicos que respondan a sus necesidades'"(48). 
Ciertamente, por afinidad ideológica, Price no disimula el gran atractivo que ejercen soLre él las iniciativas del gobierno mexicano que manifiestan autonomía y respeto por la autodeterminación de esos pueblos. Recientemente ha expresado muchas veces su apoyo a los esfuerzos del grupo Contadora(49), apoyo que hizo más explícito en su visita a México en agosto de 1983 (50). 
Sin embargo, Belice no puede descuidar su relación con Estados Unidos, quien se va configurando como el elemento 
Statc.:,er.t by the ]:):>cut.y Pri..rrer Mi:ü~ter of Belize C. Rcxrers at thc 7th Non Ab5;_C1cd SLIT11111.i!_ (fu.lr.:opa,-i, Gooenv:-¡o.nt In-fon:ation Sc1---vice), c.itw.do en Fursrnan, op. cit., p. 150. 
(
49) V~ase p:::,r ejemplo, El Crftfico, Guo.temala, 1 de junio de 1983. 

(50) 
Uno m"1s Uno, M2xico~de agosto de 1983, p. l. 


definitivo para la solución del conflicto con Guatemala. Por una parte, Estados Unidos sería el único país que podría reemplazar a Gran Bretaña, en caso de que ésta1prosiguiendo 
su política de abandono de los compromisos heredados de su pasado colonialista, retirase sus tropas de Belice en un futu 
ro próximo. Por otra parte, Estados Unidos, con la reanudación de su apoyo militar a Guatemala (51) y el golpe militar, de Osear 
Mejía Víctores, parece haber recuperado la influencia sobre Guatemala y podría "persuadirla" a olvidarse de Belice a cambio de ciertos estímulos. 
Es posible suponer algún tipo de presión de Estados Unidos sobre Belice(52) para que participara en octubre de 1982 en el Foro Pro Paz y Democracia constituído en San José, Costa Rica, a instanc~as de Es~ados Unidos para tratar de bloquear la ini­ciativa de México y Venezuela para pacificar la región. Y, sin embargo, llama la atención el que Belice no haya participado como observador en las maniobras militares conjuntas hondureño­estadounidenses "Pino Grande'', a las cuales fue invitado. 
M§s aún, el gobierno beliceño es consciente de que una base norteamericana en su territorio, si bien disuadiría a 
(51) 
D2sd2 1978, Estados Unidos había suspcrdido su ayuda militar a Guatenu-la por n1..-=i.ntcncr el gobierno guatem.:i.lteco una política sistemática de violación a los D2rechos H~os. 

(52) 
Consultar editorial del Dis,,:eek, agosto 5, 1983. 


Guatemala de una posible agresión, también arrastraría a Belice 
al corazón del conflicto centroamericano. Ante esta difícil 
alternativa, es lógico que la intelectualidad beliceña se incl~ 
ne hacia México en busca de alguna forma de apoyo. La percep­
ción que el gobierno y amplios sectores del pueblo beliceño 
comparten sobre la necesidad de mantener estrechas relaciones 
con México se desprende, por ejemplo, de la lectura del siguien­
te editorial del semanario oficial Disweek: 
11Para noso+--,-_o.s, es de vital importancia mantenernos 
cerca de los mexicanos y saber lo que piensan sobre 
nuestra región. Necesitamos hacerles conocer nues­
tros puntos de vista y, de ser posible, armonizar 
nuestra política y la de ellos~ •. 
11 A pesar de los recientes problemas económicos, la 
política exterior de México, especialmente con res-
pecto a Centroamérica, es altamente respetada en 
todo el mundo, sobre todo en Europa Occidental y
América Latina. Es precisamente i'íéxi::o la fuerza 
motriz detrás de los esfuerzos del Grupo Contadora 
por lograr la paz en la región a través del diálogo.
Reagan, en cambio, parece abocado a una solución 
mi1itar 11 ( 5 3 ) . 
El propio Primer Ministro G. Price reiteró estas ideas en 
su reciente visita a México (agos:-.o de 1933) :"Para nosotros es 
muy importante que M~xico comprenda nuestros problemas"(54). 
Una frase que,más allá de la retórica de ocasión,parece encerrar 
todo un cúmulo de expectativas creadas respecto de México. Fue 
(53) 
Disweek, Belice, 19 de agosto de 1983. 

(54) 
Excelsior, Mfxico, 19 de agosto de 1983. 


6() ­
M~xico el primer país que pidi6 (1958) se tomarJ en cuenta el derecho del pueblo bclice~o a decidir su destino d5ndole un nueve cariz a la tradicional disputa sobre el territorio beli­cc~o(55). Además, desde 1977, MSxico se ha convertido en firme defensor de la independencia e integridad de Belice. Si bien México no cue,1ta con ej6rcito poCercso, en cmr.bio sí puede ofrecerle a Belice apoyo económico, t~cnico y cultural, y el respaldo de una pol{tica exterior prestigiada. 
M~xico goza, por otra parte, de una importancia adicional para Belice por su activa participaci6n en el grupo Contadora, al que Belice considera un esfuerzo serio, abocado a la scluci6n pacifica de los focos de conflicto centroamericanos, entre los que Belice pretende incluir su disputa con .Guatemala(56). A este respecto resulta interesante la queja q1J.e continuamente repiten los beliceños: mientras q~e Estados Unidos procura ganar3c el apoyo de Belice (como se muestra, entre otras cosas, po: el hecho de que Richard Stonc los incluye siempre en sus viajes po~ 

Gnicamente a Delice. 
(55) 
La pclí.tic2 de t'íéxico hacia Belice se Ex?.minará con 1ra.yor aeta.lle er. el capítulo se)-..to c.sl press:1te trab~.1jo. 

(56) 
!tBelize h'uS pre~3ent (a.t c~,e Pe¿¡cc ForuE,) beca.use th.2 US ask2c.. us to 90, not necessarily tecause it ,,·as i," ou.r oest int.ercsts..• BL:t n·:::;<,·.' UK; Cor:tadora Grovp is i.l se!:ic,'...:.s i..'1.Lia.tive t.1-)at is recC"X.jllj_zed by all, an::1 it is j_r.iperative U1al f\e1.i7.e m.J.ke its prese,nce f2lt at t:t-iat for,1rn. ';'i1e group is study.ino 2nd :)r0~si.r::,J ~:-".Üut:ic,s fo, all tb~ situations ~i.n Cer.trc,l 1'\l,cricu. that tbre:at.cn ¡:,,cace:: and st.2.bj_lity i.J1 thc regio". SrnTly one of those sit'L;ütiu1~ i~;; thc c-:;uatcr:e:il21 s cLs.i..,1;1 to our tcY-?'it.or.y... \\'e nccd regional '.:';UE-Crt '' (DJ·s,,ee~, ,1gosto 5, 1933) ". 


Gl ­
II 
Ya hemos anotn.do el esfuerzo ciel 9obierno belico2ñ0 po:c conciliar su ideología (no-alü:ec..da) con su ir:terés nacional {seguridad aLlcnzad~). Este esfuerzo de canciliaci6n no sie~pre t ienG fixito prado.ce, por otra par-ter tensión y hasta contra-· dicciones. P8~0 existe otro factor que limita y a la vez da reli~ve a la política exterior de 3elice: su pcsiciCn geagr5­fica estatégL-::2. 
Para destacar su ubicaciÓíl, bast.0.ría recordar aiqunos datos. Prim~ro, Belice colinda po~ el oeste y sur can G~at2mala cuyos gobier~os han reclamado parte del te~ritcrio belice~c. Aoem~s, :ia tradj_cional pol'.i'.ti.ca inte:,:¡-;a_ gt::..~er.ial';:cca de r2pre­si6n ha e~pujado olas de refugiados hacia Belice. Por otr2 parte, el actual Tefe de Estado de Guatemala, Mejía Víctores no disimula su proa.mericanisrno e interés por la reactiVi'.ci,::\-1 del Consejo d2 Defensa Centro Ameri'.::ar..a (Cet'WEC}\) de a.cue::::do a 
I 
las directrices de Washington. Segundo, Belice a tr~vés de la estrecha 3a.hía. df: !1.matique, está tarr>bién muy próximo a Honciurz,_s, punto de l 2.r:z amj_ento ele ataques contrc1rr.e-volucionarLos ¿.¡::,)yad,)s por Estados Unidos contra Nicaragua y cuyo gobierno p~etendc abiertamen~e conver-tir a su país en protectorado c.m2:'.:'ic2.r.o. 
-G2 -
Tercero, la ciuc1ad de Belice dispone de un aeropuerto inter-· nacional que mantiene vuelos regulares. precisamente con Miami, con Tegucigalpa y con Kindley Field en las B2r~udas(57). 
Por otra parte, Belice se encuentra a s6lo dos horas en lancha rápida desde Cuba e igualmente cerca de Granada, países quer con Nicaragua, encabezaron el movimiento de apoyo en favor de la independencia de Belice, dentro del gruµo de países No-alineados. Adem§s, M~xico, por su parte, cuenta con motivos extras para considerar a Belice prioritaria: el mar patrimonial de Belice es ruta obligada de ·los er:tbarq1.:es petroleros de México a Nicara9ua. y es, también, ur.a zona potencialr:,ente rica en hidrocarbüros y .pesca, industrias cuya explotaci6n requirirfa eventualmente del apoyo t~cnico de M~xico, principalmente en la Bahía de Cheturaa.l que ambos parses cc1Tip2rten. 
III 
A ~sta altura del análisis resulta conveniente describir, bajo el marco de la candente crisis centrcarnericana,los proyec­tos de les prj_ncipales actores en co:1flicto sobre Belice. Eabic~n da dedicado un capitulo especial a Guatemala, analizaremos sólo 
('J7 ) Ki11dley Fiel~ es u.11a base de la. fucrzci. aérea norteél!Tl2rica11a, ~dida I,X)r Gran Bretafia "" Estados UrLi.d::.is _?o:c lID períod.c de 99 arios desde rrediados c'!e la S(::c,1.111da Guerra. I lur.dial• 
a Grun Breta~a y Estados Unidos por un lado, y a Cuba y Nicara­
gua p:,r el otro. 
Gran Bretaha en retirada Ya hemos mencionado anteriormente cómo Gran Bretafia, pre­
sionada por la opinión mundial y reconociendo tal vez que Belice 
como colonia formal se había transformado ya en una pesada car-ga, decidi6 concederle la independencia el 21 de septiembre de 1981, pero comprometiéndose a protegerlo de las ambiciones gua­temaltecas, Jugando su nuevo papel de "país amigo", Inglaterra ofreció a Belice 12 millones de libras esterlinas con motivo de su independencia, gesto calificado por los diarios británicos 
como de "golden handshake''. En realidad fue un gesto siDb6lica, 
prácticamente sin efecto substancial en el porvenir económico de la nación. Es menos de la mitad de lo que Gran Bretana gasta cada año para mantener su contigente militar en Belice. 
Las fuerza3 británicas destacadas en Belice incluyen 1400 
hombres del ejército, 200 de la Real Fuerza Aérea (RAF) y 2J0 
de la Royal Navy, según cifras del I~stituto de Estudios Estra­tégicos de Londres (58). La principal concent~aci6n de efectivos británicos es AiL port Campa unos 25 kilómetros de la ci~dad de Belice. Allí están instalados el cuartel general de la Fuerza Británica de Belice (FBB), los helicó?teros del Cuerpo aéreo del ejército (cuatro Gazelle) y el componente RAF: aviones Harrier de despegue y aterrizaje verticales, helicópteros puma y un des­tacamento de misiles antiaéreos Rapier. 
(58) 'T'l,e ~-,olcii('1:, (órgar10 del ejército británico), citado en El Nacio1·,c1..L Méxi.co1 L'.0 cío abril de 1983. 
-64 -· 
La RoyaJ. Navy mantie;;e un nav5.o rara la "guardia ca.ribeña", actualmente la fragata de 3000 toneladas ''Zulu". AdemSs, alrede­dor de 250 kilé1mctr_·os al sur de Airport Camp se éncuentra la base Rideau, cerca de la localiaad coster2 de Punta Gorda y Salamanca, i a 100 kil6metros al norte de Airport Cam~ los bri­tánicos disponen Je otra base, Holdfast. 
Los efectivos británicos im2lantados en Belice son someti-dos a un sistema de rotaci.ón con.stante. E-~n marzo d.e 19fl3, el grueso de los efectivo.; estaba constituido por el regimiento Royal Anglian que curr,plía su turno de sej_s me.ses. Los solc.ados británicos son sometidos a un intenso entrenamiento para capaci­tarlos pa~a la lucha en ambiente selv§t~cc. El noveno escuadrón paracaidista del real Cuerpo de ZapadorE.s par::::ici.r-,ó en la campafia de las Malvinas ccn ternperatur~s baje cero y lue00 fue traído a Belice coP registros de más de 30 grados. Adern§s la FBB entre­na a efectivos de la fuerza de defensa de Belice. 
Mantener esta base militar le cuesta a Gran Bretafia SO mi-llones de dólares al afio. Sin embargo, de acuerdo con el capitán Robert F:etcher, vale la pena el gasto: "Gasta.ríamos ese dinero de cualquier manera; 2n algún lado tendrían que estar nuestros soldados" (59) . Menos de un cuarto de la fuerza británica está compue::sto por e J. destaca.mcnto ser:üper.ma.ncntc Gurkha. El umbiente 
( 59) Citüdo en Conald E. ¡,;estl.:1.ke, op. cit. p. 100. 
-6~, ­
es alerta, pero no urgente. La creencia general es que Guatemala 
invadiría si Gra~ BrctCTfia partieru, pero sueno invadirá mien-
tras Gran Bretafia permanezca. 
Ahora bien, la ventaja de la presencia brit5nica reside en que "Belice posee como g~r2ntc a alguien que se considera como un ej6rcitc políticamente 'neutral' en el conflicto centroameri-cé'..no" (60). Sin e:rnba.rgo, la nE:utralidad br:Ltánica c2.y6 en entre·­dicho en abril de 1983 cuando diarios de todo el mundo reporta­ron ejercicios militares con la participación del portaviones "Invencible" y el destn.:..ctor "Bristol". ;,1uchos observadores comentaron que era poco creíble que semejante despliegue fuese para "disuadir a Guaternal2, un país pobre y raquíticarnente armado". Ccme.n:caron los rumores de q;.1e la. presencia militü.:::-bri-t&nica en Belice, en principio par~ proteger a ese país contra Guatemala, podría ser tomada en cuenta en caso de un aqravarriet,to de la tensi6n entre les Estados Linidos y la Uni6n Sovi6tica a causa de la cucsti6n centroameric~na. 
Más aun, el 8 de junio a~ 1983, James wa:sh~ candidato 
libEcral in9lés para las siguientes elecciones legislativ2s41 denun­ci6 en Londres que soldados brit5r.icos apostados en Belice habían sido enviados a El Salvado~ para ayudar a los consejeros militares 
(60) Ncx~l Fursr.Ytr., op. c:it. p. 144. 
-G G -
nortca.rncricono.s. Wo.lsh dijo que esas. solcludos pe::rtcneci2ntes al Special Air Service (SAS), que son tropas de élite, recibieron órdenes de ,.Lü.rse a los nortecJrnerica:r.os por t.ien,po j.ndef.in.ido( C 1) . 
Hubo qL,ier,es lo inte:cp:r.ct21.·ori como el paso por e]. apoyo recibido 2n la c1.·isis C::e las t~alvincs (62). Price, en !:'ll v.i.sita de 1nayo de 1983 a Washington, habia calificado la presencia de fuerza~ br:i.t2r.~i.c0s en su péi.Ís "un f2.ctor de: estabilidad"; en uquella oc?.si6'.i 21 presidente Reag¿:¡:1 expresó que compartía ple­namento la percepci6n de la necesidad de la prese~cia británica. Los nuevos acc:,tccimier,tos parecran arrojar nueva. luz S0;.)1"2 aquellas decJ.firacio~es. 

cooperación militar at¡glo·-nortear.,erica.rra. han resultac-::> :rrla..l. fun-dadas v.parentem2nte-No sólo el M.ini ster:i.o de Def2;.sa Dri té'i.ni8o desmiDtió ca.tegéricument:e. las acusilcior..es d.-~ James í-va.l.sh (,-:;3) .­
0
. o "m,,.s r r \.,y l S d m· " L d . t· ,, ,·,u""
sin , a0l~ o. , en uC _u,., e, e un ay_"'imes a.e 0,1.. res 1.11 orn-.o ':1 _ la Primera Ministra Tatcher, estaría consi~er2hdo el retiro de tropas de Belice y que &sf lo habi2 informa~o al President~ Rcagan en su visita a \·;'ashington(6,~). Más aun Tatcherso:::-p:r2s.i.va­
6 
mente" condenó la invasión a Granada, rr,ostrando un genuino J·.ntc~ré.s 
(61 ) Uno i;ós Uno, ju.ni.o 9 de 1cJ83, µ. 12. 
(6 2 ) )'.-·1 !"'·1 l_.'1"'i·'o q a··;_ 1(' 0' o J3·
····· _¡J ' 1 ' ··' 1 · -;::! ··'C..) I t • · • 
(6 3 ) 1ri-r\''.~c::_r_)! ~ Gt.l~1JL.,(_:~'TGJ.d )O c"l:~~ ju;1i.(> c.11.·~ 1983. 
( 6 {¡ ) 
o::mfusa. en otrci.:::;

_ G 7 -· 
por no verse arrastrada a una nueva confrontación b(l1ca 2n el hemisferio occidental. 
Por otro lado Gran Bretafia ha criticado severamente la i.>ol'.í. Li.c:a de.~ Wash:i.ngton de reinicia.:::-la V8nt2 de e.rnws a Guatemill& por temor a que sear1 usadas contra Belicc(GS). Parece desear gue E•otadu::: Un.idos asur:1a la respons,.,bili.dac. ele proteger a Belice. Estados Unidos por su parte, se 1~uestra disouesto a relevarla a mediano plél.zo... Se:!gÚr; el dit1.rio lor:dinense 'Ihe Guar~ian, Estados Unidos "se está preparando para reespl.::iz,u· la guarnición :Oritáni.­ca de Belice, por tropa.s nortearn·2rican2s y gc:::.nar as'.L una valiosa base para continuar la guerra contra las guerrillas j_ ;;;:quierdis~c=i:: ae Ar.:8rica Central. La p:::-esencia nortéc:a.mericana en BeJ.ice¡( que s5lo en lo diplom&tico se ha triplicado Gltirnamente, podría llegar a constituirse en el factor dct.~rm.ina:1te er. sl r\;.mb:::> ftlt~ro acl país, a. ca~iliio de garantizarle la con92l-?.c..i.ón, al menos pcr el momento, de los reclamos de Guatemala"(66). 
Estados Cnidos al relevo 
Este país ha segudo políticas qc1e, en fo:ma i:;rc1dua1, subra­yan el gran inter~s que tiene en Beli~e. En primer lugar, envi6 a las fiestas de independencia la delegac.ión más nw.n2:cosa. No 
(65) Uno m"ls Un_c2, 18 de enero d2 1983, p. 13 
(66) /\gcncia N;__K0 va Nicaragua, B0J-2tín Scn:.anal, oct..mre 9 <lP-ü83. 
-----------·------------------·-·­
sólo 'J'hcim21s :r~ndcrs, Subsccretnrio de Estado para los Asuntos 
Intcrameric2nos, si.no tarrbi6.r, el nCtr;:e:ro dos del Co!'.lando Sur 
-con base en Panamá-guisie::on recordi:\:c con su presencie. que J.as 
fuerzas ~rmadas ncrteamericanas no pe~2anecería11 indiferentes 
an-t.e eventu2-les a.m2naz2.s de "desc,stabilización". 
Imrcdiatc:.mente después, el Min:(.st:r.o de Defensa C. Rogers y el encargado de negocios nortearnericRno Malcolm Barnebey, fj_rmarnn ur: acuerdo parce el entrenarnier,to de lo.s Fuerzas lirmadas de Belice por el ejército de Estados U~idos. La decisi6n desató LW fuerte debate entre los miembros e.el Gab.1.netc beliceño donde alguncs se o¡::.ronS'an a una rc2.yor preser.cia raíli t.ar no!'.te.'3.rnericana. en el pafs( 67). 
En un segundo mon2nto, la repres2ntaci6n americana e:n Belice fuG promovida a Embajacla desde e:1ero de 1983(68,). Curiosa.­mente el nuevo embajador MalcoJrn Barneby presentó sus credencia­les sóJo unos días despu~s de que Estados Unidos levant6 el embargo de arruas a Guatemala. Esa decisión h2bía provocado una airada protesta de :Price( F, 9) . Ccn ell.o, Washington mostró su tradicional "unilateralisr,Io" y autono:115'..a de acciór1 frente a.rr-.bos países. 
(67) 
~01,_!:.c:;~!_os, 0t2~~ico, er.cro 28 a fcbrc2ro 21 1982. (ó8) l:'n';-,::," Lil:m_~, t;nc,ro 11, 1983. 

(69) 
E1-_r:L,, c1:c.::·o 15, l<JG3, p..l3. 


Aderr,á~; por i nv:i_tació:1 de: la Casc1 Blanca, el Pn~micr Br.ice visitó Washington en mayo de 1983, y fue recibido con todos los honores (ebidos a un Jefe de ~stado par el Presidente Ronald 

r.Jzón por l.a-, que se gan6 amrli~s críticas de la prensa guatPmalteca( 70). Medios opositores dentro de Belice disoersa­ron rumor0s 0e que Price brinC~ria su apoyo a la politicu ameri­ca1;2 en C:2ntroar,:éric:a a cambio de que Rh''.gan concediero a_ Belics 
la cuota azucarera que le había sido quitada a Nicaragua (cuota que cv:~taiía el cien_·e de uno de S\J.s dos ingenios por la crisis) y que ofrcccr~a a Reag~n bases para e~trenamiento a cambio de s1¡ presenc;_a militar ··en caso de~ que Gran Bretai'ía efcct5-va.;:,E;ntc abandc,,c:.r3_ e J_ áreu ( 71 ) . 
Dichos 1:umorss nunca fu8ron confirm~dos. PGblicam2nte P~ice pidi6 apoyo al gobierno americano y a Naciones Unidas ~~raque presionaran a Gran Bretafia a conservar su base en Belice. Reagan se mostr6 complaciente en este punte y prameti6 ayuda eccn6rnica a través de J.a inversión privada( 72). Por otra parte,ya se le habian asignado 10 millones de dolares como parte del Caribbean Basin Initic.. tive (CBI) junto con un pré::~ta:no para viviend-3.s 
(70 Ir;1p.:1cto, Mayo lG, 1983. 
(71 ) El G?Sfico, no.yo 1S, 1983. El Ir:":xrrcj,,l, r,1:.r/0 19. 1983. ( 72 ) Prcn.s:iTI.Gr~~, IrS~/0 17, 1983-:-·-------­
por dos millcnes de d6lar~s. La parte comercial recien nprobad& por el C.B.I. tenefici~ría en especial a la severamente d0primi­da industri~ de citricos(73). 
Po:c otr~ pa-r·te, _la visiU, d8 rt.ichard Stone, Embajador Es­pecial de Estados Unidos e~ CentroamGrica a Belice en junio de 1983 provocG una fu~rte reacci6n do la prensa oficial qu2 exigi6 al gobier~o belicefio repeti~le a Stone que la integridad terri­torial de Belice no era negociable, que la política de Bslice en Ce~troam~rica ssguía siendo de no-alineamiento y que ~Belice no ser~a arrastrado al conflicto por op~raciones americanas basa­das en nuest"!'.'o territorio a trav6s de bases, asesores o acti­vidü.des de inl.eligericia"( 7 <1 ) • 
Stn emba!"go I a prü,.cipios de agosto de 19B: -e~ ü.n P:lomento en que las tensiones en el &rea alcanz2ban su clfrnax por la pre­sencia de tropas aeronavales no~teamericanas cercando a Nicaragua-­el Almirante DC Thompson, Comandante del s&ptimo Distri~o de Guaro.ia. Coster':'l., visit6 Bel.i.cs acur1pañado de un equipo de altas 
( í3) Fursrnan, cp. cit. p. 138. ( "J<;) Dis..;2ec:k, junio 19 de 1983. füc:haxd Stcne se. ti.ene-: bien <_;a.nada. la antipa-
d.ade-les lx:li c::-::f'.os por.q,.19,e.e acc:erd.o a inf0n-:-es c2i. proI_Jio C0~,a.rt2mer1 to d2 Justicia. An-ericano, trciJa~6 car.o "c:':.bilr.en:>" ( l-::-bbys::.) pa>:a el gr_;:: bicri10 ouatenalteco cm sus ar:bicio::cs scb:t:e I\2.licc ;j en la resG,,1.rración
J -
de la n.yuda nortca:cricana a G0.aterrala. Recibió c·;~l <;ubie,:no CJL1,ü:0..r;12lt~ co 110,000 dó'lan,s en un afio por su::; servicios. Beli.ce taIJ-¡¡:x:,co ;-~u2de: ol­viclrr qu,~ qu:~cr. c\'.'sj_gn6 r:t Sto:,0 fc12 el pr.op."f.o Prr:is'ié:2nte l-<ona1.d Rt~é~.c;an quj_2n. ··cecn b:::;st.:J,'.:C! su¡-_X:r.:'i'.~i;_-;_lic"'.26 y cinü;1:0-n~,;~'Y:.é'..1.6 a la~, objeciones 
c1c le)!_~. cc1:;c;resi:; ~.:.:s c1u.c. ''C.Ci1-Y~.l. L~E~i si:::-li.-i.o c.:·1_)__·.-J'.¡~1uccíC-!. 2,li.r1 l·\5.s 12.. e.t"1-:..Jr:Ti'X:. e~<­
fX."ricJ1CL'l que~ ~;:.:o::r~ h.:c;bl.Zl ac:c¡ui::::-i,to <,115 .::UXJ.jc". 
personalidodcs militares. La visita d~spert6 sospechas en la 
prensa. Oficialmente fue calificada de "rutinarjJ" (~?Jnili,'\~~ization), 
en la que se discut_i_eron áreas de cooperación en los campos de 
investigación, de iescate y de pre':ención. del tráfico de drogas (calculado 6ste en unos 300 millones de dólares s6lo durante 1982). 
Para obligar a Belice a seguir sus orientaciones, los Es-tados Unidos pueden valerse de la presi6n econ6mica(75), de la amenaza de: apoyar las ambiciones de Gua.tema1a -a la cu2l siguen rea.rmando-y del "peligro rojo" represen.tac.o por Cuba y N.ic2.ragua. Sin embargo, existe una barrera. que dificulta la penetración norteamericana y es un sentimiento de desconfianza hacia Estados Unidos compartido por el pueblo y el gobierno beJ.icefios. 
Esta desconfianza se explica hist6ricamente porque Estados Unidos apoyó tradicionalmente las reclamélciones de Guatemala,. aunque los pretextos fueran modificándose conforme la época. Du­rante la entreguerra, Estados Unidos f<lvoreció las reivindicacio­nes guatemaltecas para obligar a los b1~it&nicos a abandonar el hemisferio occidental. Luego, du~ante la Segunda Guerra Mundial, la amenaza nazi fue manejada en numerosas ocasiones en fa~or de Guatemala (sobre todo a raíz del descubrimiento de una organiza­ción progermana en Belice e~ junio de 1942). La disputa sobre el 
(75) No se de;JG olvidar gue Estudos Unidos es el principal cliente comercial de Belice. Estados Unidos junto con Gran Bretaña. controlan el 907; de su com2rcio exterior. 
-72 
territorio de Belice adquirió luego u~ gran significado al ini­
ciarse la guerra fria. Las ansias indep2ndentistas fueron atri­
buídas a influei1cia cor.it-:nista. E:-i 19~19, el presidente guaternal-.,_ . ,..
teco Yd'.i.soras, segGn sus propias duclaraciones, perrr.1. L i o la 
utilizaci6n de su país para el a~i~stramiento de fuerzas anti-
castristas que invadir!an C~ba a cambio de que Estados Unidos 
presionase 2 Gran Bretafia para que cediese Belice a los guate­
maltcco;:, (·,G ) • 
En 1965, Guatemala, Gran Bretafia v Balice aco~daro~ pedir 
la "rnediaci.ón" del presid2nte Johnson de l:::;s Estac.os r_~nidos. L.:::,_ 
-~ . ..,
~
pro?uesta norteamericana, apar12cida. t:ces anos rn2 s -ca:cce, 

concedido a Guatemala el cont~ol casi completo sobre Jos asuntos 
de BelicP, Obviamente, el gobierno beliccfio la r2chaz6 ~atal­
mente. 
De 1975 a 1979, los Estados Unidos :mantuvieron su D'é-)Utrali-
dad absteni§ndose e11 todas las resoluciones de l2s N3cion~s Uni­
das en favor de 12. J:r.dependencia e ir.tegr:i.dad tcrri.t.ori:tl ce 
(7G ) "Hi. sobi(•rno La.ce n.'r:er1:.:~,c:.é: p:::,y v27. Frié,P-ca al e~'itr2.'lajlii2nto ceo gn.2r.os 
ai;.tic,::~}3t1~.istas e:·1 G;Jc.·~~:1\3.Ic't. J.J.20,::11Tc,s e_ \:.~1 acu.erdo con líd;3rt;s e>::il.i.c:!.dos 
c1Jb2.11.os >~ elle~~ 3. .J..¿ ·v2z ll(~~;z.:~-c~1 G 1..x~ c.cL·::~ci.o C(J~-1 1_1n ,gc:b.ie:."---:':;_'~ .3..:_'.Í90 
quien pcx'iÍé:. a.,~1.s",:ecer el rr..0:tc::::-iaJ_ é2 g-02rr-:-y soste~12r el 2r.trei-,::0:-:ü0..c.to 
y la cu~\.;ail..:t F:il5,~ur... :~atu.:t":.·z:12:~~nte w1 f2..\101.-de ta.1 e:-i.,.,"t:.::rs/ac.:~~~u tenia 
que tener su jesto ¡_::,rc::::iu". Cero Cl ,-,-"~ Sl";';-.:::> lo señaló, dicho o::-ccic1 consis-­tió en "solicit2r los bu-2.nos o:::.c.ics C.::. los 2stac\"""Js U'.1.iéi.cs p2ra. ccn-v2nccr 
11
a G1..a11. BJ..etañü (2 c:.-2·,_;0J_\.rerr1.:.-,s 2,'-~<~ fc·2 _, /~cr,,\r__ YcYr-k rri~7':e..~i_ ', e.:-~cr,::J 2, J_) 02, cr-1 Pé1Z s~-1lir:.2.s, (..")!_). cit. L?;). 1.~4--13~ .. \\~.l.-t0;~_bi{in: J.-l¿Lr"").~112._~. (~alicJ"t, "l.\_:2.ice el 
11
ul.1 c-r\t) el.e: ~-1-1 iJ:.z_''-~?~nj-:nci.u., I_:e_"f~l~-~r:0_Ca·-:¿-·1_ de.~ l.éls_J\_sér:icé!S, C..\1;·_·;a, r:o. 13;:, li~to XXIII, sc;,.-oct. 1982. 
Belice, hasta 19SO cuanto los f<sLados ¡__,n,iido:-;, 1)r,~:..i(:;n-:::·,dcs 1)Gr 
la opinión :.t'..lndial y J.atinoarneri.ca1,a y, C:,i:te ,21 sn:cg:i.rücr:~o de la crisis cent:roamericana, mocJ.i.f i carc:1 su posic.if,;, p21a étpcyar a Belice. 
A des aftos de J.a independ2nc~-a de B2J..ice, i-:a~ó."i.ngtcm pa-rece tem2r ahora que al terminar la presEnci~ brit&nica, se cree un vacío de pcic~ei-y Belice se co~·,;i.ert-:l e,~ un nuevo carn_po de batalla en la lucha por el ccnt~ol de Ce~troam&rica( 77). 

En la vanguardia de la lucha anticolo11ialista1 cst~s dos paises C0sempefiaron un papel decisivo en la consPcución de la independencia de Belice. No es sorp=endente entoDces que Nicn­ragua ha.ya en-1.riado á las fiestas C::.e incepc,ndencia a un r,1:~c-1'!11-)_,_-o de la junta de gobi<::rno y a c1os mi.nistro3. Los cl!J)¿tnos m.·ef.Lcie­ron ser más discretos, l;O envianc:o rcp,.:-cserito.c:USn oficia:,_. F:n cuandc a Granada,fue el Priraier Mi~istro, Maurice Bishcp, y dos ministros q-c:icnes gui.siero:.-1 fe·J.ici·:::.a.r pE,rso:1.::J.]1ente & Price. 
A parti.:c cl-2 es(~ r~.orncr:":'.o r:o =~e tiE.::r,cn :ná.s d0to~ó que con:fir-· rr.en Ja presencia de es tos pa.. ..!..SGS en 

.las Sc(-::csicj_onc::3 
( 71) T'n:i,5:;a LibJ-c, cctt':xe 3, 1983. 
·-7 4 
9uat~,,,alt..cc2:.:; ( 78). íkl.J.ce ho preferido no establc:cc.,. re)_Dcion12s 

para (·:'.·;:.:~c}i¿¡nLcs aunq;.ie 2_,3,s r-C:cc'sitaba coi~ \..í.r:;encia.(79 ) .l-:'é'-:.,:.:<.J8 Price, soc.:ié::Jd.E:r,ié)c;:ata., ·~j_L':11_;· pe:rfecta noción de los pei_i~;-:-cs gue am~n2.ZA:, a su paí:;;. HDCE un~;s cc,s a.:ios c.e2J2.ró al (1j a:: .:_e) 

con u,1a eccnowí.a rü::-:ta.. Ferc no hay dud,1 de que e.star.1os si +~u::i.dcs en u;1a resi6:1 dE: l mur,do dondE: se enfr.~,:t¿,n 2.biertc.~ante ,.,ü Cd?i-tD.lis;r-.o y el cor-tunis:;,o". Y aña.dj_é,; ":10 so·, 2.~i<;_-0 ce los C-:·l~.~-,-. .1 s-tas pero eG preciso dialogar con ellos''(BO). Si.~ embzrgo, se 

Pr:Lce cuen'.:..-=t .:,;; su gobi~rno cDn dos funcicr.a:?::"i05 c.2 iz·· 
quierda que ~o o=ult~n su si~~atia Dor 12 revoluci6n ss::di~ista 
de l\ic2.r2g..:.a, Asa.ad Sho:nan y S.Jid Musa, c·':in.1..stros, respe.:::t:vamo;:;::,·­
te, de s,.J.l).d Púl.:lic2 ,.. de Ednc3.ción. A tre.vés de\ l.ibro é:2 te::to 
A Pistor:: o~_Sé~..izc, Said Mus1 ha tr8t~d~ da i~fluir en el pre­
ceso de ,:o;:se9u.:::.r u11a ic3.e::,tic1c1~ n21.cio,:i1.l. destruyc!-:c0 les ;:1itcs 
(7 8 ) ~bün¿¡, O:::-c.nt0s, Cl'lciller ~.12.t2."72.ltc=:cci hc:l::í:::i. (2d;;,.:;:¿:co a la :::0.2..:;~'isió:1 
cust.2~'['l Ct2,::·i.7:'-(-!: 11 C..:..:.~~ f:;·_·-.,~i2 2~1::::\/(?::.>.~r t.:..-::::. 0\ 1'2:~~t t.: ::.. 1 ir:Cc1...."2!"':(~ =~:~.·~ :'"'.. 6L2 
B:~lioc :X:t.ra hcccr }s) q_-...!2 !:izo con ,z,._n::-:.:-12:", Ll í>í:i, J'-!U.o 2 3 ~:;:.' _1_) "7 7. Y el V.i.cec(~mcillc.;: ':-;v,ce:T'..3.ltcc:o ,::.~ tina '.'i siL a U!i:..2 i1::-.bi¿1 s"'-,-,,·,·1_v·•o · "S.:i1;e,'()~ CJUt~ e~,:i~,~-L" '.J.~ o="_·,._:\?c.:1::_i cnt~ c-~-~l;.~:-r:to d.:: i s;,:,:Jic~:::11~ e:;;.__.~,_.,') ~s envi m.: t::or:as e; ::n :.11:1.-~c.S en .~,:,l:Oli:1 a 1:2f.';·,~12r a L)e] j -=~ e~ Ltl". ;:,_,~;i_:)] i) agr<:1si f:·) ,:~ G1J,:tt:::-:-~l .:1, ~/ s.~ c,i~-~G.r.\ :.1~~·0 ~: íD1 :r:::.~_ ... .J, c-2 .:".-,t:r i.:::a , \.\~~., ;.;-, qu2 Ct...u."~d ci ~:-.' t ¿i 2.,.::.2::,~.s ~O ::1i1.J 2.c,-e> ~~-U.e:::: . Ca:,;;:r.c r;S~;i. d :.:,:i.c,:;o ,~-.: .:. ·;tL!1·:~'.,:: :.: lci. r cv..:,L,-~i(·.;1 c-~1\101.sta ,:.: Ce:'.T J.i!s~J'.'il".:él, :-·2:t"O 1~.:::sc,U:_..:,:..; iJ1"t.X~<h :-,. ,,:-.:;s que ello cx.::u:c:r,,n. f\ _L:\~), juL~ 2.;, _1977, ci..~é!~o en Paz _S.::..lir:=1.s e?·. cit. ~). 134 S0. C)'"('(~ C("clC esl: ·; ' :'•,:c.:;s f,: :l:OJ, e'.-.:; t,::d:::::-. ;,l)r.-:l..'"?S, u~;t:U..!S \."D~-r.".t:(·).(;S 0>:tr,~­()tJ.Cid.l1.:,.:, J,uj::~,":, c:l. c.).t.. p. J1-ll. 
(liOJ CiLx~o e:! L'::l:,·,:,1; l·.:::i.1.:Yf1 "D2.Jjc:.', :.m nt.:,-:-,·o c:ctor n., al~nc·;:,:c, l.':1 J']:{:ric::·· 
coloniales hereducJo-:,. Sin crnl)0r90, lr,c: l'Lnütes ¿¡ su lubor ::;e hicieron evident2s ti.rn prontc., u.p,:;.rcció el .libro. I:,Lcrna:n,:nte, 
la reacci6n ee les grupos derechistas se refleja en un editorial de The Reoorter oue r0sum~ lJ línea directriz del libro en dos 
-~ . 1-·---·-~ 
fra.s12s: "La penetración cuJ.t.u::21 conde.ce a la p[:rdüla de la sob<:-­ranía nacional y el p0.ligro m/s qra.ndc radica en no te.re:: cna cultura nacio:,aJ. propj_a. La cu.ltu:::-él dignif.i.ca al pueblo, inié"ntras que la reJ.i.gión lo di.vide". Luego añucie el editc:cia.l que este mensaje suena familiar: es el r;ii_sr,,o que aparece en e1 libro Vi-sicin de B·2J.ice publi.c2do en La Hclb2na. Despuls dcc "c.cnun.ciur" la influencia cubana c11 la redacci6n deJ. libro, concluye su crf-t.ica afirr:.i.a.ndo que no se trata ch~ una historiar sine.., de t:r. en-sayo que dcber!.a llc1.n.arse :;_a ,;rüopía de M:1sa" ( Sl. ) . 
Los limites externos est[n dados por la estructura de domi­nación nortearnerJcaria en la rog.ión. En mornentcs en que Es·cados Unidos incrPrnenta s1.:;. ayuda finétnciera y militar a Guatemala, Honduras y El Salvador para contener los movimientos revoluciona­rios nacionales, es claro que Belice soporta presiones muy fuer­tes de w~shingto~ que preferiría un aliado incandici.onal que uno no alineado. 
----~·-------­{BJ) Thc J;>,;3po~or_, ac;usto 21, 1982, p. 5 
JV 
?rntes de concluir, 0s ir:'.pü.i::-lants apuntar r::o:c Jo menos 
gana~o n~s reproches de J¿ op~siciG:1 (UDP). Nos referimos a su politica d2 ir1centivar la inrnig~aci6n y abrir ]as puertas a los refug.iados cen';:ro~r.iu:ici:n,os. 
Por una parte, el gobierno belicefio, preocupacto por ld baja pobl?:lc:i.ón y la. utj_lización de t.ierr2.s ví.rge::esJ, es~':::": ))'.J.:> 
,.. . . 
canos par~ ase;~rar -:;:"'. --::. ~: J.. (.~ o '\. 
No hace falta insistir mucho en el benepl5cito ccn el que la. adr:ün.Lscraci.ór. í<eag¿:_n h2 e~{d1,1in¿;(}o osa ini.ciati.vo., puE::::; le brinda la cpor~unidad de deshacerse, Ein costo politico, fe los inmigrantes haitianos cue ilegalmc~ta ss han sst¿blecióo en Est2dos Unidc~;. 
l·/r1shÜ,l)t.·.m r::.isn-10 se h2. pu0st.e> en c0ntacto ccn el gobierno de Haiti (pa!s cuya eensida~ es bastante alLa ya qua, con u~ terr:i.torio ligeramentG rna::or i.,l de Belice, soporta unn pobL:ció:1 cuarenta voces m2yor) para :C1:2.sua.:r. un plan qi.1c a todos be,,efi-ei aríél ( o2 ) . ccuerdo e:. ese pla.n -qus2 todc1vía se encu<2ntra en 
( 82 ) 
-7'/ ­
la etapa exploratoria-el gobierno belice~o campraria co~ recur-sos de alg'Jn crédito externo, -¡ 4,O00 has. de terreno :::uJt ~--,,able cerca de Belraop5n para ofrecer a los inmigrantes haitianos. SiE emba_rgo, algunos líderc3 de los hut ü,.;1os en Estc:i.dos L,tdos yR se han manifestado contrarios a ser transportados a Belice. Al parecer los m&s teneficiadc~ serían precisaoente les especu­ladores norteamericanos que poseen el 40% de las tierras culti­
vabJes ele Be1ice. 
Por otra parte, r;iiles de refugi2dcs guat:ern,ütecos y sal·­vadorefios ha~ e3tado entrando sin dccumentos a Belice. El go-bierno belice5o está trabajando en colaboraci6n co~ el Alto Comisionado de 1;:,s Naciones Unidas pa:-ca permitir a dichos r-2:u­giados establecerse en el campo. Cerca de 650 farnili2s s~lv~do­refia.s ya. han recibido tj_erras (50 G-Cres cada una) ( 83 ) . 


CJ\.PI.TnLn .SI'.X':'() 

Dese.e el ri.oment0 en el 0ue r-1.éxico consoliél.ó su i.ndeoeEC1encia 6-e Esnafia en 1621, hast2 el a~o de 1981, cuando fi~almente Gran Breta ña otorsó ta.,""'1.bién la ino.eQer.denci2. a Belice, !'.Jé.lsaron cienta seser.­ta afios durante los cuales, naturalmente, la nostura del gobierno mexicano ccn resr~cto al destir;o f.el territori.o bel5-ce~o r'"tuó.6 en repetidas ocasiones, conforne lo aBerj_tahan las circunsta.:~cias. 
I 
En un pr.iner mo,r,ento y c1.t:r::cnte toe.o el siglo :V:~X, _}lf_éxico ::recJ.a-I".IÓ ::rer.te a la Gran Bretara. 12. soberfanÍ?.. se;bre el ter.rito::cio de Be lice basánc.ose en un :i:-2.zonc.Püe:nto sencillo. :?or una. parte, Espa:;3. habia sido la due0a leqal ~e 13. zona v , aunnue no pudo exnu!sar a los colon.".zadores britá!:icos 0ue ocun2.ron nor 12 .i:uerza 3 BelicG ·· durante los si<:,rlo.c D.'I::i.: v X''.'I:r:i:, tar.i.pcco cec?.i6 ,,'..:,nea su scoe·car.f& 
(84). Por otra narte, el terrj_torio c1.e Belice, al parecer, crc:.edaba 
(84 )La r:d)C'Tcc•Ii'.Í?. c.sn;::·-:;cl.'\ nicxl.ó nJ_cnar.e..r1te cc:-1fil:r~,;:iC1A. tanto en el TYat,,·,do de Versédlcs (1783) cG'.D cr la COJwe:icién do i..Dr.dres 0.7%) 0u2 co;1st . .:.t1..1y21·cn lo. \.... • · .,, ·1 · ' ,:: · · ' · l 1 J • "J Jl ' J1 ·,_·_. · V~
1x:1SQ :-itcr.tc.1c:i. cc,.;_i1J.c:].v,.,., ce ,_a c:,_on:i..21 <,2 orx:1n~2_c; ,rlc,m~.ca . .C:"1.SC, ncr cjcr1nlo, Y.l'«:ú)cla: P.--::.Lic.-.', f.c ':r-~'~'.a 62 J0s c\,·:.:cd!ns c'c ~·:.~:io:>, Ecito:r.-ic1l f1un do Librt!, uc:-::ico, 1944, n. ,is 
-79 

Po1..-tanto, ~·.e acucYé1.c., n J..o.s no:rnas c".2.1. r1c~echo I:-,ternocü;n2.]_ preva­
lecieni:.e (:!rt es::t énoc2., 'De}ice c'i.sbíc. n2,sD.r n. :f:02..T1a.r na.rte c1.,=~l ·~éx.ir.o 
inaeuendiPnte en virtu~ del nrinr.ini0 ut 5 noss i.c'l et.:i s ( 8 6) • 
Sin Cí'1b0.r0c, :c1,0Jaterr2 r.u::.ca cec!:i.6 c. los recla.r,.os de r~&xico y para ello se vali5 e0 todo tino <le ar~u~entos. Prbnero nretext6 no 0uersr enemistarse con Es02~a -0ue tc~avia no reconocia la indepen­der.cia de Mé:;~~-co. Lueco enu;;(~i.6 el ct.eJ~ech0 de "conr1.,~ist.2." sobre el territorio belice:1.0 ( 87). F'il12.lnente, c;:::2.r, Breta.~2 aprovechó la opo2: t.1.midac. c1e 1:n:esiona.2~ a ~'éxico no]~ T'1.ec:ios inc.irectos cuando est.all6 Ja Guerra ~e Cast2s en Yucatfn en 1847. Los ingles2s nropo~cionaro~ a los indios suble"IEH.'1.os a:,_-,nél.s y ref:\.1'?'io, V cuanao éstos solicitarcr 
' ' 
que su territorio fuese inccrnarado a la colonia británica (BC), las autoridaa2s hritánic2s se~alaron al oobierno ~e rt§xico la convenien­cia de deiar bien definidas las fronteras para evit¿r ese tino de ­proble:'1.a.s. 
(85) Pa;o; Sa.J.1.na.s, 01,.c~;:. ,n.29. Sin e::--ib2.rx'.o, le. cis:i-1a auto:ra ::1.::1.'JÍe}:t~ C"'.;2 lo.;; -lmites creo,J'. Éi f'}_co<.; r,;,1e ~;e,2.:,-:F,Óru': le\ C2:-ii_t¿:.:1L::. (e Y,:c:2.t."':,.n do. lé'. i.c.:.:':1~er,cizt de Cuat0~:?.1a. J~u.:-,ca se esLJ:i:1.e-::::i.c~·:),~ re;. cJ?..."".":'°c\16 d''"r;".;:+.:2 l,s. é'.,::.::..:? c..'8lon:L,ü. 
(86) De E\C\J.erdo él este n:."."i~:ci nio. '..T. :,21.Ss :::.r::.1.c:12::c~5.€cnte t:í.(:...'10 e:¡_(-:,! echo ;; ~-a_.:; r:1i s-J:Y1J.S tronte.:~2s m..·.e t.ei.1íé1. c-0.::...,~''° e:::a co10:1:::a.. 
{87) FI1 17SJ8, éÜ encontrar.c::e en CTUe.2~2. Espa,-::21 e !.D:,-J.2terr2, :los colc::c:s britfni-
cos h:1.bí.2..11 rec.!;.a.::uc.o un c.t<J.01,:.:2 e,;r)a..~-;ol :21·1 ].;: t·c:1.taJJ.0c d2.1 C2.>70 0e ~;,·n ,Torg~, 
Fr2ljce. Con b:,_c;p e"'. ese u.::_Ur~ro, (;r(Jl I~l.--2Cí:.:}-:..c_,,__ ~?.s~·.!2:iJ::1.irJa 1>0ste..r·:i.,::,2nte el 
d0re:cho c::k" C01YnÜ!=;t=tr 
(88) 7\. firial.e.s Ctc-, f'1é1-r=o C-\~ lP.~7, el ~c.-~c C,c los i.;-15ios Sant:.~ Cr.i...12, ~er~o.ral Ani~~t::­to ~';t1l, Gcc1":"!:2:~('""':.c~~ (~c~J -¡(--/~e (1~-:: J.c"J.s }~~(\)_,:-·:.~~ (~?-~ltrrq, crs~c::::-al C1:uz ~-:-1.3.b, ,,isi.­
0 
.... o.-: J!cini[nr·,r· ¡~,--i·t· :>,,-,ir··, (·"l c'io-···~c, '''-• ..~,~t-,·:·,·1·r.;h"'·, ..-..-¡~ ,,1 ·(f'"'r,,.,.-..-,,-,('l,-1~ I1.·.,nY'! ra..-.•lcc.
L • .... ._, .. ( ..JI J..J, ___ .C_., ....•,lf .. . .i .. ,\;.;.. ;"-,.. \.,..,J._,.--~._~-.• ,._ \....-\.,. C ... \.,,_,,1,,_ . .1!.(A._~,.__ _._ . ,....1....L_~_ f 
a cru:icn solicit.6 c~r :::u te:!:'.'2~:'..'~;.,?:::_0 f:1..,.::-·'.·;e. i,):-:0.'.~··:o:r.21.c'l.o n 0:i.,J,3 coJ.r:,.ia. bajo J.c• proi:0cc.i(,..n. <''.e .c:u .'\1ie·:;t,:0. ))··:i '.:f.Y:.ic,:1. 1'~!7 .',,;] i_r,2s, 0 •. r,j_t., n. 113 
Para ter~inor de convencer R los ~exicanos, es posible sc~oner 
tambión presiones econ(::--1.i.cé'.S, v2 0uo. en ese r102.,.,ento el gobj_c:rr..o r'1e­
xicanc dencn~!a en alto 0~ado ~e les cr~~itos brit~nicos. Asf, en 
1897 se llcq6 n la ratifi=aci6n ¿e las firr1as ae un Tratado de limi 
tes entre México y la colonia ae Eonfuras Británica (89). Con ello, 
~éxico parecia haher renunciado a los derechos hist6ricos hereda-
dos d.e Es?af.2. nu<.::! tan ce>l·~s:nente hah52.n sido defenc.Hc":ics: 
"Ante la f irr.,e resoluciór.. e.el Gobierno ir..c.lés de no <liscutir su c.erc~cho e.e soberaní.a sobre BeJ.ic2 y ante la. ir:·lposibi1::e.ad n:r2.ct.ic::1. el.e arrebatarle a viva fuerza ese territorio, (el Canciller) ""arisc2.l J.le06 a la. conclusión de que J.a conven.:i.enci2. -oclíti.c¿,, aconsejc,ba f .irr.caY.' el trat~do, nrinero ?ara evitar oue los habi­tantes de 12 colonia siguiera~ extendienao sus lír.ütes y, sequndo, 03_r2. obtener tJarantías feJ. Gobierno inglés fe 0ue se r~r2rfE el tr&fico de annas con los indios subleva{os 0ue hacf2n denr2dac1or:e~ en :.'ucatEi.n v Car,:neche" (90). 
(89) 11:i'EI Conven:::::iiSn ac\icicr..a1 2.l ':°:':.ril.:aG0 0c:rar:t.i::eJ:--,a a Mé._'{:.i_co a 1)2:-:ne.tcüc\:::él.el libre !)asc.i por ic,s a,--:v.cts t8'.-ritrn_:;_.:.=-:2..es é:2 Eond8.J:'.'2.s B.:::-itfuüca. 
{90) n-.i:b. 1'...í_fonsr:i o.E' P.cse":zei<:;, J-.a. -f':r_?nter~, SU!": '-U.':'(t.c::,'"":ct13. •,; FY~lic~, }1éxicc•, 1982, rnineo, j"). 7 
-81 
II 
Sin er\bc~1-cro, e 1 asunto de I'elice ro c-o:1cJ.uyó t:;éu_-a e: ~roLJierno 
:frente a Belice se vu'é::lve vacila.:--,i:e. Fue:r.on ':r.2cu8ntes los tit.u-· beos entre defender los derechos fe México, nrest2r anoyo a la ~ causa de Gu&tc~1ala o patrocinar la autodetc~0inaci6n del pueblo -beJic:erio. 
En 1940, por eje~plo, el nresidente L&za~o C§rdenas, i~culsa-do p2r el gr;;,_n e:nt1..1siasr10 crue Cé'.i.usara. :i.a. na.cionalizac.iGn del netr6 
lc~o en Mé>~icc, se cl.eclarf en :favor de Cu2.tc..--:i2.lc,: 
"P.sJ_ CC!"'O M~xicc se siente :fo::c·t:'.lecic'l.o n'.::ir esél.s pruebas ae solidarifad, está oblinado a corres­ponci.erlas, y¿:1_ sea nara f c::..,11ular J. J.S nroqosici.o­nes de naz o de neutrali~ad o nara apoyar las -recl2-rnaciones t.errito2::-.ia.J.2s e","' Jas nacj_one.s her rn2:1as, (':'Ue cori.o Gu.ate0·,Eü2 e': BeJice pie.e con 
paro de la fuerza y a ~so2ld2s ¿e las normas de1 Derecho :r.nte:::T:acjor:a1•: ( 91) . 
(91) I. ra.ucl:,, en. cit., n. j_O 

do por Guatemala. El oresidente 0~~te~a~tcco Ubico, c~s el arreglo de la dispcta Medi0ntc Ja dfvisi6n J2J. territorio de 


parte del territorio el.e Beli.ce vari.asc el status de 
la colonia, febemos remontarnos -co20 sugiere A.Posen?cig-2 la Convenct6n de La Ec1.ban~1 en 1940. En c<,ta Convenci6n s2 aco:,:-:1C· SC'TY!té) 
tr~r ¡:1 un r§girnen e.e afJY·inistració;: nrcvisional -·ejer1::i60 p0r uno o más Estados 21-nericanos-cua.lcruiel'.' colo21i2. eu~onea c.11 !§,t~:r:Lca cuc ­

Isidro Fabela sostuvo oue en c2so de cue triunfn~an l2s f~tcncias del :E:js, no sÓl.'.) la ao1-r.inist~:-a.c:tó0.. si1:o la sobe:r?:iÍé', i...ota.l cel te­


(92) r21z E'>a.lin2.s, o,. dt., P. 122 
(93) J':..lf0ns() c:c r?osenzcic:, c:D. cit., p. 8 
r.>atente con e:i. fl.esnrroJ.lo c,e un <0 o]J:i erno or.-onio v el.e un moviré!ient.e, 
independentista baj<> la rlirecci6n de ~corqe Price. Este cJ.c~ento 
adicionc1.J_ vino a Droducir un nuevo célrnbio en la. actitud dE:c r:_éxico, 
haciéndola :rn.a.s acorde a sus :rrincj_nios trac1ic:i.onales: c.tnoy¿-,.r la o.u­
todeterfT'.inacié1.e del Ducblo belicei:::o. La nueva :f' i losofía 0.21 régÜ'1cr. 
de López r1ateos füe exnresa¿a en varios foros y se encuentra comren 
diada en el di::;curso c1ue el eri.bajé1C'or T'1.exicano a:-ite las 1',acioncs .,. 
Unidas, Cuevas Cancin~, pronunci6 en J.960. 
"Mi gob:;_erno ha c,e{;laro.f.o y re:i.. tera a.0uí. crue, 
de c2.n.1biar el ?..ct1.12l estatuto de Belice y sic,~ 
pre de acuerdo con los 0roceai0ientos nacificos 
y amistosos aue caracterizan ~a conducta in~er 
nacional de ~~xico, hará valer los derechos 
0ue surgen de antecedentes hist6ricos y de si­
tuaciones jur!dicas bien conocidas. ~i 0~bier-
no reconoce, asimismo, nue los habit2nt~s del 
territoriQ de Belice se halla:-i por enciI'ta c. 0 -
toa.o. E~-;tüna nues crne en desarrollo deJ. gobie:r::10 
propio fel territorio belicefio no pueden i~no­
ra:rse las aspj_raciones r,olí~:i•:.::as que libre y -
auténticanente ex:r,rese !"U :''-'e;)lc. :Oor consigu:Len 
te v co:í'1o cl.eclaré el C¿1_nciller c~e México ante 
esta Asa.riblca e::. 6 d~ octu'..Jre de 1958, el Gobier 
no de ~~éx ico no de~ará d9 t0:r1ar en cuentn. en ·-
su onortunid~d una soluci6n ctel futuro de Beli 
ce 0T1e r,c -funcl.e en la libertac, e indcnenóencia 
del nueblo belice¡:;011 ( 94). 
(94) n;,::-¡1, í):;:·:,_:,,:;,tc,s 0:=.ic::i0JF:;, l',.sé"f"'l::,lca ('.p,::,,_-,-J, F">º rX:d'cx-10 de sesiones, 934 scsí6n,-;;:-·1nT;·-c.1.tit2.c1·c.;:t1 )0::: "!-~0.1T·1,-:s--;-7,-r~ cjt., n. lG::' 
Pric~~ en la vis:"ct2, ,:u.e éste n.:ca1iz6 a i\~éxico en l'.lGJ. Guats;,13.la, en 
resnu~sta, J.lill~6 a su represent~nte en la canital ~exic~na v acus6 
"· !·1éxico c'le tG:ier afa:-:f~s exnansionist2.s ( 95)... En consecuencia, ce~ 
'é:'.] propésito d2 meJor2r las rel2ciones con Gua teniala, los s1Jhsccu2r~­
2s gobiernos a2 D!az Ordaz y Luis Echev~rría cayeron n~evarnente en 
III 
El gobi.erno de Díaz nrd2:1.z Jlcvó a ca~o el Y.;ri::rter acer-::;.,1:~iE-:ntc 
nes füeron fur'd2I1.1enta1.r0cnte econ6:::".ica.s ( 96 ) , otviarn.ente düI'.t::-o de
1 
vo"J.vi6 prio:ritaJ:io. La consec"J..er;cia es.e 8llo fue, l2JY1.(·!ntahJer12;~)tc, 
el sacrificio de la solidarifad fe ~G:ico ccn 0l ~uehlo bclicefc, 
solidaridad aue L6nez ~ateos había crn~enzado 2 construir. 
(95) "11;§(ico se declc:ra. chora narU.t1.2rio é'-2 L,. jnc'l.c::sr:ó:'t:cia ce P->2J.icc, r:o nbs-t.ai1te 01...1e s.:ilY~ (:-1..1~ es2 r~er~1--'.10 te:~r.-~_t.c.~1.~::·.c) s-::zlt~?""\J.l.tca; DO r~s r~i r;-.~1_(2f. ~:;,:.~1.: nurica. jJ·K~~e:X:?r.0.i_c,~~t~ r)CJ"1~ s·n r)(xn12:'\c~z, lc: E..:..~=-i~n'\,¿x\_:.1.c~. ~1e :--~u.s <5c~rec11<..,~1 ": el r~ü-­JY1c_rt) 0.0 ~~u,s h::·;J-1J·_t_·-::"'l-'.:·.cs....~-J~:.i~C'O e:s r,:-r.rtj_C:-~~:Lo (Ji:-:; lEt ~,_,.i),?!:\/_¡_,_1F:r~c::i_2_ (::sur:. c.-_y-J.oniali.~:-:D c-'.~sf:)~,C.~·~0, r:n t.011t.n cree cc0 te<::,--:s :i_c;s rcc1.:.:~ ~os l~0. rn:c C"'.:Í.!''--,~,:,r,e 
JcxJrel 1.:r·:.zi 1~rc_:-tr¡Jci(·:1 (r-":~CTC~U~J_ e:---~ }\~\.ic,~?::. r,:,.,--,,:_·,~~:-:_:;-:tr:>~ ~:,:·1:.,·1• Ja. I1_·j~·-;t:.~.,~·-'J°.é1. c1i~ "011 C1!C'l)_l 0.:r.r10 ! r~{~:\.J.c~:-1,.. Y~(i.t!)l·i..C'll le. 1:_:\1E/c.,~_c.'L.:,., i.~·~¿).:f I y:. ()~}, \.:.l tr/~c) c.:1 t\-~Z ~;¿·?:·-­
lj_~1r1:;, r_,r_). cit., n. JY) 
En su estanc:ü1 en la c:iuda.::1 <'1.~ c~uate;.,a;.a, po.r ejer:;pJ.o, en ene xo de 1966, níaz Orclaz, refj_!:"i.éndo~;c, a ~~lice, c1eci2..r6: 
';Entre un t~rritori.o e.e e,T.is n1msro ce hectár.ea.s 
o kiJ.6metros -12 exten.si6n no i:r.?orta-y la amis-tad de Guateflala, nara nosot~os vale ~uchísirno m~s, la arüstad c_"i.e Guatcr.1ala'' ( 97 ) 
Con ese señala.,,.1iento, Díaz Orda.:c. rec.ucíü m.1.e·va.i-nente la cues­ti6n de Belice a la vieja c.'1.j_snuta sobre un territorio, olvic1.ánc1.o­se de los derechos -ya reconoci.dcs por ~6pez M&teos-<lel pueblo belice~o a la autodeter~inaci6n. Sin e~iliargn, rectificando lapo­sici6n rresi~encial, la Cancillería ~exica1\a Oeclaraba el 30 de abril de J.968: 
"En éste como en otros c2.sos nos ajust.are!r:0s al ­principi0 de libre deter~inaci6n de los pueblos que ha s~do norT!la carc.ü1al e.e lé'. nolítica exterior el.e México desde el inicio de Sl: vida inél.ependie~.. te. :Csperamcis auc ese CC!'1:ole~o y antj_suo problerrta se resue:i.va el.e c=i.cuerdo al cen?d:o de j·,1stLcia y con ~espeto estricto a la voluntad del pueblo be licefío" C;JS :'; . 
---....-.__,__________, ____...__..____,. 
( 97) citado en Paz S::i.lin.1s, on. cit., n. Hl ( 98) ibíd¿:¡-,., pn. l41-l'12 
en el mis~o error que su antecc~or. Más aGr;, sus aecl&racion2s, d~ do el ca.rftctcr te:r-cerT'.lundist.a. <TL,C\ h;_:1bía tr2.ta.do o.e i:,1nrir,ür a su -polític~t exte:r_-i.or, causa:r-on !Tlc1.vc1:r:-sorpresa, inclu:30 .:-1 nivel i_,,.ter-­nacional. En 1975, al ccleb~arse la entrevista de los ~andatarios d-2 Guatemala y e.e Méx.'ico, e1 presj_c1E::nt2 r,;_2¿c,_terr(éÜt.c:~co, L3ng0ra.ud Ga!:_ c!a, aseveró: "Belice es confor~c a n,1estra constituci6n territorio guaten~21tcco y ni país se reserva el oer E:cho de 2.ctua:r: en lo. fonna pertinente en defensa de su sober an!a, si Gran Bretafa le concede la i::idependencia". El presidente Echever:cía ccntestó entonce(, rue el asunto era de exclusiva incu:mbencia de Gué,teP,21::::. e JnqJ.2.terrd enfatizando: 
.J_ .1 ...
s ü1 reservo.s, S ~.,, cor.dic:iones, la 
amistad ae nuestros herr1anos q1_:at:~·J1altec:o.s, No inter-,er:imos, ~o he!:'.os i2;.ts::::--ve::1:ü'.o, no int:erve!!. drenos en las _nlá.ticas 01.1e tJenen con Gran Bre·· t2.f'.a y de2.eanos cn.:e las demclnda<; de} nueblo qu.'.:.1. temalteco s0.an atendidas, :::ati<::fechas coni:c1n:1e a la historia, la razón v al derecho" ( 99 ) . 
Más a.ún, ese P1isso ano, en Ja. inaU<Juración c1e J.os VII ,rt':Ccgos Panancricanos , el presiden te Bcheverr:í.a tvvo opo.:.:.·tu:1i0.ad e.e rei te­rar su posición a}. nRnifcstar, en presencia del viceprcsidenb:; 1}.e ­Guatemala , Mario ~an~oval Alnrc6n, lo siguiente: 
-------------·--·---­
11 l·ff:~:.i..co no t.iene nin;::.rna. pret.:;n.sj_ón tcn-itori2l sobre Belicei no n1.H::::,·12 ser r;-,r:d: o.Cor en e J. co:-i­f licto entre Guater.aJa v Grc.n I3.cr:d:.a:==i a y r"cspeta y reconoce los dered)GS h5.stóri ~os de C::u2te..'T\ala sob:ce esél regj6n" ( 1.00). 
Las declaraciones anteriores -de 2cuPrdo a Mario Ojed2-padfan interpretarse de varias maneras, ~ero ''la rn§s obvia era en 81 sen-tido de que, prireeto: ~~xico renunciaba exnresarnente a sus derechos anteriormer,te defendio.o.s, sobre narte c:el territorio belicsi'ío; y, 
segundo: México reconccfa las pretensiones <le Gu2tcmala sobre Reli­
ce -cm.e har. sino t:-cadiciona.lr1ente las de consicera.r a ése ccIT.o p2!. te integran~e de su territorio nacional-haciendo a u~ lado el d2­recho o.e auto:'\eterI'1ir.2,ción del pueblo belice;:;011 ( 101) . 
Con esos pronuncianientos, Echeverrfa nrovoc6 un gran revuelo en ]os medios nacionales e internacic~ales de opinión y, adern&s, cre6 injustificados tenores en Belice v vanas ilusiones en ~uate­mala. Las criti~as internas obligaron al Canciller rnexic2no Emilio 
O. J?.abasa a nre,:::isa:.:·: "Lo e.icho ror el resi<lent.e rcheverr:í,2. en eJ. sentido de 0uc recor.ocfa o r~snetal,a los aerechos hist6~icos de ­
. . 
Guate.;-nala sobre B~lice no excJ.uve n ne se co!"ltra.none en for~a alcru­na a 0ue se mantienen v continG2n válidos v vigentes los derechos de México cleri.vac.os del trat0clo o trat.ac':os 0ue sobre esa n2terü, 
tenna celebrc10.os" ( 102 l. 
(100) E:-::C:éls:icr, t,:-Sxjco, L3 de cc:tubre ci.c 19-¡s. 
(101) HJ.do Ojeda: _§_~:._ n-:":11.:rcn cb l~,:-::i1everrí.u y 1:i Yc.,2w1 PnlíticCl Extcj-ior 'I'r:;_­
,,,. --------"".---·-·~::,---------·-··-·---------~ -------,
rrcst.rc PolJ ti.ro, ~o. S. .· ·,,•xjco, f',x:ico de L': t )_ C.ll."J. T::C8'1Ó1c.-:..cÚ-~-~Jtl.i:(o~~-S-2otiern­brc d0 19'iG, p. 32. . 
(102) 

!-'é.:,ó_c:n, :::1 de octubre de 19"/5. 
Las obse::c,r.::i.ci~~ncs de Rabasa suse:í. t-c:.ron, cbv:i ?.:~,ente, el cnoj o 

e int.s:::12ci_on:1.l ce1 prestigto de la. nue\~a !)Olítica ext.ericr: par-:­

to con C-t.,3i:eP.:::--\la y 6c2 l.:-:s b-c.enas r2J.2ciones con Eelice'' (103). 
No fue sino hasta el gobierr1.0 dC! Lfi:)ez Portillo :-rue M.2xico -

una fJarte, e.e darse un c2!"1bio en el s~-3.t.us de Belice, néxico re-· cTam0rL:~. Da:r-,3_ ,sí. la n,:irte del territo:ri.o c,uc le co:!'.'~~espondi.a hist6­r i.c2J1e11,:e; 0eroI Dor otro. pa:!'.'te y mó.s irrnortante, v6xico man:Jesta.·­ha su 2.poyo ''é'.l oerecho de Bel:i.ce c1e obtener su~soberanía 1-o n~s pronto pcsible" y con un territorio intacto (104). De nincr,ma mane-ra deberia iDteroretarse esta doble linea ~cno co~tradictoriu. Sim-plernente significaba que ~~xico prefería ~a in~epenaencia e integr\ dad tc~ritorial de Belice, cero oue si Guate~ala cbtcn1a para sf una parte c.'e 1 ten:iterio, 11!,'.Sxico t =..'1.bi2n d2Vit,n~2.!:"Ía le p:~op::.o. En el fondo, ~!6xicc pretenafa sólo evitar el desrne~b~amiento ac B~li­ce.7-\ l)c'!:r:tir de ncvje!"lbre de 1977, r1é)ci.co votó a fa•_rcr: de todas las Y.E.!solucior.es c:1.2 la l\sarr,,')le2. C:er:.eral de la mm er. c1.e::ensa c.sl cl.(:re­

~---·-·---·--··---­
(1G3) f\rrio n:jcx~.a, on. C]~t. n. 40 
(J04) '""' •('"...1..•••.1,."'),,.,. , ..• I
l .J.0 r.r 

UNA NUEVA POLITICA DE !'lEXICO HACIA BELICE 
Con su indeoendencia, finalmente conseguida en septiembre de 1981, Belice ha transfomac:1.o cué'.litativa.mente la relacj_6n de fronte­ras con México. 1Vl'éxico, por su parte, tiene ahora frente a sí el re-to de una obligada vigilancia y de un decidido apoyo a la pequefia na ci6n vecina en tocos los niveles, tanto ~olftico como econ6~ico y cultu:ral (J.o.s ) • 
En nuestra :':rontera sur -como ad.v:i.erte A. :R.osenzeig-"un Belice independLmte, con un gobierno estable ~, naz social, es ganancü1.11 (106). Efectivamente, Belice ha loqrado so:r:tear los r>eli0ros y ha consegui-· do ser calificado hasta nor el ~ron:i.o presidente Reagan con10 un "mo-delo de estabilidac ': der.1ocracic. el.entro de una :cegión convulsionada·1 
• 
Sin eI!\bar::ro, c. lo largo del nresente trabajo, con el análisis c:1.e los condicionantes rrue inte:rr:.n y externñr.lente c1.i:f:icultan el proceso de -desarrollo del nais belicefio, se ha pretenfido ilustrar su situaci6n de fragilida~ ~ su necesida¿ absoluta ~e asistencia internacional pa ra sobrevivir. Son estas la~ razones oue conducen a la conclusión de que México -crn"'lo se señ2ló c:mt2riorr1ente en la i:-1trocucci6n-está obligado a prestar a Belice todo tino fe asistencia sin con~iciones ni atac1ura.s, 
--·~-------~­
(Jon:) vít. H ("'~ ... "T· a·+~.1 ..LCJ..·1T..:i, ··" , n ..,11
.9 c or ... ,,0r1 --mo: .L<.1. ..:i ·t
..11<... :er:env.enc1a , on. c:i.. (J..OC) J\lfcmso c1.c~ Pmen~~i.0, rn. c.i.t,, n. 1n 
C) () 
-] -<·'·· "'"' ,-,,c-J' rd-cnc1..·a e,i~vic·o est.21r5.a no s6L, 1"l.ando
aÚn I e -OY.'<..·:., CdY' "'·'ª '-''' ...-:, ,_ . , . ·'-·"'"·­cY-Gdj_t:o i:l lcJ.~, !,rinci.nfos tr2r.:í.c:ionales de su nol:5'.ticc exter::,~o:r. (con-­cretamente, J.a "autodct:r:)1:T"inac:i.ón el.e } oR nueblosII v :La "coo1>.:·rvción inte:>::nuc.i.on3}1r), sino t2!".íbién sc::r\ri:r:-'.i.a a. su~, intereses nacio:1¿,les al ayuc.ar a conE,c,lida::::· en su fro:n.tc:::2 un 7ecino estabJ.G ,, amigo. J>.dernás; la a!!ini.cl.ad 5.é'.eo.lÓSTica. er,tre los ~Jart:ic1os r.1.oninantes en ambas nacio-­ne,s, (1ebe,.~a ta1:1bif~n co,'!stitu..i.7.'se en un mol.:.fvo ac1j_cional oac:-a buscar la. cooner:aci6r. v, en ú}ti.I'1a instanc:!.a, facilitarla. 
En este ca)?Ít.:1J.o final, se anaJ..:i_za.rá, ~)·dnero, la fr1port&ncié1. (?'.s..e Belice revist2 rara _Méz:i.co cent.r.-o él.el m0~co srloba.l de la nueva :oolí-· tica exterior !'lexican2_ haci2. Centroa.."nérica. :r.n se.crunc"'.c, J.ug2.r, se enm1 ciar~n algunas de las nrinci.pales jnici~tivas 0ue deberían i~ inclu1 das en un procrra.f!'.a a,lobéü a.e cocneración dr::c ~~.éxico con Belice. 
I 
Ante la ex~~osi6n de la crisis ce~tro~mericana por el surgimiento y fortalecimiento c1.e mc,v.i.Püentos insurcrentt~E: en Cél:,i todos J.os paí­ses c1e la región, 1'~éxico ha busc2,c<o un nuevo acerc2rr.!iento al. área, despu6s de] fallido ir1tentc ae Día~ Ordaz. A ~esRr del alto grQdo de espectüación ,11.1e ~rmrocó 12. J. legc1c1.2 de 1·H,~xico y ~u RCtjva pz1::·ticipe.-· 
.,. . 1
:raz0n rnuy SJ.i~1r..0. y senc:í.1--1.2.: 
91 -
tensión que puefa derivarse en un conflicto internacional pr6xiMo a sus propias fronteras, ciue tard2 0 teJn.r>rano lo J.leve a involucrarse en él m~s directamente y, por otra Parte, a alterar la prioridad de su hasta ahora coco significativa ~olitica de fefensa naciona1"(107). 
La política centroaDericana de v.éxico en los a?íos sesentas hab:í.a res~ondido a un interés económico; el nuevo 2cercamiento1 en ca.I!lbio, a una !)reocupaci6n políticé". y e.e seguridacl.. Sin embargo, persiste la duda de si México sacrificará tar~bién ahora, :9or segur.da vez, su so-lidaridad con Belice en beDeficio de su política reqion~l co~o le hi zo ya una vez Díaz Ordaz. Es cierto crue las circunstanci2.s son, en su :r:layoría, diferentes. Pero el problena _nrinciJ,al continúa m:-esente: r.,;uatemala se sigue neg2.ndo a reconocer la im1ependencia c1e Belice.El dile:r:,a al crue se en:!:renta '.M.éxico se ha vuelto especialmente a9;1do, como se ~nalizará en su P.1omento, en lo nue respecta a la cuestión de invitar a Belice o no, corr.o observc1.dor al T'l.enos, al qru:oo Contadora. 
De acuerdo a los esrecialistas :o.Ee:i:-:rera y JIA.• Ojeda, "el objetivo estratégico de México en la n"'}i6n a corto ~, J.argo pla.zos es la es-tE>.bilidad poJ.ít:i.c2. Dero según la Ó:r?tj_ca mexicana la estabilizació::1 de 1a cuenca a largo plazo rerruiere e.e cambios políticos y S')Ciales de profundidaa, así coP.10 de una. T'l?.yor viabilidad e.e las precar:/.as ec~ nomías de la rE:gi6n. De anuí nue México no nada r:i.a.~ esté c1.is1:)uesto a ace!.)tar estos caP1.b.:i_os, sino ann a propicic1.:r:-J_os" (10s ) • 
( 107) P.ené Eer:rera ,, Mario njeda, on. cit., o. (108) ib:íderr1, r>. 
Ahora hien, aun0ue la nercenciGn ~e Ja naturaleza de la crisis 

tivos el.e la polít.i.ca ;-c•exica.né1 haci.ó l~ reqión, J\~éxico ha ido adao-­tando su est~Rtegia a las circunsta11cias. Asi ~ues, a oartir de 197~ 

gia rnexic0r.2c, I:n un nri1'ler mo:0lento (r:·:c.l)'O de 1979 hü.stc, fcl.:n.:~::ro de l ~) 82) , !·~éxico, con el nuevo poc.~e:r 0ue. Je brine'.ctL3n sus ri2curs.os pe­troleros y, o.nte el ~elativo &!)3.nc:.0:10 e.e le.. ::ces:(ón pm: pa1-·te e.e. Es-taaos Unidos (con Carter) y el separo de Ven2zu2l~, pre lende actuar unilater2]rente, natroci~an¿o al gobierno sa~dinista y lle02.ndo a reconocer -co1~4unt.aJ.nent-2 cor: Frc.r~cia-al 1-i:1ovi.r:-iicmto revo lu~ionarjo s.::i.lvac(ore0o co!'.1.o "::uerzct :r,olít:i.ca rsn~ese:nte.t.iv.~, l~'ci.ra ne 

c.ión de un a!',lbicioso conve;-,:i_o ~c.ue:ati'.'o-culturel oue !~fx5.co f:i.r­mó con Belice y cn.1e se estt.,.cti.ará en e i Ar;énc.5 ce VIJ:. l 
El unilate:i:-ali.sTY'to :r~exicano :':'Je, sin e~bél.!:'go, severarr:e~,te golr,e~,. 



la cri~3J..s
nortea!neric2r2 l-':1-:0 21 áreca ,_, aJotó, 

suso,:::icho co'l.ven.io cor:. BeJ. ice S'2 ,;ri. ó, i:2.nbi én, :;:,1x.1 }.ir1.it2é':'o ccr. eJ. 

usar a fondo el ch2nt2j~ econ6~ico), sin c~bargo, si le rca~jo a 0~ 

México cnt:.r:ó as:5_ en J.a seguncl_a f:ase c,c su estrateqia, {\ue po­dría. cali:1: icarsc d2 b j_ late:c2.l. En ella ''éxico tr<1tó c1-c "conv~ncer" al gobierno n0rt2a~ericano ae que sus esfuerzos por restaurar el -dominio trac.icior.éi.l sobre 1a cuer.ca serían contro.orc'.:\ucer.te~, y oue lo importante era evitar la radicalizaci6n de las fuerzas en el áre2,. Para lo<JYarlo, México se otrec:.a ccrr.o rrlediac?or. Sin er".bürgc, el enorne esfueYzo diPlorn.§.tico o.el Canci J.J_e:c !'.1exic2no ,Jorge Casta-· fledi'l cay6 C!, el vac:ío. Los r:stados 1.'nic1.rn:; estaban ern.peñ¿¡c.os en con-tener lo rrue ellos ::iercibían como ur:2. extensión exagex-~o.a de jn­fluenciR ~exicana en el §rea. En onini611 ae Isidro Sepfilveda: 
11El Rtrincher2nie;;to de Ja nolíticü nortearner.i_can?, no representa, c0:r::::_ bace odienta a110:c;, una expans::~ór; c;)oE tunista en un \"Fi-~·ío i:'l.e PO<:~cr regi.c:121. sinG '.X'.12 c~t2.na altanente ~efensiva, retóric~~ente en contra del hloaue coP1unista, oer.o co:n.cretcr.,2nte en contra de la expa.;is:i.ón de la influencia c1e los 1JOC.2:".''2S erc,erge•1tes del her,J~sfc­rio. La nueva guerra fr1a re~ional no s6]o nre~enae man tener un control estrecho sobre las dooendencias ~§s dé b iles del trasnatio, sino t::.:,:bién rn:evenir cantbios b2.si cos e:1 el balance-de-poder resi.or:¿-1J." (109 ) • 
Ante la obsti,v1.ci6n 1T,0strada nor •:-7as-:1:.n9 ton, ~~éxico cor1e,1z6 -gra.dualnente a nuverss haci2 nn2. terce:r·a .L.>,se e~:tr2téqi cc1., C'.UE po-"' c;:-i1,r.ic;:-ircc ,..;e ,,.,,,·i,--¡ic::.,_ev--0• 1 -L~~ est-=> Úl~-1.·r-,c.. M0v1·~0 b•1sc--r~a
dríCe. c.~...1--,._ c._ ... , '-• ___.L.,;_,_,._ ___ ..,_;,_._·~ ..:....~,__-:-_• .L , ___ l.~.~-:'--·-, _ ---..!·~ ·'-" 1.. ... ~o.,_..1.. 
el establsci.I'l.ient.c c2 una c:oalic.i.ón c'1.e pe,c!.ercs re0ion,ües C'.Ue en-frentaran en blo~ue las soluciones de ~uerza rroniciu~as por Pe~g21:. 
(109 ) I :;iC:L:!:n ~,ep(¡],,c:r',ci r;c1.,z2: ";,rx:ntes ,.. c-:,r::: jr:-\.'-y-.;-,r~ic'rc:-; 1,2rc\ J.a cL1bc.ro.ci6n 0.e tm Pr0.-·ccto el-; L·::. S,~-:\,1)ríc1c:::l. ,.;,-_:,~io1H.1. e'": :-'{:.:v::(.CYJ". ·:--,,rron • .''(xicn. 1987., n,63 
E.n scpti1c:r1bre ce 1982, ~1f,xfco .1.001 {, 2~establecc.-:r lu é~.licmza con -­
c:;entes ti.<? Esté.idos Pnidos, Honc1_t.P~c.s y i:1ica.rasrua con el ob:;0to t"ie "í::re­nar la escalada bGlica''. ron el fin de boicotear esa iniciativü, Est~ dos Unidos convoc6 en San J0s6, Cost2 Rica, el 4 de octubre de 1982, un Foro Pro Pci.z v nen1ocr·é:Ci~-t c'J. r,ue t2J:J:,_i_C:!~, Bel:íce í::ue invit0.do. Lo::~ ~e:sultac.os o.el "t;'o:i::--n <::uC::!ron nul0s. f:n e 2nbio Méx:ico, en enero cic J.S83, encontró la cmo:r.tun}_,:-"1_aé1. f,e spr··,a:r::,e a un (_T:i:uno r12CTfonal en 1él reu:n.ión celehrada en la isJº-el.e Co!"'.tai:'<.cra, 0.onc.e ·0 anaDtí y C0Jor1b:ía 'Jinieron 
sido rrcniciadn, entre otras rRzones, por la nostura ¿e Washington ­CD lo. gue:r.r2, C.e lc.S Fa2._vinas V DO!:" SU J0 l'.\l)OSJ°.CiÓn de !riec-1.idaS '1p:,:O···. ª·· 
teccion:i.stas" CT'..le lacerahz:rn las exnortacioncs l?.t:i.n0ill'1eric¿,::é-iS. ~.7E·ne zueJ.a, 26e~~s, se hRbia aecencionado ~e la nolitica de P~2qan desde la derrota de Nanole6n nuarte, de~ocristiano, en las elecciones de El SulVi:,C.or en :-1ar7..c él.e 198:2. J'cr otro la:30, en eJ_ c2,so de Col01.,.,bia1 
f a . . ;.. l-.,. 
_ue c~ecJ.sivc1 c..R'!"l!) 1.c1, a(Josto de 198:?. ?et?ncur, se::-:::in ~;us r,ro,ii.as decl:1raciones, se p1_·:,,pu-
Es en este contextc rru('! se f:or!°''ti:1. el grun.--:, Cc1r:tac.or.3.. E:us oh::eti­vos decla.réldos con:=;5 sten en 1'r1cd:i_¿tr11 v en b1Jsca.r "soh1ciones ne0ocia­das" H Jos ai~erent2s faces fe con~licto C!: el ~rea centr0arericana. 
-excento B8li.cc-h;=::. <;.ié1.o ;nv:i_tél6os º· ·,-,;-1rt:icino.r ~.'.en sus D'.:nte>s é'.2 
Es 0bvio nue la. nresencia rnilftilr rnsiva de ~stados Vnidos en El Salvador v en IIonc1.urc.s reduce susta.ncic:i.lri\entc la libertcd de acción de estos paises dificultando la labor de Contadora. Sin embargo, un -éxito notable, por ejern.nlo, el.e la dinlo:'acia. de Contaéiora ha sido el ccnseguir que Coste. ?.ic~ -en pornentos en 0ue Rstactos Unidos intensj_fi ca sus intentos por involucrc.rlo en su nolítica j_ntervencionista-pre clamara en octuhre nasado su "neutra]i~ad pernetua, activa y no arMa­da11 En 111tima instancii'l., Contadora se ha convertj_do en una. noderosa
• 
barrera pol1.tica frente a una eventual invc'l.si6n nortev.1'1.er:t.cana, ya -que ha logrado conscientizar a la opinión mundial y estadounidense de que existen salidas nacfficas. 
En busca segurélI'.\ente e.e la efectividad, Contadora ha cl.ejado de -lado otros puntos con:f:lictivos (por ejer'iolo, la ins"Jrgenci.2. salvador.9 fia} para concentrarse en la frontera entre Honduras y Nicar~gua, Dri~ cipal foco c~e tensi6n en el ~Yea.. ':':'al vez :wa éste t2.I!l.bién el :i:-acioc)~ nio oue se ha seguito Para no invitar a Belice a parti.cipar en las reuniones de Contadora. Por su parte, BeJ.ice ha sugerido en repetid~s ocastones 0_ue dese2.ría ser incluí.c:.o en <?se c1Tuno, cuyé'.s c1.cciones apc·­ya plenamente. Adem~s, Contac1.o!'a. le daría J.a oportunic:1.2.d de roW.fH:"'r f.i. nalri.ente con el aisla!l:1.iento re0iona.l 0ue hered6 el.~ su rasado coJ.oni2l. Sin eJ'lbargo, invita.r a Belice s5.gnif:icnrí a ir.troc1.ucir su c<.i..c.:nuta cor GuatemalR en la va a:nrctac'l.a 2.0enda a.e Ccntac.cra. Ac.er!'l~s, Gu2.tern.,?.la 1" .'J hecho bien claro nue "ja,.-.,_ás nocl.ría asjsti.r a una reunión e.onde se ir­cluyera a Belice, poroue ese territorio sigue sier1<lo parte nuestra" 
( J,10) • 
---·---------...-­
(110) Cu.St:i.llo .hrr:-iola, !'re.r,sa. L:ibre, Gné\tff'"lFtla, ;:n de ab:t:il de 1983. 
Los Estacos l'nj_dos, en carn.bf-o, no se sienten igualmente costrefi.i:_ dos por este él.ilema, v cont:i.ntían sus esfuerzos nor ganarse tanto a Be lice coIT'.o a Guuterr.ala Pc.ra su nol'.i.ticc. centroa.'"'.1.ericana. Belice no só-lo fue presionado para asistir aJ. Poro de-~an Jos~ en octubre de 1982, sino aue es visita~o en todos los recorrifos 0ue ~ichard Stone reali­za por Centro2.rn.érica. J\. nesar a.e eso, Belice se ha I'10strado absoluta­mente convenc:i.C'.o por las iniciat:i.·,n1.s de Contac.ora: nero ~~_fxico nueva­mente, corno en los a~os sesentas, no nuede anrovechar esta cooperación por te:mo:r a perder a r,uv_te.T".!ala. 
II 
A nivel bilateral, la relación de ~~xico con Belice, su ve­cino olvidado, se ha vuelto especi.almentc comr>J.eja en los últi-mos a;.:;os. Elaborar ahora un nroyecto c¡loba.l de coone:i:-aci6n 0ne pretendiese incluir toc1os los asnectos el.e imnortanc5.a, es u~1a ­labor crue rebase. el lfr:üte el.e nuestras Dosib:ilülades. Por tal motivo, y ya Para conclüir, r.u:i.si.éranos sólo su0erir algunos dE los nuntos 0ue consider~~os nrecisan c1e una atención urgente. 
En primer lu~ar está la cuestión de la seguridad y el cor.­trol de la froP-tera connart5.da. por ambos países. Es bien .sab.ü~o C!,ue por Pluchas c.fcac:1.as, amplias zonas de esa frontera han 1::;er!l",a­riecido como "tierra e.e nadie", lo 0ue al Parecer ha sido anrove-
. .. 
chado por diferentes P1afias. Ooera, por ejemplo, una red MUY bien estructurad?. eme se ha dedicado imrunemente al tráfico de piezas arn,ueol6gicas saaueando las herencia.s culturales tanto de México coJ:Y10 de Belice. '!.'ambién existe evidencia o.e rrue esa nisI"lo. organi-­zación u otra cJ.iferer..te se ha C.edicado in.ás rec.ientemente al cul­tivo y tráfico c:1.e dro0as. E!"ite coMercio ile<Jal ha sido estüna.do en unos 300 nillones de dólares al a~o (*). Mgs artn, daaa la pro~ 1i:f:eraci6n c1.e moviI'Üentos insurcrentes en rentroa:'1érica, se ha des­pertado el teMor de nue esa organización 0ue ha mostrado un f11n­
(*) P.l G:r.afico, Guaten.tüa, 25 de 1ul:i.o e.e 1q33; Djs-.-1e0J:, P.eJ.icc, 20osto <le 1983
-·~---. --·-­
cionélrliento tan e:f:-ectivo, n.uc1ié:r:-a se:c utilizada para el trá:':ico de arr.i.as y personas.I'or ello, se :orecj_sa llegar cuanto émt.es a un -acuerdo entre las autoridac.e.s de ar'\bos na.'Íses Para iI"'lf)oner orden en el área con un nrograma el.e v:i~ilancia estricto. 
En segundo luqar, r~éxico debiera noner en ~archa acciones de cocpera.ci6n econ6!Y'_i_ca 0ue contrihuvan a sunerar los deseauilibrios v carencias al interior de Belice: 
a) 
Relaciones comerciales: fuera del contrabando, el comercio legal entre anbos países se ha mantenido en un monto a:oroximado de 20 nillones ~e d6lares, corres~on~iendo a Belice trarlicional~ente el superavit, gracias al concento el.e "reexportaciones". Estas últi mas se vieron drc>_r0.~ticaJT1.ente reducida.s en un 66% en 1982 en virtu~~ de las sucesivas devaluaciones e.el peso mexicano. Se sugier2 la ­instrumenta.ci6n e.e una política coi".'.ercial bien organizada aue dé solución a los problemc.s acuaneros que se presentan en el puerto fronterizo "Subteniente López", 0.uintana Roo. Estos se susc:i.tan debido a la falta rarcial o tota.). de c'l.ocumentaci6n de los proc".uctos q,ue se pretenden iI'1portar de M_fxico, lo que provoca oue los irnr•)r­tadores belicefi.03 v exr>ortac1ores I'1exicanos estén exnuestos 3. ex-torsiones. 

b) 
?,.elacion2s energéticas: en se¡,tieIT1.hre de 1982 se co:r11unic6 al qobierno ~e Belice la decisión de •~~xico y Venezuela de incluir a su pafs dentro ~el Pcuerdo ~e San José. Geor0e Price ha nanifcs-­taao su gratitud. Sin eriliargo, Belice no ha nrotocolizado su soli­


citud. Parecería, por tanto, conveniente insistir ante las autori­dades belicefías a fin de crue se fornalicen los instrumentos j urídi cos 0ue den efectividad a su inclusi6n dentro ~el Pronrama de Coo­peraci6n Energética. AsiP:1is~o convenaria proponer a aichas autori­dades, una eventual cooperaci6n en materia tle ex~loraci6n petrole­ra. Por otra ~arte, cabe destacar ~ue ya existe un contrato entre el Conséjo Belice!'í.o de Electricidad y PE~EX para la venta de diesel y c:i:ue, adeP.1&s, recienteP.lente, M.~xico ha rentado a Belice un genera-dor m6vil de 4.5 toneladas cor. el ("TUe se espera superar las defi-ciencia.s del sjsteJ:Ja eléctrico el.e la ciuc.ac<, de Delice. Habría, sin embargo, oue revisar los téTI11.inos de a11bos contratos para c:,:ue no fue sen demasiado onerosos para Belice. 
e} Otras áreas de cooperaci6n: en general, Belice ofrece gran variedad de posibilidades p2ra la cooperación económica bilateral, particulctrmente en el desarrollo industrial. Habría rn1e detectar oportunidades de inve:i::-siones :nrivadas P:1exico-belicef>a.s, por ejer1:-?lo, para la ex9lot¿ci611 el.e las r io-uezas rr'.arinas de la. B2.hía c:1.e Chetu.1'.tal. Otra posibilidad seria la de organizar pa0uetes turístiros en los que se conter""pJ.en vis,itas a Belice y R la ciud2.c1. de Chetur1al. Por su parte, el qobierno ~exicano ti~ne en Belice un vecino necesitado de su experiencia y e0ui~o para la constrGcci6n de infraestructura vial y social: carreteras, cren2je, escuelas y hospitales. 
En tercer lugar y no rnenos i~portante está la cooperación en materia cultural. Belice est~ to~avía en el proceso de for!'lar su identidact cultural nacional. Con ~uy buenas intenciones, tiéxico f irl".\6 con Belice el ambicioso Proqrarn.a esti_idiaco en el Apéndice 
VII.l. El Prograi-ria tenía dos af>os de e1u!:"ac5.6n y s6lo nudo ser par-cialmente cuI'1f)lic1.o nor cause. t4.e lñ. crisis econónica o.e México. 8in eI:tbRrgo, en marzo cte 1984, un nuevo Proa,rar:i.a bi-anual tendrá aue ser firmado entre arribos países c'.e acuerdo al Comren5_o oriS'inal. Creernos que Jvt.éxico tiene mucho eme ofrecer a Belice, a pesar de sus recursos econ6rri_icos escasos. Nosotro.s sugeriríamos, por eje!'l­plo, tres caI"lpos de acción: 
l.-Asesorar y apoyar la construcción del BELCAST, que sería la primera uni,x.ersidad ae Belice. Belice nosee un alto grado de al:f:abetización (90%), por lo que J.a acción del C-PEFAL, por ejemplo, parece innecesaria. Sin embargo, el cnNESCAL debería canalizar buena parte de los recursos para financiaL la universidad. 
2.-Ofrecer un buen número de becas a estudiantes belice5os con vocación para volver cor:lo maestrrn,, universitarios. 
3.-Colaborar con otros países (por ejemplo, F~ancia) en la formación de un ~11useo antro:nológico belicero con fines d5.c1.ácticos. El Museo ilustraría la heterQgeneidaf de sus rafees (prestigie de la cultura maya, f)resencia. a.:f:rica.na, eleJn.entos orientales, etc) y el inventario de sus enormes recursos renovables y no-renovables. 
-101 .. 
APENDICE VII.1: Evaluación del Convenio Cultural México-Belice 
1. ANTECEDENTES 
Durar1te la década de los 70s, el gobierno de Belice se había acercado varias veces al de México para solicitarle asis tencia en materia educativa.. Este tipo de peticiones se hicie­ron más frecuentes conforme se aceYcaba la independencia de B~ lice. Las respuestas evasivas del Gobierno mexicano no disimu­laban su desinterés con respecto a ese territorio. Sin embar:Jo, hacia finales de 1981, dos circusntancias contribuyeron a modi­ficar sustancialmente la actitud de México. Por una parte, la .independencia de Belice, que lo convirtió en un nuevo actor in-ternacional con tendencia hacia el no alineamiento. Por ot:::-a -parte, el agravamiento de las tensiones en Centroamérica, donde las fuerzas de la región se polarizaban. 
Ahora bien, Belice buscaba de México respaldo y coopera­ción sobre todo en el ataque a su problema básico: la formación de una identidad nacional. Para ello, Belice necesitaba superar el aislamiento regional .al que los había condenad() el régimen -británico colonial e incorporarse como nación independiente al contexto centroamericano. Si Guatemala era el obstáculo, México sería el modelo y el apoye. Sus estudiantes aprenderían el es-pañol en las instituciones educativas mexicanas. Además, se 
-102­
promover~a el culto al pasado maya, origen glorioso que compar­tirían con México y demás países centroamericanos. 
II. ID:L CO~VfillIO DE IBTERCAMBIO CULTURAL 
Dentro de este contexto, el caso de Belice pasó a ser -prioridad para el gobierno mexicano. La Dirección General de -Relaciones Internacionales de la Secretaría de Educaci6n Públi ca preparó con cierta rapidez un proyecto de Convenio Cultu-­ral que fue suscrito por los Titulares de Edr,cac:ión de ""' ambos países en enero de 1982 durante lv. visita del licenciado Fernando Solana a ese pafs. 
En base al artículo X del Convenio, el 24 de marzo de 1982 se llevó a cabo la primera reunión de Crunisión Mixt~ entra ambas partes. De1 resultado de las deliberaciones de la Comi­sión, se aprobó el Programa de Intercambio Cultural 1982-1984 tocando los siguientes puntos: 
-Educación; -Becas; -Intercambios Artisticos y Deportivos; -Publicaciones, y -Archivos 


III. RESULTADOS Y EVALlDACJJ:GlN 
A. EDUCACION 
El cumplimiento de este punto, que era el más ambicioso e integral, quedó prácticamente a cargo de los cuatro Centros Multinacionales que reportan a la Dirección General de Relacio nes Internacionales: Centro Regional de Educación de Adultos y Alfabetización Funcional para América Latina (CREFAL); Instit~ to Latinoamericano de la Comunicación Educativa (ILCE); Centro de Experimel'ltación para el Desarrollo de la Formación Tecnoló­gica (CEDEFT) y el Centro Regiqnal de Construcciones Escolares para América Latina y el Caribe (CONESCAL). Los Directores Ge-nerales de estos Centros visitaron Belice, se sensibilizaron de sus necesidades y forrnularon un proyecto de acción inmediata y beneficio de largo alcance. Las acciones conjuntas se formula.­ron por núcleos temáticos y no por centr0s. Las acciones debe­rían realizarse a:i.étes del 30 de noviembre. 
A pesar de su rapidez, el proyec~o parecía bien delinea do y acorde con los objetivos y medios para alcanzarlos. Sin ­embargo, la crisis económica que padeció México durante el año de 1982, afect6 en cierto grado este tipo de actividades. Los 
resultados fueron limitados: Areas Programad0.s Realizadas 
a) Formación y 6 acciones 1 acción (1982)Capacitación 2 acciones (1983) 
b) Investigación 2 accj_ones 1 acción (1983) 
e) Cooperación 7 acciones 3 acciones (1982)Técnica 1 acción (1983) 
d) 
lnfoTmación y 7 acciones 2 acciones (1982)

Documentación 2 acciones (comoactiv. permanente) 

e) 
Apoyo 1 acción 


Fuente: Datos ()ht-.enidos en el Centro de D:xlL'Te:ltación de la Dirección General de Pelaciones Internacionales. 
Dentro de este primer apartado del Prograi-na el resultado m~s espectacular fue la construcción de la Escuela Secundaria de San Rom~ (Dis':rito de Corazal) por el CONESCAL. Sin errbargo, está detenido el plan para asesarar la prog~amación arqüitectó­nica del Belizea..'1 College of Arts, Science and Technology 
(BELCAST), que vendría a ser 12. primera Universidad de Belice. 
La falta de coordinación entre los Centros fue identifi­cada como el problema principal. A pesar de su anti~nedad, nunca habían participado juntos. Hoy día, los mecanismos de colabora­ción son mucho m&s estrechos. Conviene hacer oatente la importan
L --
Cia de este tipo de misiones en las que participan los cuatro ­
-105 ·-
centros, ya que el beneficio para el país visitante es maycr y, por otra parte, permite acrecentar la integraci6n de las activi­dades de los centros. 
B. BECAS De acuerdo a la solicitud del Ministro de Educación de 
Belice, M~xico ofreci6 60 becas para estudios universitarios o tecnológicos superiores. 
Según informes obtenidos en la Dirección General de Rela­ciones Internacionales de la Secretaría de Educación Pública, de los 44 estudiantes bel~cefios que originalmente llegaron a Mfxicc en septiembre de 1982, sólo 21 están inscritos en el presente semestre (septiembre 1983), concentrándose 17 de ellos en los tecnológicos de la península de Yucat§n. 
I~s motivos de deserción fueron: problemas de adapta~i6n (español defectuoso), problemas económicos (la beca consiste en $8,000.00 M.N.; el gobieTno belicefio recientemente les est§ ofre­ciendo .SO dólares como complemento mensu2ü) , problemas con los tecnol6giros o uni~ersidades (burocracia y falta de cooperación con los extranjeros). 
En el programa de 1984-1986 ya se contemplan los siguientes pu!1tos: 
a) participar en el proceso de selección de becarios a través de la Embajé\da de México; 
b} ofrecer un curso previo d~ espafiol en la ciudad de Che-turnal durante el verano; 
e) 
elevar a un nivel más adecuado el monto de la beca teniendo en cuenta que los becarios están un país extranjero y no pueden trabajar; 

d} integrarlos a un plan colectivo de seguro m~dico; 

e) 
dentro de la Subdirecc~6n de Becas, responsabilizar a una persona específicamente del grupo de becarios beliceños la cual deberá permanecer en estrecho contacto con ellos y asesorarlos en todos sus proble~as~l3). 

C. 
INTERCAMBIOS ARTISTICOS Y DEPORTIVOS 


Se prometi6 el intercambio de grupos de música, teatro, 
danza, artes plásticas, museógrafos, deportistas, etc. Requi­
riría su cumplimiento de la participación de varias Direcciones 
dentro de la Secretaria de Educaci6n Pública, de Radie, Televi 
sión y Cinematografía (RTC), deJ Instituto Nacional de Bellas 
Artes (INBA), de la Universidad Nacional Aut6noma de México 
(UNAM). Aparentemente, muchos de los organis:r.1os involucrados 
no le prestaron la atención prometida durante la nlaneación --
del Programa. 
El resultado más sobresaliente fue la realización de -­
las jornadas culturales que M6xico llevó a cabo en Belice con 
motivo de la festividad de su Independencia en septiembn~ de 
1982. México, además, envió un equipo de filmación del Canal 1:1_ 
para realizar un documental del Primer F~iversario de la Inde­
pendencia de ese país. 
111 ) D2sde SE:ptie:nbre de 1983 se ha e.'Tlp2zado a efectuar esta última propo­sicifu, pues el prob.ler&'"l era tan grave que no se sabía ni la dirección 
o des0í1[€ño académico de los :tecarios. 
D" PUBLICACIONES 
México hadonado una escasísima parte de los volúmenes prometidos por la Secretaría de Educación Pública (SEP), el Fondo de Cultura Económica (FCE) y la Universidad Nacional Autónoma de México (UtJAM) • 
Por otra parte, México, acceqiendo a una petición de -Belice se había ofrecido para asesorar la publicación de un -libro de texto con información general sobre Belice. Mªxico -se encargaria de La impresión de los textos escritos por auto res belicefios; la traducci6n al espafiol estaría a cargo de la UNA.M. Sir. embargo, en septiemb!'."e de 1983 apareció ya en Beli­ce una "Historia de Belice" escrita en inglés por beliceños -bajo patrocinio del Mini3terio de Educación 
El contenido del libro es muy interesante. Comisnza con un ca-pítulo sobre los mayas, primeros rr,oradores de Belice y termina con la Independencia, el día 21 de septierlbre d2 1981. La. histo ria es anticclonialista y narra de.~ una man.era s·e1pe~cficic,l pero nacionalista, la explotación de lr. que ha sido victima el país desde la llegada de los piratas ingleses; explotación de sus -recursos naturales, principalmente la madera, y de sus morado­reE: la esclavitud, el racismo, el monopolio de las tierras. Llega luego al relato de la excesiva influencia actual norte­americana y e.el. apoyo del movimiento no--alineado en su conqui.::. ta de la Independencia. Finalmente trata ¿8 hacer 
comprender a los beliceños, que la independencia política es s~ lamente el principio de la lucha por su emancipación, y que el pueblo, ahora, debe trabajar unido por su liberación económica para cr-ar una sociedad más libre y justa. 
E. ARCHIVOS 
Sin ningGn resultado tangible. 
IV• COM.El~TARIO FINAL 
Aparentemente, tanto el Convenio como el Programa respo~ dieron más bien a una decisión política de alto nivel, pero que no contó nunca con la comprensj_Ón de los niveles medios. Su ela boración fue precipitada lo que impidió programar los detalles, prever los prob:..emas y anticipar soluciones para un mejor2.miento
J 
sustantivo de la efectividad del mismo o un nuevo programa si­milar, se requeriría una de 11concientizaci6n11 de la importancia del mismo, entre los diversos organismos mexicanos involucrados. 
CONSIDERACIONES FINALES 
A lo largo ~el presente trabajo, dos ideas han sido recurrentes. Belice es un pais importante para México y, por otra par.te, Beli ce es un país vulnerable, cuyo desarrollo se encuentra en peli-­gro por factores internos y externos. De ahi se derivan dos con clusiones. La primera es que Belice no podrá sobrevivir sin asistencia de la comunidad internacional y, la segunda, que Mexi cono encontrará otro país con el que se justifique tanto un pro grama de apoyo decidido, no sólo en función de los principios de 
su política exterior, sino también en términos de su interés na­cional. 
En cuanto a la importancia que Belice reviste para M§xico, simpJ.e mente basta recorda~ que es uno de nuestros tres vecinos, que com parte con nosotros una cultura comÚD (la cultura Maya), que limi­ta con una de nuestras regiones gecgr§ficas m&s atrasadas social y econ6micaLlen~e, que se ha mantenido como un o;sis de tranquili-dad y democ~acia entre México y el área centro~mericana convul sionada por la violencia. Hasta ahora parece que no se ha valora do lo suficiente la importancia de tener en Belice a un vecino es table y amigo. Ahora bien, esa pequefla democracia se haya fuerte mente limitada por condicionantes internos y externos. 
Internamente, Belice padece graues obstáculos de car§cter econó­mico (dependencia externa, carencia de infraestructura industrial y social, insuficiencia de capital), de cará.:::ter politice (tenden cia a la radicalización de partidos y dentro del mismo partido en el poder), y de carácter cultural y social (diversidad étnica "y analfabetismo c~:ltural"). Externamente, Belice aún no consigue -su reconocí.miento oficial de parte de Guatemala, que no descarta 
todavia el uso de la fuerza para reconquistar lo que considera parte de su territorio. Por otra parte Belice., se ve amenazada -por la reciente explosión de la crisis centroamericana y caribe­fla. Esto le impide logra~ su objetivo de acabar con 21 aislamien 
to regional en el que lo dej6 sumido el colonialismo británico. 
A pesar de la enorme voluntad por s21car adelante a su país que ­ha demostrado Georg2 Price y el partido en el poder, es claro que Belice no podrá hacerlo solo. Tiene una necesidad absoluta de asistencia int~rnacional. México está obligado a prestarle -
todo tipo de asistencia sin condiciones ni ataduras. As~M~xico 
estaria no sólo dando crédito a l~s principios tradicionales de 
su política exterior (concretamente, la ·~autodeterminación de -
los pueblos" y la "cooperación internacional"), sino también ser 
viría a sus intereses nacionales al ayudar a consolidar en su -
frontera un vecino estahle y ümigo. Además, la afiniddd idcoló 
gica entre los partidos dominantes en ambas naciones, debería ­
-11.l·­
también constituirse en un motivo adicion...ü para buscür la c:oope: raci6n y, en 6ltima instancia, facilitarla. 
BIBLIOGRAFIA 
I. DOCUMENTOS: 
Central Planning Unit: Development Plan 1977-1979, Belmopán 1977 
Gobierno de Belice: Belice, nueva realidad dé las America~, Belmopán 197'"' 
Ministry of Education: ft, History of Belize, Belice 1983 
Ministry of Education: Studv of Primary Schools Services in Belice, Belm~pán 1979 
ONU: Documentos Oficiales, Asa!nblea General, 1960-1981 
II. 
FUENTES HEMEROGRAFICAS: 

l. 
Semanarios dEi Belice: Amándala Beacon Belize sunday Times De Voice Disweek !'he Reporter 


2. 
Diai:ios de Guatemalé1: El Gráfico La Hora Impacto Prensa Libre La Razón 

3. 
Diarios de México: El D'.i.a Excélsior Unomasuno 

4. 
Diarios y semanarios de otras pattes del mundo: 


Ac3encia Nueva Nir::_aragua, Managua The Express, Puerto España The Guardian, Londres The New York Times~ Nueva York 
[II. LIBROS Y ARTICULOS 
Bailby1 Edo1.2ard: IIBelice, un nuevo actor no alineado en América Central?", Le Monde Diplornatiaue (En Español), noviembre 12,19Sl Crossette, Bárbara: "Belize", New Yak Times Magazine, julio 9, 1983 Dobson, Narda: A History of Belize, Longman Caribbean, Londres, 1983 Fabela, Isidro: Belice, defensa de los derechos de México, Editori~l Mm1do Libre, México, 1944 Fursman, Noel: "Belice, vida independiente", Foro Internacional, El Colegj_o de México, M:éxico (Oct.:....Dic. 1983) 
Galich, Manuel: "Belice, a un año de su independencia", Revista Casa de las l.rnéricas, La Habana (sept-oct 1982} 
Herrera, Ren8 y Oj12da, Mario: La Política de México hacia Centroa~G­rica 1~79-1982, El Colegio de Méxic~, México 1983 
Hiriart, Pablo: "Belice, naci6n independiente'', Proceso, M~xico (septiembre de 19~~) 
Ojeda, Mario: El régimen de Echeverría y la Nueva Política Exterior, Trimestre P6litico, No. 5, México F.C.E., jul-sept 1976. 
Paz Salina.s, María E.: Belice, el despertar de una nación, Siglo XXI México 1979 
Rosenzweig, Alfow,o: La Frontera Sur: Guutemala y Belice, mimeo, México 1982 
Sámano, Víctor M. : "Belice, la difícil independencia11 , Raze:nes, (21 sept/4 oct. 1981} 
"El amanecer belic2ño", Razones, (5-18 oct. 1981 
Selser, Irena; "Bel.ice11 (parte 1, II y III) , Uno !íiás Uno { 20, 21 23 de febr2ro de 1983). 
Sepúlveda, Isidro: Apuntes y consideraciones para la elaboración de un Proyecto de la. seguriá:í"a. Nac.ional de Mex~~::o, mimeo, Hexico 1982 
Su!rez, Luis: "Belice, en el huracán econ6mico11 , Excélsior (lG de abril de 1984) 
Hestlake, Donald E: "Belize, the next 'Falkland' crisis?", ~'ew York Time M,2gazine, Sec. 6, Nueva York (septiembre 19, 1982) --·---­




