BANCA Y AGRICULTURA EN MEXICO: LA CAJA DE PRESTAMOS PARA OBRAS DE IRRIGACION Y FOMENTO DE LA AGRICULTURA, 1908-1926. 
Tesis presentada por 
ABDIEL OÑATE VILLARREAL 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Hist6ricos 
1984 
Aprobada por el jurado examinador: 

' 4. 
5 • -----------·---·---­
iii 
A Catherine Marie 
C O N T E N I D O Pág. 
INDICE GENJ.m1"\L iv vi
SIGLAS INDICE DE CUADROS vii 
xiv
MAPA PROLOGO X 
Introducción 1 
I. La crisis de 1907-1.908 y el sistema bancario mexicano 9 
II. Los fundadores de la Caja de Préstamos en la Ciúdad de México 40 
II.l El tipo de empresa 40 
II.2 Sobre el capital social 44 
II.3 Los accionistas 50 
II.4 El tipo de operaciones 56 
III. La agricultura mexicana en 1910 y el crédito 62 
III.l La situación de la agricultura hacia 1910 62 
III.2 El crédito agrícola antes de 1908 81 
IV. El inicio optimista de la Caja de Préstamos 95 
IV.1 Las actividades crediticias entre 1908 y 1912 95 
IV.2 Los ajustes introducidos por Madero 115 
IV. 3 L_a carb~ra de préstamos en 1912 123 
v. Los esfuerzos por corregir el rumbo 142 
V.1 La economía mexicana entre 1913 y 1917 142 
V. 2 Los bancos y el dinero durante la lucha armada 1913-1917 155 
v.3 La lcgislaci6n de 1916 y 1917 158 
V. 4 La Caja de Pr~stamos bajo Carranza 163 Pag. 
VI. La reconstrucción econ6mica y la política de crédito agrícola, 1918-1922 J 81 
VI.1 El nuevo orden constitucional 181 
VI.2 Obregón y la desincautaci6n de los bancos privados 193 
VI.3 Reanudaci6n de las actividades de la Caja de Préstamos 204 
VI. 4 Los créditos incobrables y los juicioshipotecarios 231 
VI.5 Las actividades de ingeniería de la Caja 252 
VI.6 El artículo 27 constitucional y la Caja de Préstamos 261 
VII. La liquidación de la Caja de Préstamos 270 
VII.1 La Convención Nacional Bancaria de 1924 270 
VII.2 La deuda externa de la Caja de Préstamos 278 
VII.3 Condiciones de la liquidación de la Caja de Préstamos 286 
VII.4 Nace el Banco Nacional de Crédito Agrícola 294 
VIII. Resumen y conclusiones 306 
FUENTES Y BIBLIOGRAFIA 319 
l. Fuentes Primarias 319 
1.1 Documentos de la Caja de Préstamos 319 
1.2 Documentos del Congreso de la Unión 323 
1.3 Documentos de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público 325 
1.4 Documentos de la Secretaría de Fomento, Colonización e Industria 328 
l.5 Documentos de la Secretaría de Agricultura y Fomento 328 
1.6 Doc~~entos del Archivo de Notarías de la Ciudad de México 328 
1.7 Documentos de instituciones de Crédito privadas. 329 
l.8 Documentos del Parlamento británico 330 
l.9 Publicaciones periódicas de la época. 331 
2 • Libros y artículos 
S I G L A S 
AGN BSH 
CD 
C. de P. 
DDb DO 
EEM PPB SHCP UNA.M 
Archivo General de la Nación 
Boletín de la Secretaría de Hacienda yCrédito Público Cámara de Diputados del Congreso de la Unión Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci6n y
Fomento de la Agricultu~a Diario de los Debates de la Cfunara de Diputados Diario Oficial del Gobierno de los Estados 
Unidos Mexicanos El Economista Mexicano Papeles del Parlamento Británico Secretaría de Hacienda y Cr~dito Püblico Universidad Nacional Aut6noma de M~xico 
Cuadro núm. I.1 
I.2 
I.3 
I.4 
I.5 
I.6 
I.7 
I.8 
I.9 
III.1 
III.2 III.3 
III.4 
III.5 
INDICE DE CUADROS 
Descripci6n Pág. 
México: dep6sitos a la vista, dep6sitos a plazo y monto de los billetes en circu lación de los bancos de emisión en años seleccionados, 1900-1912. 14 
México: sistema monetario, promedios anua les de precios de la plata en Londres, ­1876-1911. 17 
México: promedio anual del valor del d6lar en pesos mexicanos en Nueva York, 1877-1911. 20 
México: inversión extranjera directa de los principal.es paises exportadores de capital en años seleccionados, 1902-1911. 26 
México: importaciones y exportaciones to-tales en años seleccionados, 1905-1910. 29 
México: créditos concedidos por el siste-ma bancario, 1882-1911. 31 
México: balance de los bancos·de emisión­1909-1.912. 37 
México: balance de los bancos hipoteca­rios, 1909,1912. 38 
México: balance de los bancos refaccio­narios, 1909-1912. 39 
México: población rural y urbana, 1895-1910. 73 
México: valor de la producción agrícola y ganadera, 1895-1910. 74 
México: fuerza de trabajo por rama de actividad, 1895-1910. 75 
México: estructura del producto interno bruto por sectores de actividad econ6­mica, 1900, 1910, 1930. 76 
México: importaciones de maíz en años seleccionados, 1909-1916. 78 
Cuadro núm. III.6 IV.1 IV.2 
IV. 3 
IV.4 
IV.5 
IV.6 
IV.7 
IV.8 
IV. 9 
IV.10 
IV.11 
V.1 
V. 2 
V. 3 
Descripción Pág_. 
México: producción agrícola percápita por regiones, 1899, 1907, 1929. 79 
Caja de Préstamos: balance general al 31 de diciembre de cada año, 1909 y 1910. 99 
Caja de Préstamos: créditos otorgados con garantía hipotecaria entre 1909 y 1912, 103 
Caja de Préstamos: distribución por mon to de los créditos hipotecarios ~oncedi dos entre 1909 y 1912. 130 
Caja de Préstamos: distribuci6n geográ­fica de 37 fincas y negociaciones en las que la Caja ejerce acci6n o intervenci6n administrativa, hasta el 31 de diciembre de 1918. 132 
Caja de Préstamos: distribución de la su ma destinada a mejoras del total de cré­ditos hipotecarios concedidos hasta el­31 de diciembre de 1912. l34 
Caja de Préstamos: balance general al 31 de diciembre de 1912. 136 
Caja de Préstamos: cuenta de pérdidas y ganancias al 31 de diciembre de 1912. 137 
Caja de Préstamos: Valores en garantíaal 31 de diciembre de 1912. 138 
Caja de Préstamos: dep6sitos a plazo fi jo y a la vista al 31 de diciembre de ­1912. 139 
Caja de Préstamos: Inversiones en valo-res al 31 de diciembre de 1912. 140 
Caja de Préstamos: gastos generales al 31 de diciembre de 1912. 141 
México: deuda de la Revolución, 1913­1917. 149 
México: producción minera, 1914-1917. 151 
México: valor de las exportaciones, las importaciones y el saldo de la balanza comercial, 1910-1919. 152 
Cuadro n(un. V.4 
V. 5 
V. 6 
V. 7 
V. 8 
VI.1 
VI.2 
VI.3 
VI.4 
VI.5 . 
VI.6 VII.1 
Descripci6n Pág. 
Caja de Préstamos: Balanza de comprobaci6n practicada el 26 de diciembre de­
166.
1914 
Caja de Préstamos: Distribuci6n por mon to de los créditos hipotecarios otorga-dos hasta el 31 de diciembre de 1914. 168 
México: emisiones de papel moneda hechas 
por el Gobierno Constitucionalista entre 
abril de 1913 y noviembre de 1916. 171 
México: tabla de equivalencias que mues­
tra la desvalorizaci6n del papel moneda 
respecto al peso oro entre 1913 y 191~. 172 
México: ventas de pulque de las hacien­das de Mazaquiahuac y El Rosario a la Compañía Expendedora de Pulque, S.C.L. entre 1910 y 1914. 175 
México: tasas de crecimiento promedioanuales de algunos indicadores económi cos, 1900-1910, 1911-1925. 189 
México; dep6sitos a la vista en el sis-tema bancario en 1923, 203 
Caja de Préstamos: balance general al 209
31 de diciembre de 1918. 
Caja de Préstamos: balance general al 211
31 de diciembre de 1919. 
Caja de Préstamos: balance general al 31 de mayo de 1920. 213 
Caja de Préstamos: balance de comproba­
229
ción al 30 de noviembre de 1922. 
Caja de Préstamos: balance de comproba­304
ción al 30 de noviembre de 1924. 
PROLOGO. 
Este trabajo es un intento de arrojar luz sobre la historia de un banco agrícola¡ el primero de su tipo en México en que in-tervino oficialmente el gobierno, y que funcion6 entre 1908 y ­1926, un período de rápidas transformaciones en la sociedad mexi cana. El estudio está basado en documentos de esa instituci6n que fue posible localiz.ar en diferentes archivos y bibliotecas, y en el examen de diversas fuentes oficiales y bancarias. 
Cuando observé por primera vez el amplio y polvoso galerón en el Archivo General de la Naci6n, lleno de papeles y legajos amon tonados por todas partes, el corazón casi me di6 un vuelco. Siem pre me había apasionado la Historia y aquí estaba la posibilidad de reconstruir una parte de ella yo mismo. Allí tenía material para un estudio sobre los bancos en México durante los tres prime ros decenios de este siglo, y el desorden y abandono en que se en centraban garantizaban su virginidad como fuente para la historio grafía mexicana. Hacía tiempo me había impresionado una crítica de Carlos Sempat Assadourian sobre la escasa investigación de ar­chivo que había detrás de los trabajos de historia econ6mica pu­blicados en los últimos diez o quince años, y estaba decidido a cc::mtribuir, así fuera en forma mínima a subsanar ese problema. 
Esos papeles habían pertenecido a la Nacional Financiera, 
S.A. (Nafinsa), la cual entre sus funciortes originales había te­nido las de planear y dirigir al fraccionamiento, la colonización 
y la venta de las tierras del gobierno federal, y de dos institu ciones oficiales que habían sido liquidadas en el decenio de 1920: la Comisión Monetaria y la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, S.A. Por esta raz6n, al fundarse Nafinsa en diciembre de·1933, ésta recibió de Banco Na-cional de Crédito Agrícola, S.A., que era desde 1926 el agente liquidador de la Caja de Préstamos, una buena parte de los archi vos de esta última instituci6n. Estos docmnentos estuvieron des de entonces arrumbados y olvidados en distintos lugares t.asta que en 1980 fueron rescatados por el Archivo General de la Naci6n y trasladados a su nuevo edificio donde se encuentran en espera de ser ordenados y clasificados apropiadamente. Por el momento se 
les conoce como Documentos Nafinsa. 
Su localización no resultó fácil. Fue posible seguirles la pista gracias a Fernando Rosenzweig quien, a mediados de los años setenta mencionó a Jan Bazant que en una bodega que Nafinsa tenía por el rumbo de San Lázaro en la Ciudad de México, había documeg tos de los bancos provinciales mexicanos y particularmente sobre la Caja de Préstamos. Jan Bazant en sus investigaciones sobre las haciendas mexicanas se había topado frecuentemente con que éstas habían recibido préstamos de ese banco agrícola, del cual se sabía poco, y se convenció de que.valía la pena estudiarlo. Cuando años más tarde yo le pregunté si aceptaría dirigir mi in-vestigación de doctorado y supo que me interesaban los temas ban carios, iniciarnos una positiva relación ~cadémica gracias a la 
xii 
cual me fue posible estudiar esos documentos e intentar escribir un fragmento de la historia bancaria en este país. 
El resultudo es este trabajo. Sus deficiencias son comple tamente culpa mía. Sin embargo, la obra tiene muchísimas deudas. Desde luego, la primera de ellas es con el historiador Jan Bazant quien ley6 varias versiones del borrador y dedic6 largas sesio­nes a su discusión; su estímulo y sus críticas hicieron germinar el proyecto. Aunque traté de incorporar todas sus recomendaciones no estoy seguro de haberlo conseguido, por ello, quisiera redimir le de cualquier yerro. 
Durante los tres últimos años también me beneficié del apo yo de otros investigadores del Centro de Estudios Históricos de El Colegio de México como el maestro Moisés González Navarro, a quien le hubiera gustado un análisis político riguroso, Berta Ulloa y Josefina Zoraida Vázquez, quienes como directoras del Cen tro me brindaron apoyo institucional, Romana Falcón, Elías Trabul se, Alicia Hernández, Clara Lida, Anne Staples, Alfonso Martínez, y Rodolfo Pastor. Todos ellos hicieron valiosas recomendaciones en dos seminarios de tesis. Carlos Harichal, entusiasta estudi~ so de temas bancarios desempeñó un papel decisivo como amigo y sostén permanente de la invest.igaci6n. Carlos Sempat P.~ssadourian tuvo la paciencia de criticar una primera formulaci6n de las ideas presentadas aquí. Gabriel Tortella influy6 en el impulso inicial y Barbara Tencnbaum contribuyó a su mejoramiento en dis tintas etapas. En la Universidad Aut6noma Metropolitana Aida 
~iii 
Lerman y Elia Ramírez leyeron y comentaron partes de la investi­gaci6n. A ellos y a otros muchos que no podría mencionar aquí, hago un reconocimiento. 
La deuda se extiende también a varias instituciones sin cu ya ayuda económica no hubiera sido posible llevar a cabo este es tudio: la Universidad Aut6noma Metropolitana-Xochimilco, el Cole gio de México, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y el Consejo Británico. El auxilio llegó oportunamente. Así mismo, al personal de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas, del Archivo General de la Nación, de la Biblioteca del Banco de México, de la Biblioteca Nacional y de la Biblioteca del Centro de Estudios de Historia de México (Condumex). Alejandra Ganado, Agustina G. Cruz y María Elena Miranda, mecanografiaron el manuscrito con ra pidez y exactitud. 
El reconocimiento final es para mi esposa Catherine Marie y mis dos hijos por su paciencia y estímulo durante estos años. 
Ciudad de Nfxico A.O.V. Octubre de 1984. 
REPUBLICA MEXICANA 
CON DIVISION POUTICA 
ACOTACIONES 


INTRODUCCION 
Por casi medio siglo despu~s de 1917, la agricultura mexi­cana fue uno de los pilares fundamentales del crecimiento econó­mico y la prosperidad general de México. Los aumentos de produc tividad en la agricultura generaron no solo fuerza de trabajo y materias primas para la industria, sino también divisas para i~ portar aquellos bienes indispensables para la industrializaci6n. Así mismo, durante medio siglo después de la Revolución el com-portamiento de la producción agrícola permitió un crecimiento con estabilidad de precios durante largos períodos, gracias a que los productores agrícolas mantuvieron el crecimiento de la oferta de alimentos al ritmo de la demanda urbana.1 
La política económica de los distintos gobiernos mexicanos desde Díaz a la fecha, ha estado orientada en distinto grado, y usando diferentes instrumentos, a mantener el precario equili­brio entre el crecimiento urbano y el rural con el objeto de lo-grar estabilidad política y crecimiento económico. Este trabajo estudia los primeros intentos del Estado mexicano por impulsar un proyecto de modernización agrícola a través de la creación del primer banco agrícola oficial llamado Caja de Pr~stamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura. 
1/ Un análisis riguroso en t~rminos económicos sobre la relación entre agricultura y crecimiento económico se encuentra en Reynolds, 1970, capítulo 3. 
La Caja de Pr~stamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, S.A., fue fundada en 1908 por el Secretario de Hacienda José Yves Limantour en convenio con cuatro de los prin­cipales bancos privados del país. Las condiciones en que fue creada esta Caja de Préstamos, los objetivos que persigui6, así como el papel que desempeñ6 en la política agraria y en la polí­tica crediticia de los distintos gobiernos mexicanos, entre 190~ y 1926, le confieren un elevado valor analítico en la explica­ción de lo ocurrido en la agricultura mexicana y en el sistema bancario durante esos difíciles años. Su creación fue decidida ese año no solo para apoyar la capitalización de la agricultura, sino como un movimiento financiero coyuntural en respuesta a la forma en que la crisis internacion~l de 1907-1908 afectó al sis-tema bancario mexicano, el cual se encontraba con buena parte de sus recursos inmobilizados en préstamos a terratenientes que no podían pagar a corto plazo. 
El objetivo de la investigaci6n es ilustrar la forma en que se decidió impulsar el proyecto de modernización agrícola a través de la institución bancaria mencionada y los problemas a que se enfrentó. El examen de su organización, de sus estrate­gias de financiamiento, de.sus relaciones con los otros bancos y con los agricultores permite conocer las fuerzas sociales que intervenían en la construcción del nuevo país. La Caja fue arena de la lucha entre la fracci6n financiera de la burguesía mexica­na y los grupos populares representados por el Estado n1exicano. El forcejeo por su control se manifiesta e11 las periódicas madi­
ficaciones a sus estatutos y a su concesi6n federal. Como en otras esferas de la vida nacional la pugna se definió a favor del Estado, sin embargo, debido a las condiciones hist6ricas concretas por la que atravezaba el país en esos años, éste no pudo hacer uso adecuado de esta institución para llevar a la práctica su proyecto de desarrollo agrícola. 
El período en consideraci6n, 1908-1926, está repleto de grandes transformaciones. El resultado de los procesos sociales ocurridos en estos años, fue otro mundo. Esa generación de me-xicanos fue testigo del envejecimiento del mundo práctico en que vivían y por ende de las instituciones políticas y económicas y del nacimiento de otras nuevas. Nuestro interés con este traba­jo es construir algunos puntos de observati6n que permitan tener una clara perspectiva de esos procesos de transformación en la banca y en la agricultura; la Caja de Préstamos es un montículo desde el cual es posible apreciar los cambios en esas áreas. No intentamos comprobar grandes leyes económicas sino explicar he-chos concretos. 
Los problemas de la agticultura mexicana y su soluci6n, han figurado destacadamente entre los ternas de la historiogra­fía de la Revolución Mexicana y su secuela. Se ha puesto en di~ cusión todo. No solo el significado mismo de la Revolución de 
1911-1917,2 sino otros aspectos particulares sobre la naturaleza de los problemas de.la agricultura mexicana3 y eJ camino que de­bería seguirse para su solución. 
En muchos trabajos ha predominado una visión de los pro-blemas agrarios que dieron lugar a la revolución, que presenta a la gran hacienda como causa del atraso en la agricultura y de la pobreza de la gran mayoría de los campesinos.4 Sin embargo, como se verá en el capítulo III, investigaciones de casos parti­culares de haciendas han producido evidencia de que esa genera-lización es incorrecta y que, en mas casos de los que se pensaba, las haciendas eran manejadas en términos empresariales en forma 
f. . 5 
e 1c1ente. Esto quiere decir que ya antes de la revoluci6n se había iniciado una ola de modernización importante en la agric1~ tura mexicana. 
La Caja de Préstamos nace como respuesta del gobierno de Díaz a las demandas crecientes de diferentes grupos sociales, que pedían hacer algo para impulsar la producción agrícola. Se requería capital. Una agricultura moderna requería de inversio nes en obras de riego, en maquinaria y en tecnología. La Caja 
'];./ Womack ha preguntado si no fue una de las últimas luchas del ciclo de revoluciones burguesas para liberar el capital y el trabajo de las ataduras del viejo régimen; o qué representóla victoria para el grupo triunfador y qué clase social acce­di6 el pod~r, Wornack, 1978, p. 80-81 
11 Bazant, 1950, pp. 81-98. 51 
!/ Tannenbaum, 1929; Me Bride, 1923; Simpson, 1937. 
2! Bazant 1975; Leal; 1983. 
sería la institución encargada de capitalizar a la agricultura. El optimismo positivista irnpuls6 su fundación como base para un proyecto de modernización en la agricultura, sin embargo la con-tienda civil estaba ya demasiado cerca. 
La historia de la Caja de Préstamos puede ser dividida en tres etapas. La primera duró desde su fundación en el año críti copara los bancos mexicanos de 1908, hasta 1912, cuando Francis co I. Madero, recién llegado a la Presidencia de la República, decide actuar sobre el candente problema agrario. Ese afio se in tradujeron importantes reformas en el funcionamiento de la Caja que se encaminaban a terminar con la política de favoritismo e ineficacia con que este banco semioficial había operado hasta e~ tonces. Se cierra así la primera etapa de la Institución. La Caja de Préstamos entra en 1913 a su segu;1do período caracteri­zado por la inactividad en el otorgamiento de créditos, en razón de haber agotado los fondos originalmente obtenidos en el extran jera y por la inestabilidad política reinante a lo largo de todo el período hasta 1917 y aun después. El tercer período se ini­cia en 1918 a partir del restablecimiento del orden constitucio­nal y termina en 1926 cuando el gobierno federal la pone en li­quidación una vez que ha podido restablecer el crédito interno y externo y tiene capacidad para fundar el Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
El trabajo, como se podrá observar, está compuesto por va­rios temas fundnmentales: la crisis de 1907-1908 y el sistema 
bancario prerrevolucionario; la situación de la agricultura; la respuesta de las autoridades a través de la Caja de Préstamos y la legislación; el funcionamiento de la Caja de Préstamos dentro del sistema bancario en los años difíciles de transición anterio res al Banco de México y finalmente, la forma en que el nuevo sistema bancario nacional construido alrededor del Banco de Mé­xico después de 1925 organiza la captaci6n y canalización de re-cursos de largo plazo hacia la agricultura. Temas todos que pue den formar un conjunto explicativo de un sistema de crédito, asf como de los cambios operados en él para adaptarse a la nueva rea lidad impuesta por acontecimientos que pocos dudarían en califi-car de revolucionarios. 
La conjunción de los distintos temas ha requerido la con-sulta de diferentes fondos documentales. En primer lugar, debe-mos referirnos a los documentos de la propia Caja de Préstamos, porque estos sustentan nuestro argumento central y porque su in-corporación a la historiografía económica de México constituiría una de las aportaciones principales de la tesis. 
Este archivo olvidado de Nafinsa contenía documentos de va rios bancos provinciales, de la Comisión Monetaria y de la Caja de Préstamos. Respecto a esta ~ltima, fue posible localizar di­ferentes tipos de documentos como los originales de su creación: la concesión gubernamental a través de un decreto oficial, la e~ critura constitutiva y sus modificaciones posteriores, y los es-tatutos. Así mismo expedientes acerca de sus relaciones con la Comisión de Moneda y Cambios y después con la Comisión Monetaria de Carranza. Expedientes de sus operaciones con la banca priva-. da. Libros de Actas. Expedientes sobre las propiedades inmue­bles que administraba o poseía y algunos expedientes referentes a personas o empresas que obtuvieron créditos de la Caja de Prés tamos con una garantía hipotecaria. 
Aunque la exploraci6n de este cuerpo documental constituy6 el alimento principal del estudio, no fue suficiente. La documen taci6n estaba tan revuelta que su ordenamiento fue difícil y que daron varios huecos. Esto requirió complementar la investiga­ci6n con otras fuentes, básicamente oficiales por tratarse de una institución del estado. La investigación se extendió así a memorias y boletines de las Secretarías de Estado involucradas en los problemas agrícolas y bancarios, a los debates de la Cáma ra de Diputados, al Archivo de Notarías, a las publicaciones de las instituciones de crédito privadas y a las revistas especiali zadas de la época en temas financieros y agrícolas y a la prensa contemporánea. También se utilizó la correspondencia diplomáti-ca británica que trataba de asuntos financieros mexicanos con la Foreig~ Office inglesa. 
El trabajo se ha estructurado en base a cuatro períodos en la vida de la Caja de Préstamos. Los dos primeros capítulos se refieren a los antecedentes y las condiciones en que se funda la Caja de Préstamos, el tercero presenta un análisis de la situa­
ci6n de la agricultura mexicana y del crédito agrícola hacia 1910. En el capítulo IV se estudia el primer período de opera-ciones de la Caja de Préstamos que abarca hasta la caída de Ma-dero y en el V la forma en que el funcionamiento de la Caja se vi6 afectado, al igual que el resto de las instituciones de eré dito, por la prolongada J.ucha revolucionaria y por las medidas de política econ6mica tomadas por el Primer Jefe del Ejército Constitucionalista. En el capítulo VI se examina la transforma­ción de la Caja de.Préstamos en una institución de Estado con nuevos objetivos y el proceso de reconciliaci6n entré el Estado y la banca privada, para desembocar finalmente en la construc­ción del nuevo sistema bancario y la liquidación de la Caja de Préstamos que se examina en el capítulo VII. Por último se pre­senta un resumen y sus conclusiones seguidos de la bibliografía. 
CAPITULO I 
LA CRISIS DE 1907-1908 Y EL SISTEMA BANCARIO MEXICANO. 
Al iniciarse nuestro siglo la sociedad mexicana parecía con siderarse a sí misma como una sociedad que había iniciado el ca-mino hacia las formas de organización sociales y econ6micas más modernas. Aquellas que habían llevado a las naciones civilizadas del mundo a elevados niveles de vida. La raz6n y la ciencia eran la llave del éxito si se empleaban adecuadamente. Y desde varios puntos de vista, al parecer, no les faltaba raz6n, puesto que el último decenio del siglo diez y nueve y el primero del veinte ha-bían sido testigos de un proceso de modernización industrial y de urbanizaci6n sin precedentes, 
Las empresas y el gobierno habían progresado juntos. Para 1907 la suma de importaciones y exportaciones anuales había alean zado la cifra de apr6ximadamente 140 millones de pesos, casi el doble de lo que habían sido en 1900 y más de tres veces el valor del comercio exterior en 1890. La producci6n minera de oro, plata, cobre y otros metales estaba produciendo ganancias ~mportantes, la industria petrolera estaba en ascenso y las fábricas t extiles, de cemento y vidrio se estaban multiplicando. El Ministro de Hacien­da Limantour había logrado equilibrar el Presupuesto Federal, lo cual había permitido al gobierno la realizaci6n de importantes obras públicas corno mejoras en los puertos principales, el drenaje de la Ciudad de M~xico su electrificación y la construcci6n de pr~ tensiosos edificios p6blicos. 
Este proceso de modernización se hizo notorio también en la forma en que se conducían los negocios, los cuales habían llegado a constituir flujos de pagos cada vez más complejos. Con ello em pez6 a dejarse sentir cada vez con mayor fuerza la necesidad de desarrollar una superestructura financiera y crediticia que susten tara la expansión en la producci6n y en el intercambio. 
Para 1907, el sistema bancario mexicano había recorrido ya un considerable camino desde aquellos días en que habíari aparecido los primeros bancos de emisi6n en el decenio de los años sesenta del siglo pasado. La circulaci6n de billetes de banco, las opera-ciones crediticias al comercio y las de carácter hipotecario y prendario se habían convertido en parte de la conducción normal de las actividades econ6rnicas en la Ciudad de México y los principa­les centros urbanos y mineros del interior. El sistema bancario que se había ido conformando durante el Porfiriato había crecido rápidamente y había logrado dar cierta fluidez a las transaccio­nes comerciales (Cuadro I.1), sin embargo, distaba mucho de ser un sistema que satisfaciera adecuadamente las necesidades de in-· termediaci6n financiera que exigía la industrializaci6n en que se sustentaba el desarrollo capitalista preconizado por la clase dirigente mexicana con especial ahinco en ese período. 
Aunque el sistema funcionó sin grandes contratiempos por ca-si un decenio después de 1897 fecha en que se promulg6 la Ley Gral. de Inst. de Crédito, en realidad tenía serias debi.lidades, parti­cularmente e11 lo referente al cr6dito agrícola. Las deficiencias 
en la fonna de operar de los bancos y la ausencia de un sistema de control mediante una autoridad monetaria central los hacía vul nerables a problemas de liquidez que con frecuencia llevó a mu-chos de ellos al borde de quiebra. A pesar de gue se habían he-cho esfuerzos importantes en materia de legislación bancaria y crediticia en 1884 con la promulgaci6n del C6digo de Comercio1 y después en 1897, para darle mayor seguridad al sistema bancario, no fue sino hasta este Gltimo afio cuando por fin se di6 cierto or-den a las funciones y la forma de operar de los diferentes tipos de bancos existentes en la República, y se sentaron las bases .de las instituciones financieras que habrían de hacer la transición hacia el nuevo sistema bancario post-revolucionario construído en la década de 1920. 
Antes de 1897 el panorama presentaba un mosaico de concesio­
nes cada una distinta de las demás. Este problema se había gene-
rado con el nacimiento mismo de los bancos antes de que existiera 
legislación alguna. En la Ciudad de México, además de una sucur­
sal de un banco inglés establecida en 1864 durante el gobierno de 
la intervenci6n francesa, el Banco de Londres, México y Sudamérica 
Ltd., que funcionaba en base a sus propios estatutos, surgieron 
otras cuatro instituciones crediticias en los 1880 cada una su­
jeta a sus estatutos y solo uno, el Banco Nacional Mexicano, poseía .una concesión oficial que la administración del Presidente Manuel 
González había otorgado a capitalistas franceses del Banco Franco-
Egipcio en 1884. La agricultura requería de capitales a largo pla-
l/ McCaleb, 192], p.20: 
12 
zo y los principales bancos solo estaban autorizados por ley a otorgar préstamos a seis meses, por lo menos formalmente, esta actividad había quedado con algunas excepciones prácticamente fuera de las consideraciones bancarias. Sus fuentes de crédito seguían siendo como en los últimos trescientos años la iglesia y los comerciantes, muchos de los cuales no estaban alejados de las prácticas usurarias. 
En 19 de marzo de 1897 fue aprobada la Ley General de Institu cienes de Cr~dito, En ella se optó por continuar con el sistema de pluralidad de bancos de emisi6n, se reiter6 el principio de otorgar y controlar las concesiones a través de la Secretaría de Hacienda. Asimismo, se fijaron bases generales para la determina­ci6n del capital social mínimo, las garantías de emisi6n, las de­nominaciones de los billetes y el establecimiento de sucursales. Para organizar el sistema bancario se clasificaron las institucio nes en tres categorías: bancos de emisi6n, bancos refaccionarios y bancos hipotecarios distinguiendo el tipo de ·títulos que cada uno ponía en circulaci6n, el cual dependía del plazo de vencim.ie~ to del documento (corto, medio y largo plazo). Con esto se busca ba ordenar el sistema y asegurar su liquidez. 
Bajo supervisi6n de la Secretaría de Hacienda y al amparo de esta Ley proliferaron los bancos. Sin embargo, el esfuerzo no pu-do resolver las deficiencias del sistema financiero mexicano debi-do aparentemente a que no fue acatada en la práctica porque los grupos de comerciantes, terratenientes y banqueros estaban estre­chamente entrelazados en los tres sectores y continuaron resp2tán­dose sus privilegios económicos. 
La reforma monetaria de 1905 que llevó a México a la adop­ción del patrón oro como base del sistema monetario, fué una me-dida de política económica que significó una profunda·reasigna­ci6n del ingreso entre los distintos sectores económicos en la so-ciedad mexicana. Algunos elementos de la crisis de 1907-08 po­drían rastrearse hasta los reacomodos monetarios de la economía me xicana frente al sistema económico internacional de dos años antes. En el Cuadro I.l. se puede apreciar el efecto sobre el volu.men de los depósitos en los bancos, los cuales aumentaron significativa­mente en 1906. 
En el fondo la política de crecimiento económico de Limantour expresaba la visión del grupo dominante en México centrado en la ideología positivista, favorecer la industrialización como base de un desarrollo capitalista que integrara política y econ6micamen te al país y diera lugar a la posibilidad de alcanzar los altos ni veles de ingreso generados en los países avanzados. Esta visión se traducía en distintas medidas de política económica que con fr~ cuencia daban lugar a fuertes conflictos con los sectores econ6mi cos tradicionalmente privilegiados en la economía mexicana como la minería y los grandes terratenientes. 
La Reforma monetaria de 1905 junto con otras medidas de po­lítica econ6mica como la consolidación de la deuda prtblica, la supresi6n definitiva de las alcabaJ.as, el control estatal de las líneas más importantes de la red ferroviaria, la organlzaci6n del sistema bancario, y el intento de organizar un sistema de crédito 
para la agricultura a trav¿s de la Caja de Pr6stamos, son algunas 
CUADRO I.l 
M~xico: don6sitos a la vista, depósitos a plazo y billetes en ·circulaci6~ los bancos cJe emisión en varios años. (millares de pesos) 
Depósitos Dep6sitos Billetes en Año a la vista a plazo circulación 
1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 
1,281.7 
1,053.4 
1,134.9 
816.6 
528.1 21,172.5 27,666.1 25,464.8 23,955.3 71,910.4 67,826.2 62,212.2 63,039.9 
7,364.6 6,378.9 6,498.7 4,575.7 5,176.7 6,018.7 17,640.6 22~451.7 25,643.6 55,266.4 58,026.0 54,396.3 57,063.3 
65,937.6 63,6.29.2 77,466.9 88,033.5 82,989.2 89,454.2 97,134.9 98.,470.5 92,253.2 92,221,4 112,160.6 116,654.5 125,270.1 
Fuente: El Colegio de M~xico, Estadísticas Económicas del Porfi­riato, Fuerza de Trabajo y Actividad Económica, pp. 185­186; y SHCP, Memoria 1911-1913, 1949, pp. 229, 431. 
de las políticas mas importantes que ilustran la estrategia econ6 mica de Limantour y los Científicos para lograr la transformación material del país. 
No escapaba a las consideraciones del gobierno mexi.cano el hecho evidente de que los ingresos de divisas a la economía del país provenían básicamente de la exportaci6n de bienes primarios y de la inversi6n de capital extranjero, y que las característi­cas de la demanda internacional de los productos mexicanos, par-ticularmente aquellas que se refieren a la elasticidad con que responde la cantidad demandada de esos productos a variaciones e~ el precio de los mismos o a variaciones en el ingreso de los con sumidores, hacían muy insegura la posici6n de la economía mexica­na. 
Alfonso de Maria y Campos ha argumentado que la posición de los Científicos y Díaz era favorecer un cambio sustancial en la economía mexicana que permitiera al país convertirse en productor de bienes manufacturados y dejar de ser una economía típica agro 6 minero exportadora como había sido el caso hasta entonces en Mé xico y en el resto de América Latina.2 
Por otro lado, el proceso sostenido de depreciaci6n aguda de la plata en los mercados mundiales, que por tres decenios enmar­c6 el comportamiento de la economía mexicana, y ante la notoria vulnerabilidad del resto de los productos mexicanos de exportaci6n se lleg6 a la disyuntiva de continuar con el esquema primario ex-portador c11yas perspectivas a la~go plazo eran poco alentadoras, 
o bien intentar vigorizar la naciente jndustria manufacturera. Es­
2/ Da Maria y Campoi:-1974, p. 40 
ta había surgido al amparo tanto de elevadas barreras arancela­rias como de la protecci6n al mercado mediante el encarecimiento de los bienes del exterior, resultado de los altos tipos de cam-
bio del peso mexicano frente a otras monedas extranjeras, fen6me­no que acompañ6 al proceso de la depreciación de la plata en todo 
el período anterior a 1910. Su precio en el mercado de Londres había caído de 54.81 peniques por onza troy al inicio del Porfi­riato en 1877 a 24.60 en 1904.3 
Al optar por el patr6n oro, el objetivo macroecon6mico de la Secretaría de Hacienda bajo Limantour era incorporar a México di­rectamente al sistema monetario internacional, lo cual haría posi­ble un proyecto de desarrollo cimentado en un dinámico sector in­dustrial que funcionaría tanto con capital nacional como extranje­ro. Raymond Vernon inclusive llega a señalar en la política eco­nómica del grupo dominante cuya figura mas conspicua era Limantour, ciertos matices nacionalistas tanto por la forma en que se forta­leci6 el aparato estatal particularmente en la. rama hacendaría, co-mo por el cambio que se buscaba al intentar trasferir el elemento dinámico del desarrollo del sector primario exportador a la acti­
vidad manufacturera.4 De María y Campos también ha señalado este elemento nacionalista en la política de Limantour contrario al es-tereotipo del entreguismo porfirista al exterior. 
La plata en promedio representaba alrededor del 75 por ciento del valor total de las exportaciones mexicanas en el decenio ante­
}/ El Colegio de México, Estadísticas Econ6micas del Po~firiato, Comercio Exterior, p. 154; ver Cuadro I.2. 
il Vernon, 1966, p. 57. 
17 
CUADRO I.2 .MEXICO: SISTEMA MONETARIO Promedios anuales de P!ecios de la plata en Londres 
Años Peniques por onza troy 
1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 
50.69 48.56 45.38 44.69 42.88 42.69 47.75 45.06 39.75 35.56 28.94 29.81 
30.81 
27.56 26.94 27.44 28.31 27.19 24.06 24.75 26.41 27.81 30.88 30.19 24.41 23.72 24.66 24.59 
FUEN'I'ES: Para los datos nmnéricos y cronología de la gráfica ele 1833 a 1902, p_at_2s :eara el estudio de la__ cuestión monetaria en Mé_?i;ic;.92 Tomo II, "Datos estadísticos: datos complementarios", Ti-pografía de la Oficina Impresora de Estampillas, M6xico, 1903, es tado No. 35; para los datos de 1903 a 1911: Anuario de estadísti~ ca minera, 1922, Sría. de Industria, Comercio y Trabajo, México, 1924, p. 48; para la cronología de 1903 a 1911: Historia Univer­sal, dirigida por Walter Goetz, Tomo X, Espasa Caipe, Madrid,
-r~f:f6, p. 598-621. El Colegio de M6xico, Estadísticas Econ62icas del Porfiriato, Co-
mercio Exterior, 1960, p. 154. 
rior a la Revoluci6n de 1910. Y el peso mexicano circulaba en dis 
tintos mercados del mundo en kn6rica, India y el Lejano Oriente. Por ello, el proceso de su cambio por el oro como patrón monetario fue muy complejo y di6 lugar a importantes debates que se polari­zaron en torno a las ideas de Matías Rornero en favor del bimetalis 
mo plata por una parte, y Limantour en favor del patr6n oro por 
5
otra.Para Natías Romero el crecimiento económico alcanzado en los últimos a11os del siglo diez y nueve tenía su origen en la pro pia depreci~ci6n de la plata la cual, vía su efecto sobre el tipo 
de cambio deJ. peso, había estimulado el crecimiento de la industria y las export.acion·es de ciertos productos como el café, el cacao y el henequén. Romero pensaba que los países productores de plata 
aun podrían mantener este metal corno medio de pago internacional. Sin embargo la estructuraci6n del sistema econ6mico internacional bajo formas capitalistas mostr6 que era necesaria una medida de valor y un mecanismo rrDnetario que permitiera los intercambios rnun 
diales así corno métodos funcionales para ajustar los desequili­brios en las respectivas balanzas de pagos que surgían en forma de superavits o déficits comerciales. Los saldos de las cuentas internacionales se pagaban bajo este patr6n mediante transferen­
cias de oro del país deudor al país acreedor.6 
La elección de Theodore Roosevelt a la presidencia de los Es tados Unidos en 1904, vino a inclinar la balanza mundial en contra 
'j_/ Los detafles de este debate monetario pueden seguirse en De Ma­ria y Crm1pos, ~~~t~. . pp. 45-55,
&/ El sistema del patrón oro anterjor a 1.914 descansaba tambi~n en la libra esterli11a corno medio de pago internacional, sin embar­go, aunque 6ste se usaba para financiar una buena parte de los interco..:-:1bios mundiale::;, el oro era el medio último para saldar cuenta~ internacionales. Le que es más la accptaci6n de la li-bra estcrli.11a corno mcdjo de pago dependía en 6ltima instancia,de su cc,nversi6;1 inmediata en oro. 
.l9 
de la plata y el bimetalismo y a favor de las naciones acreedoras. Limantour por su parte pensaba que, en primer lugar, era necesa­rio estabilizar el tipo de cambio cuyas fluctuaciones erráticas asociadas al valor de la plata inhibían el comercio ·exterior y di ficultaban la inversi6n extranjera que se requería para llevar a-delante su proyecto de desarrollo. 
En el exterior la política monetaria de Limantour fue reci­bida Íavorablemente y generó gran confianza en México. No se· de jade reconocer, sin embargo, que la. depreciación de la plata te­nía efectos benéficos para el país sobre todo por el estímulo que representaba para la exportación de productos agrícolas y para la industria nacional. Al final, predonim6 en las autoridades la ne cesidad de contrarrestar los efectos sobre los precios internos y sobre los intercambios con el exterior q~e representaban serios problemas para el funcionamiento de la economía. 
Al Estado mexicano le interesaba en primer lugar estabili­zar el tipo de cambio con el exterior, ordenar la circulaci6n mo-netaria y el sistema de precios internos. Pero también se busca­ba evitar los efectos que estas fluctuaciones tenían sobre las fi nanzas públicas. A pesar de que las rentas federales provenien­tes de los derechos de aduana habían reducido su importancia den-tro del presupuesto de ingresos públicos, en 1904 todavía repre­sentaban un poco más de la tercera parte de los ingresos totales.7 La depreciaci6n de]. peso-plata que servía de escudo a la industria nacional, actuaba a través de las disminuciones en las importaci2 
]_/ Turlingt0n, -1930, p. 230. 
CUADRO I.3 M6xico: Sistema monetario. Promedio anual del valor del dólar en pesos mexicanos en Nueva 
York. Años fiscales 
Diferencias respecto al Indice Años Cotización año precedente 1900-01 -100.0 
% 
1891-92 l.346 19.6 65.7 1892-93 l.522 13.1 74.3 1893-94 1.855 21. 9 90.5 1894-95 l.946 4.9 95.0 1895-96 1.866 -4.1 91.1 1896-97 1.976 5.9 96.4 1897-98 2.232 13.0 108.9 1898-99 2.119 -5.1 103.4 1899-00 2.101 -0.8 102.5 1900-01 2.049 -2.5 100.0 1901-02 2.268 10.7 110.7 1902-03 2.513 10.8 122.6 1903-04 2.268 -9.7 110.7 1904-05 2.070 -8.7 101.0 1905-06 2.000 -3.4 97.6 1906-07 2.000 o.o 97.6 1907-08 2.012 0.6 98.2 1908-09 2.012 o.o 98.2 1909-10 2.008 0.2 98.0 1910-11 2.008 o.o 98.0 
Fuente: El Colegio de M~xico, Estadísticas Económicas del Porfiria to, Comercio Exterior, 1960, p. 153. 
nes, y con ello en los ingresos fiscales. Por otro lado como una pinza, el servicio de la deud~ pública externa, que se hacía en oro, aumentaba enormemente la presi6n sobre los recursos moneta­rios del gobierno. La deuda pública requería de estabilidad mon~ taria o de lo contrario se haría pr5cticamente imposible contra-tar los tan necesarios nuevos empr6stitos. (Ver .Cuadro I.3). 
La Reforma Monetaria ern -como en la actualidad 1os rnoder-nos programas de ajuste monetario-runa solución de altos costos sociales para la poblaci6n de menores ingresos pero indispensable según los políticos de la ~poca, para asentar el .desarrollo econó­mico del pafs sobre bases s6lidas. La decisi6n de adoptar el oro como patrón monetario tenía efectos de mas largo plazo que no se podían calcular con certeza. Internamente había provo·­cado una redistribución del ingreso en favor de ciertos grupos eco n6micos especialmente la nueva clase industrial, los banqueros y el propio gobierno, que al igual que las empresas de servicios pú blicos como los ferrocarriles cuyos ingresos eran en pesos pero el servicio de su deuda en oro se beneficiaban de la estabilidad en el tipo de cambio que implicaba el patr6n oro; en tanto que era en contra de los productores de plata y algunos grupos exportado-res como los productores de café, fibras naturales, y azúcar cuyos costos eran en pesos plata en tanto que sus ingresos eran en oro. 
Pero también al integrarse el país lo que por primera vez al entrar el siglo veinte, podía llanw.rse rigurosamente un siste-ma econ6mico internacional global y sujetarse a las reglas del me 
22 
canismo monetario y de pagos de ese sistema, esto es el patrón oro, el cual permitía el flujo de bienes y capitales, quedaba ex-· puesto a resentir sin ninguna mediación los efectos de las fluc­tuaciones cíclicas y coyunturales de las economías capitalistas 
industrializadas. 
En el comercio mundial cada país trataba de equilibrar sus importaciones de los demás con sus exportaciones y con cambios en sus·tenencias de oro. Los saldos derivados del comercio o de los préstamos internacionales se pagaban en oro. También la gran ex­pansi6n de la inversión extranjera internacional pudo realizarse gracias a este mecanismo, De Maria y Campos ha ilustrado lo difí­cil que resulta evaluar los efectos globales de la Reforma Moneta ria de 1905 sobre la estructura social y económica del país, pero afirma "el hecho de q.ue el sistema porfinLano en general fracas6 unos años mas tarde hace surgir importantes dudas acerca del efec to global que esta reforma tuvo sobre la estructura social del 
,8
país. El gobierno y los grupos interesados en el patrón oro te­nían en la estabilidad monetaria un argumento poderoso en favor del mismo, sin embargo, en la prensa y las revistas de la época 
. . 9 
se defendían 1as dos posiciones. 
Walter F. Me Caleb, que escribi6 extensivamente sobre temas bancarios mexicanos pensaba que era "debatible afirmar que Méxi-co se benefició grandemente al haber arribado en 1905 al patr6n 
8/ De Maria y Campos, 1978, p. 9. 9/ Ver por ejemplo, "El porvenir de la reforma monetaria11 , El Econo­
mista Mexicano (de aquí en adelante EEM), 'l.'omo XLV, número _3_§_19
de octubre de 1907, p. 41; y otro artículo que defiende la medida, 
11La reforma monetaria, la crisis y el comercio exterior", Ibid. 
núm. 25, 21 de marzo de 1908, pp. 481-182. 
de oró''. Lo cierto es que desde esa fecha los problemas para la administración de Limantour empezaron a multiplicarse, no obstan­te el éxito aparente en la instn.unentaci6n de la ley. "Entre las masas se desarrolló una corriente en contra por haber sido depri­vadas de la plata para las transacciones diarias que finalmente 
10
iba a corroer como ácido el tejido económico de la naci6n11 
• 
La primera prueba seria vino dos años más tarde a través de los efectos de la crisis internacional de 1907-1908 que se mani­festó como un profundo dislocamiento bancario tanto en los -Estados Unidos como en M~xico. Esta vez, la hacienda prtblica no estaba en bancarrota pero es muy posible que la adopción del patrón oro en conjunción con la crisis norteamericana haya provocado una fue~ te depresión económica. En este país coincidió con acontecimien tos sociales internos como las huelgas de Río Blanco, Veracruz, Cananea, Sonora y una serie de malas cose.chas que obligaron al gobierno a tomar medidas que, para diversos autores, podían con-siderarse como posibles causas del movimiento armado posterior. 
Hacia finales de 1907 algunos mercados internacionales, es-pecialmente en los Estados Unidos empezaron a mostrar alarmantes signos de perturbaci6n lo cual rápidamente deterioró en una situa ci6n de crisis que podríamos designar como "clásica" del capita-
1.Q/ Me Caleb, 1920, p. 177. 
lismo anterior a la depresión de 1929.11 
Así pues, esta crisis, "clásica" del capitalismo ocurrida en 1907 1908 alcanzaría su máxima dimensión cuando, precedida de una crisis bursátil y de crédito, así como de un 11crack11 bancario se expresaría como una crisis monetaria o de incorvertibilidad, lo 
.6 ~ é . -12
cua1 en ef ecto ocurr1 en~ x1co en esos anos. Llegó un mamen-to en que algunos de los bancos no hubieran podido hacer frente a una oleada fuerte de retiro de depósitos en metálico por parte del público sin la inyección de fondos del exterior que, como se verá mas adelante, significó .la intervención de la Secretaría de Hacie~ da por medio de la fundación del banco agrícola objeto de este es tudio. 
Los bancos que constituyen el lugar físico de los mercados monetarios y de capital se vieron afectados directamente puesto que no podían redimir sus emisiones de billetes por oro en el corto pl~ zo. El pago de los compromisos crediticios se hizo muy difícil da-
l._!_/ Aludir a una crisis de este tipo significa referirse a los de­sequilibrios que se producen entre los distintos planos del sistema económico internacional: el patrón monetario, la estruc tura bancaria, los mercados de crédito y las correspondientes -prácticas que pretenden regularlas. El núcleo del sistema fi­nanciero internacional bajo la hegemonía inglesa residía en la capacidad de ese país para difundir y dirigj_r las reglas del patr6n oro. El patrón oro-esterlina resultante fue el eje en -torno al cual giraron las relaciones de crédito, las prácticasbancarias y aún las políticas monetarias de carácter internacio nal, Lichtensztejn, 1983, p. 2. 
1:1_/ 11La crisis actual y los bancos", EEM, T. XLV, núm. 8, 23 de no-viembre de 1907, p. 143; y núm. l'o;-7 de diciembre de 1907, p.181. 
25 
. ~ . d --r t i . 13
da la reduccion tan pronuncia a en La o~er .a monccaria. 
La adopci6n del patr6n oro l1abía provocado en 1905, y como 
lo esperaba la Secretaría de Hacienda, un flujo de capitales en 
una escala superior a la de los años precedentes (Ver Cuadro I.4). 
Solo en Londres se crearon 22 sociedades destinadas a operar en 
M~xico en 1905 y 32 más en 1906 con inversiones de 1,718,532 y 
3,069,350 en cada año respectivamente.14 En un .estudio realizado 
en 1910 por la National Monetary Conunission para el Cong-reso de 
los Estados Unidos sobre el sistema bancario mexicano se estimaba 
que desde la Reforma Monetaria en marzo de 1905 hasta diciembre de 
1907 se había invertido alrededor de 86 millones de dólares en 
distintas actividades: Dls. 57.6 millones en nuevo capital ban-
cario, Dls. 9.9 millones en valores de distintas industrias, Dls. 
7.5 millones en la venta de propiedades mineras, Dls. 6.0 millones 
en la venta del Ferrocarril Hidalgo, Dls. 3.5 millones en trartsac 
ciones inmobiliarias y Dls. 2.0 millones en bonos hipotecarios. 
13/ Conant, 1910, p. 239. En cuanto a los orígenes de la crisis al­gunos analistas mexicanos de la ~poca atribuían la crisis a la inflexibilidad del sistema monetario estadounidense. En el ea1 torial del 7 de diciembre de 1907 del Economista Mexicano, se escribía: "Otra raz6n fundamental (de la crisis) ·es Ja falté>. de flexibilidad de la circulación monetaria en los Estados Unidos y la restricci6n que acompafia a la recolecci6n de las cosechas. Como sabemos, cuando llega el otofio las regiones agrícolas del oeste y el sur norteamericano tienen grandes necesidades de di­nero para invertirlo en los trabajos preparatorios del cultivo del campo. Los agricultores retiran entonces de los bancos to-das sus disponibilidades. Estas extracciones de dinero comienzan en julio y se acentúan en agosto y septiembre. Cuando llegan circunstancias como las presentes en las que la demanda de dine ro es e.:xagerada1 los b.:t!lcos no pueden emitir gran cantidad de billetes r::,or­que les falta la garantía. He aquí una de las causas de la crisis, que no se ¡::odrá elforinar hasta que se m:x:lifigue el régllTlen rronetario vigente".EE1'1. T. XLV1 1,úrn_ 10, pp. 181-182. 
14/ Nicolau D'Olwer, 197'1, p. 1138. 
15/ Conant, 1910, p. 08, 
!-::;JADRO I .. 4 
MEXICO: inversi6n extranjera directa de los princi­oales n;1íscs ;;;;-;rtadores de ca.oít2.l c>n ~.tños~eJ.ecci01~dos-;-(cn millones de cadé~,--rñoneda) 
Año  B.U.Ao  Fr3.ncia  Gran Bretaña  Alemania  
{d6lar2s)  ( F:r º ) - (libras est.)  (marcos)  
1902  501., ;,  ?45.0  40,4  •••  
1908  • ••  ...  52.8  ...  
1911  1,077.7  1,675.0  ·90. 7  109.s  

Fuente: Nicolau D'Olwer, 1966,pp. 1158-1160; Rippy, 1959, pp. 50,54; Lewis, 1938,ppo 613,6140 
Los acontecimientos de 1907 en la economía mundial detuvie­
ron este flujo de fondos. El efecto sobre los bancos fué desas­troso. En su informe al Congreso en Diciembre de ese año el Sr. Limantour sefialaba que''... la situaci6n de los negocios en el ex tranjero tenía un aspecto desfavorable, Es extremadamente difícil obtener dinero aún para las inversiones de primera clase. La as-tringencia, que se originó en los Estados Unidos, se ha extendido gradualmente a Europa, a tal grado que para mediados del presente año, los negocios en los principales centros monetarios se habían paralizado. El capital europeo se ha resistido cada vez mas a PªE ticipar en empresas mexicanas y no solo las nuevas emisiones de valores sino también las ya existentes son consideradas desfavor~ blemente por los inversionistas europeos, quienes gradualmente se han ido desprendiendo de ellas, y prefieren tener su dinero ocioso 
16
en sus cajas fuertes11 
El sistema bancario había resistido con cierto éxito el dete rioro de las condiciones econ6micas que acompañaron a la deprecia ci6n de la plata, y se había realizado la transición al patrón oro con un mínimo de dislocaciones monetarias y crediticias desde 1905. El peso de plata sigui6 teniendo curso legal, con una equivalencia fija de 75 centigramos de oro puro (equivalente entonces a 49.85 centavos de d6lar). Lo anterior significaba que oficialmente se aceptaba la devaluación del peso mexicano en un 50 por ciento res-pecto a su antiguo valor frente al dolar. 
No todos los banqueros mexicanos prestaron oídos a las reco­
16/ Esta es una cita de Conant, p. 90; por otxo lado, en las revis­tas de la Cd. do M~xico con alarma se scfialaban las dificultades en la coloc~ición de toda clase de valores,~EM, T.XI.V, núrr.. 8, 23 de noviembre de 1907, p. 143. 
~endaciones de la Secretaría de Hacienda y los temores de Limantour respecto a la peligrosa situaci6n en que se encontraban los bancos se hicieron realidad con la contracci6n ocurrida en los ingresos del exterior y la caída en la producci6n agrícola. Al saberse en 1907 que el Banco Central Mexicano estaba en una situación difícilv el pánico se apoder6 de las demás instituciones crediticias, que eleva ron sus tasas de interés, aceleraron sus cobros, y casi dejaron de otorgar créditos, al mismo tiempo que el público se apuraba a reti rar sus depósitos.17 Con esto algunos bancos de emisión se encon traron al borde de la quiebra. Sobrevino entonces la deflación g~ neral y una disminuci6n de la actividad econ6mica. 
El período de crecimiento en las actividades económicas sos tenido por casi un decenio se vió detenido en ese año. La produ~ ci6n de textiles de algod6n decreció en más de 25 por ciento entre 1906 y 1909 y la fuerza de trabajo empleada se rédujo de 36,000 
18
trabajadores en 1907 a 32,000 dos años despues. La crisis se pr2 pagó a partir de las actividades de exportación, especialmente la 19
minería y el henequén. Según la evidencia de los archivos ingl~ ses las exportaciones totales cayeron de 27.1 millones de libras esterlinas en 1905 a 23.5 en 1908, una disminución de alrededor del 20 por ciento. La caída en las importaciones fue a~n mayor llegan do a 34 por ciento entre 1906 y 1908.2º 
Cuando ocurrió la baja en los precios de los productos de ex­
17/ EEM, T. XLVI, núm. 17, 25 de julio de 1908, pp. 337-338. l~I Bazant, 1977, p. 119. 19_/ EEM, T. XLVI, núm. 4, 25 de abril de 1908, p. 58. ~_/ Parlamer:i._o Britó.nico (de aqui en adelante PPB), StrinrJer1 1910, 
p. 336. Ver Cuadro I.5 
CUADi.~O I.~ 
LlEXICO: Importaciones y exportaciones totales en afios seiecd.onados. (millares de libras esterlinas)~ 
Mto  It.:POJTACIONES---­ EX?OR1ACI0NES  SALDO co:·,rnncIAL  
1905  22,055.1  27,113.8  5,048.7  
1906  23,706.7  25,318.5  l,61L8  
1907  22,63707  .24i779,7  2,142.0·  
1908  15,97604  23,591.6  7,615.2  
1909  19,89205  .26,54-603  6,653.8  
1910  21,016.3  29,987..3  8,97LO  

t/Al cipo de cambio de diez pesos oro r..aciona.l por libra esterlina. 
Fuente: Parlamento Británico, Report on the trad8 of f,:exico for the year 1910, Volo C, p. 3.36; Report r.m the 'í'rade of I,Iexicc for -che year 1913, Vol. LXXI, PP• 589-5900 
portaci6n y la consecuente caída de los ingresos, los bancos se encontraron también con la mayor parte de sus carteras congeladas. La crisis reveló que el sistema bancario mexicano adolecía de pro fundos problemas sobre todo en cuanto a la estructura <le la car-tera de préstamos. Por un lado, los bancos, operando corno bancos de emisión, estaban obligados a otorgar préstamos con un plazo rná xirno de seis meses, como lo establecía la Ley, además de que ese era el tiempo de vida promedio de los billetes de banco. Esta re laci6n que debía mantener la car~era con la emisi6n fiduciaria, significaba la seguridad de que los poseedores de billetes podrían canjearlos por metálico si era necesario. En otros términos, la cartera de los bancos debía estar constituída por metálico y valo res con un plazo de vencimiento no mayor de seis meses si se que­ría garantizar la liquidez de la institución. Lo anterior formal mente impedía a los bancos de emisión satisfacer la demanda de crédito a largo plazo tan necesario para el desarrollo de la agri cultura.21 
En 1907 del total de créditos bancarios por 631 millones de pesos, casi el 90 por ciento eran legalmente a corto plazo, (ver cuadro I.6) , sin embargo, en realidad, la mayoría eran préstarnos otorgados a terratenientes a largo plazo que se presentaban como créditos comerciales. 
Para Limantour estaba claro que la debilidad del sistema ra dicaba en el hecho de que los bancos estaban acostumbrados a op~ 
Q/ "Cuestiones bancarias", EEM, T. XLVI; núm. 23, 5 de septiem­bre de 1908, p. 470. 
CUADRO I.6 
MEXICO: CREDITOS CONCEDIDOS POR EL srs·rEMA BANCARIO Millares de pesos 
Años  Crédito  Crédito a  Crédito a  
total  corto plazo  largo plazo  
1882  3 4tl 6  3 446  
1883  6 116  5 881  235  
1884  14 966  13 383  1 583  
1885  20 226  18 576  1 650  
1886  22 965  21 472  1 493  
1887  26 7 61  25 315  1 446  
1888  28 730  27 471  1 259  
1889  36 462  35 337  1 125  
1890  52 057  50 615  1 442  
1891  53 161  51 164  1 997  
1892  60 129  57 480  2 649  
1893  61 210  58 207  3 003  
1894  58 922  55 955  2 967  
1895  60 810  58 240  2 570  
1896  69 498  67 195  2 303  
1897  99 207  83 427  4 780  
1898  116 328  109 526  6 802  
1899  148 240  137 945  10 304  
1900  141 445  127 891  13 554  
1901  202 822  185 473  17 340  
1902  252 634  229 010  23 624  
1903  307 703  277 136  30 567  
1904  356 533  321 257  35 276  
1905  432 419  391 860  40 559  
1906  554 057  506 977  47 080  
1907  631 834  573 362  58 472  
1908  586 060  500 334  85 726  
1909  535 654  422 131  113 523  
1910  653 017  510 913  142 104  
1911  720 530  564 923  155 607  

FUENTE: Balances del Sistema Bancario Nacional, 1882-1911 Incluye Cuentas de Orden hasta 1907; El Colegio de México, Estadísticas Económicas del Porfiriato, Fuerza de Trabajo y Actividad Econ6mica, sin fecha, p. 190. 
rar en tal forma que comprometían una proporción considerable de 
su capital en operaciones de recuperación muy lenta y en las cua 
les solo estaban interesado un grupo reducido de personas. Pare-
cía además, estar sobreentendido que los créditos no solo serían 
renovados varias veces sino indefinidamente. En mas de una oca­
sión el Secretario de Hacienda critic6 estas prácticas bancarias 
y también el hecho de que para formar sus carteras de préstamos 
los bancos tomaban en consideración principalmente la solidez in-
trínseca de las garantías ofrecidas sin cuidarse de las posibili­
dades de realizar el valor de tales garantías en caso necesario. 
El efecto de la presión monetaria sobre los bancos se mani­
festaba en la declinación de sus tenencias en metálico; según es-
timaciones de Conant estas bajaron de 69,818,349 pesos el 31 de 
diciembre de 1907, a 65,131,636 pesos el 29 de febrero de 1908.22 
Previendo los problemas, el 10 de febrero de 1908 se había hecho 
llegar a los bancos una circular de la Secretaría de Hacienda en 
la que se les prevenía de la inminente reducción de sus dep6sitos 
y de la necesidad de ajustar sus tenencias de metálico a los bille 
23
tes en circulación en una proporci6n de tres a uno. Algunos ba~ 
cos como el de Londres y México y el Nacional de M~xico tuvieron 
cuidado en cumplir los señalamientos de la Secretaría de Hacienda, 
pero otros especialmente los bancos regionales como el Banco de 
Yucatán cayeron en serios problemas financieros. 
22/ Conant, 1910, pp. 25-27. 
23/ Secretaría de Hacienda y Cr6dito P6blico (de aqui en adelante 
SHCP), Circular sobre prácticas bancarias en la República'', publi­
cada en EEM, 'l'. XLV, núm. 21 de febrero de 1908, pp. 401-404. 
33 
El plan de Limantour para hacer frente al dilema en que se encontraban los bancos de emisi6n tom6 cuerpo en las reformas de 19 de junio de 1908 a la Ley Bancaria vigente, las cuales restrin gieron la posibilidad de que los bancos operaran fuera de sus res pectivas concesiones.24 Adicionalmente, y como era evidente que aun los bancos de emisión mas importantes habían hecho préstamos que no podían recuperarse a corto plazo, y que entre estos los de­dicados a empresas de desarrollo agrícola e irrigación eran los mas conspicuamente irrecuperables, se optó por aprovechar la coyun tura crítica en que se encontraban los bancos y combinar la forma de ayudarlos con la satisfacción de una persistente demanda en fa vor de organizar el crédito a la agricultura. Distintas agrupaci~ nes como la Cámara Agrícola Jalisciense habían estado demandando cada vez con mayor insistencia una solución al problema del cré­dito agrícola. En uno de sus docu..mentos señalaban que el gobier-no "tiene que procurar, por cuantos medios e·stén a su alcance el establecimiento de instituciones de crédito para el fomento de la agricultura. Bancos agrícolas e hipotecarios, con fuerte capital que presten a tipos moderados y por largos plazos es lo que la na 
•·25
. 6 . d . 1 d l] ~ · í 1
c1 n pi e con urgencia para e esarro .o ae su riqueza agr coa.· 
Desde tiempo atrás, Limantour venía madurando la idea de fun dar un banco agrícola en el cual participara el gobierno, dada la importancia de un sector agrícola moderno en el proyecto de desa­
rrollo económico del grupo 11científico". 
24_/ SHCP, Decreto de 19 de junio de 19O8, Diario Oficial, (de aquí 
en adel2nte DO), T. LXXXIV, núm. 426, ·24-de 5unio de 1908, pp.
560-565. 25/ EEM, T. XLVI: núm. 2! 11 de .3.bril de 1908, p. 27. 
34 
Un banco agrícola que se hiciera cargo de este tipo de ope raciones y descargara las carteras de los bancos de emisi6n, era un movimiento muy hábil puesto que también seria una forma adecua da de obtener recursos en el extranjero tan pronto como fuera po­sible para dar liquidez a los bancos de emisión. El capital nor-teamericano y europeo siempre estaba dispuesto a participar en la apertura de los recursos naturales de las repúblicas latinoameri­canas, tanto agrícolas como mineros. 
Basada en el decreto de 17 de junio de 1908 en que se auto-rizaba al Gobierno a invertir 25 millones de pesos en la promoción de actividades agrícolas y de irrigaci6n,26 la Secretaría de Ha­cienda organiz6 la fundaci6n de la "Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci6n y Fomento de la Agricultura••, mediante concesi6n a cuatro bancos mexicanos, los mas importantes del país, el 3 de sep 
. b , . -27
tiern re ce ese mismo ano. El capital inicial se limitó a diez millones de pesos pero los fondos de operaci6n totales se amplia­ron casi inmediatamente porque al mes siguiente se flot6 una emi­sión de bonos con el respaldo del gobierno federal por 25 millones de d6lares o sea 50 millones de pesos, en diversos mercados ínter nacionales, suma considerable si se toma en cuenta que la circula ci6n total de billetes en ese afio ascendía a 125 millones de pesos. 
Las acciones de Limantour y los principales banqueros mexi­canos estaban encaminadas a transferir estas divisas a los bancos de emisi6n de concesi6n federal, para que pudieran hacer frente a 

Texto publicado en J.<J:H, T. XLVI, núrn. 13, 27 de junio de 1908, 
pp. 252-253. --· 
Bartco Nacional de M6xico, Banco de Londres y México, Banco 
Central Mexicano, y Banco de Comercio e Industria. En el 
capftulo siguiente se analiza on detalle la fundaci6n. 
sus compromisos de corto plazo originados por el apremio con que el prtblico estaba retirando sus depósitos y reclamando la conver sión de sus billetes en metálico ya fuera oro o plata. Limantour no vacil6 en comprometer el crédito del gobierno en el exterior para salvar la situación financiera de los bancos. Con esta in-tervención decidida logr6 convertir los pagarés de los hacendados en verdaderos documentos de largo plazo a favor de la Caja de Pré~ tamos a cambio de capital extranjero líquido que fué puesto en m~. nos de los bancos de emisión. Los banqueros por su parte se sin-tieron aliviados con las medidas de política económica dictadas puesto que vieron un mejoramiento en el carácter de sus activos. La Caja de Préstamos después tuvo una vida azaroza, pero en el pe­ríodo critico de 1908 a 1909 desempeñó un papel crucial en el sis tema bancario mexicano. 
En sus respectivos informes anuales, correspondientes al año de 1908 tanto el Presidente Díaz como Limantou~ reportaron la foE ma exitosa en que se había salvado la crisis financiera y el mej~ ramiento en las actividades bancarias en todo el país.28 
Esta especial relación que mantuvo la Caja de Préstamos con los receptores de cr~dito agrícola y con el sistema bancario la hace una materia de análisis a través de la cual puede estudia!: se la estructura del sistema bancario y explorarse la medida en que coadyuvó y obstaculiz6 el proceso de crecimiento y modernización 
~/ Díaz Porfirio, 16 de septiembre, en la apertura de primer pe­
ríodo del primer año de sesiones del 24° Congreso de la Unión, 
SH CP. M0xico a través de los Inforir:es Presj_denc:i ales 1976, 
p. 266.-. ---· 
de la economía mexicana. 
Durante buena parte del período anterior a 1925, las comuni caciones resultaban difíciles, cuando no suspendidas, las tierras agrícolas invadidas o incultas y la industria paralizada. Las oficinas bancarias de fuera de la capital estaban expuestas al sa queo y la clausura; en la capital el régimen del General Huerta impuso la práctica de solicitar a los bancos préstamos forzosos, y las frecuentes emisiones de papel conducían~ la inflaci6n y al caos. Las monedas de oro y plata desaparecieron de la circula­ci6n. Después de la huida de Huerta en junio de 1914, el gobier-no del primer jefe constitucionalista don Venustiano Carranza fi j6 un plazo para que los bancos reestablecieran sus reservas me-tálicas al nivel exigido por la Ley, so pena de ser liquidados'. De los 24 bancos que existían, 15 no llegaron a cumplir y tuvie­
1, 'd '6 29
ron que ent rar en 1qu1 aci n. 
La Caja de Préstamos mantuvo sus actividades en todo el pe-· ríodo y durante varios años parece haber canalizado un monto con·-siderable de recursos hacia la agricultura mediante operaciones que fueron consideradas s6lidas cuando se avaluaron y aceptaron, no obstante con la organizaci6n del moderno sistema bancario mexica no que se llev6 a cabo en la segunda parte del decenio de 1920, las funcionesde la Caja fueron sustituídas por nuevas instituciones de crédito hipotecario. 
29/ Manero, 1957. pp. 108-126. 
·---1_229'--_ 
AC'I'P!O 
CUldl:D I.7 ]',1~xj_c o: P:'~lrmce d0 los Bancos de Emisi6n. U,=íillar,~s de pesos co::.·rientes:-)-­1910---J3_1,._;l__ 

Capital no ex~i~ido E:-::isten.cis en c~.ja:Moneda de oro Pesos fu!':rtes Yoneda fraccionaria :Sarr~s de oro TotE1l meté.Hico Billetes de otros bancos T0'!.'/\.1 EX1ST2i:CIA Valores públicos, accio­nes y bonos Docwcer..tos descontados Préstailios sobre ~rendas Préstamos hi-ootecarios Jeudores diyersos Inr.mcblos Créditos en cta.co1·ríente 8uentas de orden  1,019.3 49,050.429,415.1 5,886.9 ... 84,352.54,2730788,626.3 43,'"(lit.o 5 87,058.2 53,219.310,432.6 440,630.5 11,490.5  6)4.6 53,69008 27,625.3 5,705.82,03707 89,059.84,515.7 93,575.5 60,402.2 85,056.941,24505 11,816.3 494,543.3 12,353.0 ...  620.5 46,541.127,231.8 5,491.2 ... 79,264.24,17505 83.439.7 65,13303 17,628.8 34,7290918,228.5 199,527.912,308.9 150,352.8 257,525.1  
TOTAL AC'fIVO  736,19103  
 905i 564.6  
PASIVO  
Capit?..l social Fondo reserva Fondo de ~revisiór. Depósitos a la vista o a plazo no m.3.yor de tres días Dep6sitos a nlazo reayor de tres días Billetes en circul~ci6n Acreedo=2s por cr&ditos concerl.id.o:3 Acreedores diversos  118,800.0 32,58404 18,72306 71,910.. 4 55,26ó.4 92,221.4 ...  118,800.0 33'20903 19,35801 67,826..2 5s,026.o 112,160.6 ...  112,800.0 JJ,797,8 19,932.9 62,212.,2 54,39:S.3116,654.5 41,709.91GS,90Jo6  
Cuentas acreedores im- 

 ...  Jl,6JL8  
C'..l.e-ntas de orden  257,52501  
TOT:\.L PA~}I1TO  736,191.l  
 _?'12.,_.S, 6 l º G  

1912 
605.2 
52,795.627,228.8 4,939.7 
84,964.2 3,872.9B3,837.l 
57,055.418,436.6 32,907.017,5~2.9 111,913.811,516.1 1:,8,803.7 27!~,993,5 [1:10,~8.4 
118,800.0 34,323.520,341.5 
63,049.9 
57,0f.3.3 12S·,270.l 
t] L~, 509 • 7 84,01;,.5 
2S,153.0 27lc,993.5 §.50.518.4­
Fuente: SHCP. :.:.e:::ori~.!., 25 de n:ay0 de 1.911 -22 de f80r~ro de l913, './é:;<ico, 1949f' PP. 229 y 4.31. 
CU:\ '}10 I.8. 
T-Jéxico: Bolo.nce de los 13r.~~9s HLlotecririos (ffiillar~s de peEos corrientes) 

f,,tnned.?.. ::!e OJ~O 801.1 1,121.2 1,063.8 lj084.5
reso[, fue.rtes 89o2 273.1 371.l 299.8 
~oneda fracciona~ia 52.2 t¡.J. 1 9.7 25.l 
Total cetf.lico 9/L2 o 5 1,43?.5 1,444.7 1,409.5 Billates de otros b~ncos 
516.5 505.9 908.6 916.6 
TOT:11 E~X:T~)·I'=:;crlt 1,1}59.1 1,943.4 2,353.4 2,J2S.lValores p6blicos, acciones y 'bonos 3,24607 2,811.0 J,536.o 3,770.2Docu~entos descontados 
24346 47003 160.8 2?2.4 
Prést?.·:1os ... ... 347,9 293.2 Prfs!~~os sobre orendas 73300 1,853.7 1,370.4 895.9 Présta~os hi~o~ecsrios 37,39301 46,872.9 51,526.1 56,901.9Cr4~itos en cts,corrie~te .. ... 1,322.6 929.6
~ 
iJe1.J.da~es diversos 6,647.1 11,20002 6,271.9 6,4-61.l Cuc~tas deuiores imoersonales ... 4,134.1 3,929.6
o •• 
I~!.muebles 71Ll 97509 984.6 981.8 Cuc·nts.s de cr~!.er: ... 5,245.3 5,425.t,TOT_'~L :~:·?I\TO 51,934.1 {...7 ""i? ,-79l75Jo7 84i437.8
.=....:....t..~ 

Cüriital soci"-1 10,000.0 10,000.0 12,000.0 12,000.0Fo:-ido de reserva. 663.0 785.5 944.J 1,209.óFo~do de nrevisi6n 494.8 719.5 80700 819.0 Je~6sitos a 1~ vista e n nla-
-' . J ,
zo no ~~yor a0 ~res 01as 1,G82.t'r 2,93906 2,89lo2 J.699.4 D~p6sitos a plazo mayo~ de 1,377.2 1,19308 623.2 2,220.0Bonos hi~otec2rios e~ cir-culación 32,836.2 44,90406 48,390.2 49,9,13.s Acreedores ; or cráditos con­... 30.l 437.0 

Acreedores dive~sos 4,88002 7,08904 7,446.4 7,385.8Cuent~s acr~edoras imperso-... •• 1,375.8 1,297.5

o 
C~1cnt~tS de 01'-'C'n Q •• o •• 5,2·'t-5.3 5,·125.4TO'i:,\l: [)i'.:3I?O 51,.9JJ..J. 67,632._§_ 192753.7 84,4Y7.8 
·
-----------------------·­
::h,,:: ·:it 2: SHCY, ,--~'":00:'j.J, 25 de r,·:1/0 Je lS~.1.. -22 de 7(~':)rero cie 1?13, ~~x~co, 19~9, ry~. 230 y 43?u 

México: Balance de los Bancos R?faccion2rios. (,,';illares de 7)esos eorri-.::-:-i2tes) 
1 ~;(}~ 19:!.0 1011 1912
··-----­
AC'rrro 
Capital no exhibido 1,2no.o .3,000.0 1,200.0 1,800.0 Existe~cia en Caja: 
Eo:necl.a de oro 1,697.4 2,Ei6J.6 2,671.1 2,:372.5 
Fesoé:, :fuertes 365.1 17J.6 90.9 413.2 
~oneda fraccionaria I24.7 139.0 51,5 144.2 
fatal e~ metélico 2,1S7.2 2,976.3 2,Sl.3.5 2,929.9 
Billetes de banco 2,~52o0 1,818.3 2,07208 1,932.9 
TOTAL EXI~TENCIA t,,639.3 lf,794.6 4,892.4 4,862.9 Valo:t·es públicos, acciones 
y bonos 12,;.50~7 12,2!;-9.l 131 tLlO. 3 15,076.2 Doc:une:ntos descontados 18,775,9 22,062º7 11,397.8 11,483.9 Présta'Uos ... ... 14,CJ?J.5 1:;.i439.t.1. P:résta·110s rolre nrendas 27,692.5 l9,1G5.0 21,578.7 26,,02;.!'; Pr~stn~os hiootecarios 9n.1 l,J)?o9 993.9 l,:!_OJ.,l Pr6sta~os refaccionarios 2,;,S7.8 2,17407 1,628.4 1,747.3 Cr~ditos e~ c~a.corriente ... lt~,835.1 1G,S4G.8
•• o 
Deudores diversos 57,2!;.8. 4 7.3,10301 21,59LO 27,H:,7.3 Cuent~s deudoras im~ersa-
no.les ... o • . 3,998.5 3,257.3 Inr..mstles 1,158.8 1,516.3 1,55808 1,702.0 Cue~tas de orden ... 20,56J.2 25,Lt82.1 
'rüTAL AC::TVO 12s,~n5.o 131.t."CU..:~"7 131.i_~_JJ.O 1_50,j:7,3.7 
PASIVO 
Caz¡ital so:::i2.l 47,880.0 47,800.0 47,BOOoO 49,800.0 Fondo de reserva 1,[',,q .o 2,347.7 2,856.0 3,1?0.2 Fo~do de orevisión 5,0-H.O 5,ou.o 5,041.0 5,441.0 De?6sitos a la vista o a pla­
zo nQ mayor de tres días 

l~~,257.6 10,1,72.2 12,06.4 Dep63itos a ~lazo mayor de 
tres días 8,77G.9 14,122.,2 13,592.8 19,24,3.9 Bo~os de CQj~ en circuloci6n 5,G2l.9 f:.,29J.2 6,855.1 4,374.9 Acreedores nor cr6ditoa 
co.:1cedi:ios Acrecdo~es diversos Cuentas acreedoras imper-
sor,ales Cnent;1s de C:'d.en 'l'OT.,;_I, í'ASIVO 

--------·
--· 
·--·-.. -----····---
--·-----------------
Fuente: SHCP, ~2~0r!~, 25 d~ sav0 do 1911-22 de febre~o de 1913, 
1.-~é.xico, 1949, r,p. ~~3·:')-:: L, ~i.JJ. 
CAPITULO II 
LOS FUNDADORES DE LA CA,JA DE PRESTA..l\10S EN Ll\ CIUDAD DE MEXICO. 
II,1 El ti~e empresa. 
Cuando la tarde del 3 de septiembre de 1908 se reunió el Secretario de Estado encargado del despacho de Hacienda, José Yves Limantour, con un selecto grupo de banqueros y hombres de negocios prominentes de la Ciudad de México para poner en marcha un proyecto financiero que ellos juzgaban de primera importancia, no imaginaban la complejidad de los problemas econ6micos y políti cos con los que el gobierno mexicano, a partir de entonces, se vería involucrado en su afán por organizar sobre bases oficiales el crédito bancario para la agricultura mexicana. 
La reunión tenía lugar en las oficinas del Secretario de Ha cienda y Crédito Público quien había preparado el texto de un con venia entre el Gobierno Federal por un lado, y el naneo Nacional de México, el Banco de Londres y México, el Banco Central Mexica no y el Banco Mexicano de Comercio e Industria, en virtud del --cual se otorgaba a dichos bancos la concesi6n para el estableci­miento de la "Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fome_!l to de la Agricultura, S.A." El objeto de la instituci6n era fa-cilitar "fondos a plazos largos con r~ditos moderados a las em-presas nacionales de irrigación, a las negocjaciones agrícolas o 
ganaderas y exrepcion~lmente a las que explotan, combustible mi­neral y a las metalrtrgicas.1 
La creación de esta especie de banco2 llamado Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura era el resultado de las cabilaciones del Secretario de Hacienda Limantour y de sus prolongadas consultas con los banqueros mexi­canos sobre la forma de hacer frente a la persistente demanda, agudizada a últimas fechas, para terminar con el descuido en que se encontraba el fomento a las actividades agrícolas y en gene­ral la economía rural. Durante los treinta años anteriores a 1910 solo se emprendieron cuatro o cinco obras importantes de regadío, por ello al entrar el otoño de 1908 finalmente, el go-bierno mexicano se decidió a actuar. 
La comisi6n encargada de redactar el conjunto de leyes bancarias vigentes a J.a saz6n, que se promulgaron en 1897, había reconocido que la agricultura además de no haber sido favorecida por la naturaleza, había sido sistemáticamente descuidada por la legislación, en contraste con la industria y el comercio; que la 
1/ SHCP, Conve::nio celebrado entre la Secretaría de Hacienda yCr~dito Pablico y los Bancos Nacional de México, Londres yM6xico, Central Mexicano y Mexicano de Comerio e Industria para el ef:tablecinüento de la "Caja de Préstamos para Obras de Irriguci6n y Fomento de la Agricultura'', S.A., DO,T. XCVIII, núm. 4, p. 58. 
2/ El 28 de mayo de 1908 el gobierno del Presidente Diaz emiti6 un decreto sobre el uso de la palabra banco restringi~ndola a J.as Sociedades anónimas legalmente constituidas para la cxplotaci6n de instituciones de crédito, DO, T. LXVI, núm. 127, p:·436. 
agricultura requería dos tipos de capitales: fijos y circulantes consagrados los unos a ser irunovilizados en las mejoras del sue-lo y los otros a ser invertidos en la producci6n de las cosechas. En la Cámara de Diputados se había discutido el tema con anterio ridaa3 y se había propuesto el establecimiento de bancos agríco las o refaccionarios, bien como instituciones privadas, bien co-mo organismos oficiales, y aunque Limantour incluy6 en la Ley Ge neral de Instituciones de Crédito de 1897 este_género de empre­sas, no vaciló en asentar entonces que México no debería ilusio­narse en que pronto se multiplicarían dichas instituciones y tu­vo raz6n, pués de hecho aplazó diez afios toda acción para resol­ver el problema del crédito a la agricultura y lo hizo de la úni ca manera en que realistamente podía hacerlo: una concesión a los principales bancos privados de emisión. Esto tenía que ser así por dos razones muy poderosas: primero, porque la capacidad eco­nómica del gobierno federal, aunque había progresado mucho desde los días en que no podía siquiera hacer frente a los gastos más elementales veinte años antes, no le permitía capitalizar el ban co agrícola por sí solo. Y segundo, de efectos quizá más deter-minantes que la anterior, era la filosofía política y social que privaba entre el grupo dominante en el México porfiriano respec-to al tipo de sociedad que deseaban construir en M6xico. Esta se suscribía en las corrientes filosóficas dominantes de la ~po-ca como el positivismo y el liberalismo económico. Para ellos, 
}/ M6xico, Cámara de Agricultura, 1893. 
el"problema agrfcola" se refería a aquellas dificultades de los propietarios privados de tierra relacionados con la irrigaci6n, 
la tecnología para la producción y el financiamiento. Las condi ciones de vida de los campesinos no aparecen en la mentalidad de la clase alta porfirista como un problema de primer orden. 
Aunque se acordó establecer la instituci6n bajo la forma le­gal de una sociedad anónima, su estatuto jurídico real siempre fue ambiguo puesto que trunbién tenía un carácter semioficial. El Secretario de Hacienda parece haber estado buscando una f6r~ mula que conciliara sus convicciones en materia de Economía Po-lítica, apegadas a la teoría econ6mica clásica del laissez-fair~, con la necesidad evidente, emanada de las condiciones his-t6ri­cas concretas de la agricultura mexicana en el sentido de que el Estado interviniera directamente en algunos puntos estratégicos de las actividades económicas. 
Limantour concibió una empresa cuyo capital social provendría de fuentes privadas organizada como sociedad an6nima, en la cual, sin embargo el Estado podría reservarse ciertas prerrogativas que le aseguraran su control sobre el funcionamiento de la misma. 
Con esta idea en mente, en el artículo noveno del convenio uno de los artículos sobre los que al parecer el acuerdo entre banqueron y Estado fue más difícil de lograr, Limantour consi­
guió preservar para el Gobierno el derecho de elegir tres de las 
quince personas que compondrían el 6rgano de dirección o Consejo 
de Administración, además de un comisario y un suplente de los 
dos comisarios propietarios y dos suplentes que funcionarían. 
Con esto, el Gobierno se aseguraba un grado de influencia impor­
tante dentro del órgano directivo de la empresa; sin embargo, no 
era suficiente. Si los consejeros restantes de los bancos priva 
dos se unían podían dominar las decisiones de la asamblea de 
accionistas y orientar la actividad de 1~ Caja de Préstamos en 
una dirección distinta a la que el Gobierno de Diaz hubiera esti mado conveniente para el país. Por ello, y no sin cierta renuen 
cia por parte de los banqueros, el gobierno también se reservó 
la facultad de interponer veto suspensivo o definitivo en el Con 
sejo de Administración sobre las resoluciones que éste tomara 
respecto a la concesión de préstamos solicitados a la Caja , y 
también sobre la adquisición en cesión o tras.paso de créditos de 
los Bancos de concesión federal, siempre y cuando los créditos 
se refirieran a préstamos hechos por los bancos a empresas o ne­
gocios con quienes la Caja estaba facultada para operar.4 
II.2. Sobre el Capital Social. 
Para Limantour no había duda de que siendo la actividad pri­vada sobre la que se fundaría el crecimiento econ6mico del país, 
!/ Esta facultad para aceptar traspasos de cr~ditos otorgados por
los bancos privados seria sefialada mas tarde como el mecanismo 
mediante el cual Limantour utilizó los recursos de la Caja de 
Préstamos para sanear las carteras vencidas de los bancos pr! 
vado::-.;. 
el proyectado banco agrícola debería operar como una empresa pri vada y ser financiado en forma privada y no por el Estado. La participación statal en el terreno pecuniario propiarnénte dicho se reducía a garantizar emisiones de bonos en el exterior hasta por cincuenta millones de pesos. 
El capital social de la Caja fue otro de los puntos deli cados en el acuerdo entre los banqueros y el Gobierno Mexicano, Aquella tarde los asistentes a la reunión en la Secretaría de Ha cienda, tenían el poder de comprometer una cantidad que en con-junto sumaba diez millones de pesos. Este monto de dinero que permiti6 iniciar las actividades de la Caja· era reducida, re-lativamente, si se toma en cuenta que las tenencias de metáli-cos de Banco Nacional de M~xico ascendían en ese entonces a 45,653,645 de pesos, las del Banco de Londres y México eran de 14,010,838 de pesos; o que las exportaciones mexicanas totales 
5
en ese afio ascendieron a 231,100,000 de pesosPero el conve­nio en su artículo tercero subsanaba esta dificultad al autori­zar a la institución para emitir hasta por 50 millones de pesos, obligaciones o bonos en el extranjero con o sin la garantía del gobierno federal, para ampliar la escala de sus oper.aciones cre­diticias. Sin p~rdida de tiempo los hábil~s banqueros moviliza­ron sus contactos internacionales y unos días mas tarde, el 12 de octubre, se anunciaba la colocación exitosa de los bonos mexi canos. Los agentes del Banco Nacional de M§xico, del Banco de 
2/ SHCPr -~oi-Tv°-,-1911-1913, pp. 220,232. 
46 
Londres y México y los de la Secretaría de Hacienda habían dado los pasos necesarios para preparar una emisj_6n de bonos en los mercados internacionales por 50 millones de pesos. Así, el 12 de octubre de 1908 se firmó con la Casa Speyer y Co. de Nueva York el contrato de emisi6n6 y se procedi6 a colocar 25 millo­nes de d6lares (al tipo de cambio de dos a uno) en bonos de oro, amortizables en 35 años y con un interés de 4.5 por ciento anual. Los bonos tenían denominaciones de 1,000, 500 y 100 d6lares. Ese mismo mes, la Casa Speyer ofreci6 bonos por 4,111,166 libras ester linas simultáneamente en las plazas de Nueva York, ·prankfort, Ber-lín, Amsterdam y Londres; los bonos estaban garantizados incondiciQ nalmente tanto en el principal como en sus intereses, por el Go­
. ?. 7
•
bierno dexicano. Esta deuda sería mas tarde incluida en las con solidaciones de la deuda externa de los futuros gobiernos revolu­cionarios. 
El capital inicial, sin embargo, fue de diez millones de pesos, y se acordó representarlo mediante cien mil acciones de cien pesos cada una. Las acciones se dividieron en tres series a saber: la Serie A compuesta de la acción número uno pertene-
!/ Caja de Próstamos, Contrato sobre Emisi6n de Bonos, de 12 de octubre de 1908, celebrado entre la "Caja de Préstamos...S.A." y Speyer y Co. de Nueva York. D.O., T. XCVIII, nú..rn. 43, pp.669-670, de 20 de diciembre de1911, EEM, T. XLVII, núm. 4, 24 de octubre de 1908, p. 80. -­
]_/ La negociaci6n de los bonos en cada mercado financiero esta.ba a cargo de los sig,1icntes bancos: en Nueva York Trust Co.; en Londres, el Westminster Bank Ltd.; en Amsterdam, 'l'eixeira de Mattos Bros.; en Ginebra y en Zurich el Credit Suisse; en Basi lea, la Société de Bunques Suisse; en Bruselas y Amberes, el -Cred.it Ai1vcrsois; en Be:r:lf.n el Deutsche Banck; y en Frankfort la casa LFlzard Speyer-Elliscn. 'rurl.in0tori1930, p. 419, El 9
3 
de febrero de 1910 t~rminó la colocación de dichos bonos, EEM. T. L, nGm. 24 1 p. 522. 
ciente al gobierno federal; la Serie B formada. por veinticinco 
mil acciones que representaban la cuarta parte del capital inicial y pertenecían a los cuatro Bancos concesionarios, los que no po­dían er1ajenarlas ni pignorarlas sino con permiso de la Secretaría de Hacienda o entre los mismos Bancos¡ y la Serie C, integrada por las setenta y cuatro mil novecientas noventa y nueve acciones restantes, que serían colocadas entre el pGblico en general, pero que en su mayoría terminaron siendo compradas por los mismos ban cos concesionarios. 
Las acciones de las tres series conferían iguales derechos1 excepto en cuanto a la elección del Consejo de Administración y de los Comisarios, y en cuanto a la facultad de veto en el seno del Consejo que confería la acci6n del gobierno. Tres personas de las quince que componían el Consejo de Administración serían electas por el voto de la acción perteneciente al gobierno; cin-co por los poseedores de las acciones de la segunda serie, y los siete restantes por los poseedores de las acciones de la Gltima serie. 
El gobierno federal adquiría la propiedad de su acci6n me-diante la exhibici6n de su valor nominal {cien pesos). Por lo que. toca a los bancos concesionarios el Convenio que se firmaba esa tarde estipulaba que la totalidad de las acciones de las series segunda y tercera serían suscritas desde luego, por dichos bancos, bien fuera solos o en uni6n de las personas y sociedades con quienes juzgaran conveniente asociarse, enterando en dinero en efectivo, al firmarse la escritura constitutiva (cosa que ocu rri6 el 5 de octubre siguiente) el 10 por ciento del capital so­cial. El 90 por ciento restante sería pagado dentro de los si­guientes tres meses. También convinieron en que antes de que expirara dicho plazo, los bancos concesionarios pondrían a dis­posici6n de los demás bancos de concesión federal y del público, sin cobrar prima alguna, cuando menos el 50 por ciento del capi­tal social, en acciones de la tercera serie. 
Podría decirse que prácticamente todo el capital social provendría de fuentes privadas. La participación del gobierno federal en el capital del nuevo banco era simb6lica. Fiel a sus convicciones respecto a la intervenci6n del Estado en la econo­mía, el Secretario de Hacienda Limantour procuró que la nueva empresa fuera operada como una empresa capitalista y financiada con capital privado, en la que el propio gobierno interviniera como un socio con prerrogativas especiales. En realidad la ªPºE taci6n consistía en el respaldo del gobierno mexicano para la contratación de deuda externa. 
Pero por otro lado, estaba también la imperiosa necesidad de que el Estado organizara aquellas áreas de la economía mexi­cana en donde el impulso de la iniciativa privada era muy débil como era el caso del crédito a la agricultura. La experiencia histórica ha mostrado que a mayor atraso relativo en el nivel de desarrollo econ6mico de un país, mayor es el grado de interven­
ci6n del Estado en aquellas áreas de actividad económica donde el impulso de la empresa individual no se presenta. 
Por ello, es importante destacar que esta ocasión era la primera vez que el Estado mexicano intervenía directamente en la fundación de una instituci6n de crédito respaldando con los fon-dos del tesoro público sus operaciones. Esta parece ser una de las primeras acciones oficiales que han dado cuerpo a la doctrina mexicana sobre la participación del Estado en la economía que después de la revolución tomara ímpetu hasta dominar casi compl~ tamente el proceso de desarrollo económico de este país. 
Este primer paso titubeante dado nada menos que por Limantour es, por ello, muy significativo. La oligarquía financiera presi dida por el Secretario de Hacienda tuvo que aceptar, por conve­niencia, y dadas las condiciones de la economía mexicana ·-parti cularmente en los sectores agrícola y bancario-, que el estado tuviera prerrogativas especiales en instituciones estratégicas para el crecimiento econ6mico como lo sería un banco agrícola. Por su parte Limantour parece haber accedido al involucramiento limitado del gobierno como rtnica forma de revitalizar la activi-dad privada en la agricultura y en el sector financiero de la economía. En realidad no hay nada so~prendente en el razona­miento de Limaritour, la fundación de la Caja de Pr~stamos bajo la forma de un convenio del gobierno con los principales bancos privados de emisi6n estaba en perfecta consonancia con sus posi­ciones ideológicas y políticas. 
II.3. Los Accionistas. 
Además del propio Secretario de Hacienda y Cr~dito P6blico representando al Ejecutivo Federal, se encontraban presentes los representantes de los cuatro bancos concesionarios. En primer lugar estaban el Lic. Pablo Macedo y Don Luis Elguero por parte del poderoso grupo de origen franc~s del Banco Nacional de M§xi-co. El Consejo de Administración de dicha institución en su se­si6n ordinaria realizada dos días antes, es decir el lo. de sep­tiembre, les había designado en comisi6n especial, autorizándo­les para firmar en nombre del Banco el contrato de concesi6n respectivo, y para representar a la institución ante la Secreta­ría de Hacienda y frente a los demás bancos concesionarios, para dejar constituida la Caja de Préstamos, firmando las escritu:i:as constitutivas y aprobando los statutos. Estaban también auto-rizados para determinar la parti.cipaci6n del Banco en el capitnl social hasta por una cantidad de cinco millones de pesos8• Los señores Macedo y Elguera, eran miembros prominentes del grupo dominante en el porfiriato, ambos eran propietarios de grandes extensiones de tierra a la vez que representantes de la oligar­quía financiera nacional. En este caso, ambos eran también -accionistas individuales, cada uno había adquirido 25 acciones de la tercera serie. Por este motivo representaban tanto a la institución como a sí mismos. 
8/ Banco ~acional d8 M6xico, Acta de la Sesi6n Ordinaria del Con sejo de Administración del Banco Nacional de Mixico, lo. de septiembre de 1908. 
El Banco Nacional de México era el más fuerte del grupo, tanto por la magnitud de sus activos y de sus dep6sitos, como por el número de sucursales y el monto de los billetes por él puestos en circulaci6n. Desde hacía más de un decenio compartía con el Banco de Londres y México condiciones privilegiadas para la emisi6n de billetes en el mercado bancario mexicano y también desde entonces, había venido actuando como banco del Gobierno. Era 16gico hasta cierto punto que mediante este convenio se pro-fundizaran sus vínculos con el gobierno de Diaz y con su presti­giado Secretario de Hacienda. Pero también, como los demás, ha-bía experimentado desde 1897, cuando se organiz6 legalmente al sistema bancario, un continuo incremento en la captaci6n de dep6 sitos y se encontraba en aptitud de colocar esos recursos en ne­gocios s6lidamente respaldados por el gobierno de la República, pues éste se había obligado a garantizar por lo menos un 4 1/2 por ciento anual a los accionistas de la Caja. Pero también, como los demás bancos, estaba ansioso de hacer algo para aliviar la inmovilizaci6n de sus recursos en una cartera de créditos en la cual la proporci6n prestada a terratenientes con la garantía de sus propiedades agrícolas, había llegado a un punto en el que en condiciones de malestar 0con6mico se ponía en peligro la liqui dez del banco. Cuando la Secretaría de Hacienda invitó a los di rectores del banco a participar en la formación de una institu­ción de crédito para la agricultura la respuesta favorable no se hizo esperar. Este banco se convirti6 en el accionista privado mayoritario de la Caja de Préstamos, ya que como socio fundador era poseedor de 49,762 acciones (12,500 de la Serie By 37,262 de la Serie C), de un total de 100,0009. 
Se encontraban asimismo presentes en la reuni6n los seno-res Jos6 Sánchez Ramos y Enrique Trona quienes el día anterior el Consejo de Administraci6n del Banco de Londres y México había nombrado como delegados con amplias facultades para firmar el contrato de concesi6n propuesto por la Secretaría de Hacienna, así como la escritura constitutiva. Habían también sido autori­zados para qu~ a·nornbre del Banco de Londres y M~xic~ suscribie-ran una participación de 25 por ciento sobre.el capital social 
d . . 1 ' d ~ lO
1 con que h b iera. e constituirse a CaJa e Prestamos.
teta u En este caso solo el sefior Sánchez Ramos participaba también co-rno accionista individual con 25 acciones. 
Para el Banco de Londres y M§xico, el mas antiguo en el país puesto que su concesión databa de 1864 y habíi sido otor­gada por el imperio de Maximiliano, era también muy importante no quedar fuera de la transacción, porque en los últimos años la competencia por los dep6sitos del pdblico se había agudizado, y con el ascenso del Banco Nacional de México, en los afios noven ta del siglo pasad~ la posición de este grupo vinculado a los círculos financieros londinenses y no continentales como los del Nacional de M~xico, se había deteriorado. El Banco de Londres 
J..! C. de P. Manuel Üo.rja Soriano, Not<1rio Público Núm. 47, Ciudad 
de México. Escritura Constii:.ut.ivo do la Caja de __Préstamos_para... 
Acta nam. 356, 5 Je octubre de 1908. 
10/Banco de Londres y M6xico, Acta de la sesión ordinaria del Con --sejo de Adrninis1·rc1ci6n de:l B~rnco de .Londres y México, 2 de septiembrc de 1908. M6xico. 
era el que menos problemas de Jnmovilidad de recursos tenía por ser el que mas estrictamente había manejado su política de prés­tamos. Este banco se había ganado un alto prestigio por la rigu rosidad con que operaba. No había caido en el error de contrave nir lo estipulado en la concesi6n federal de que gozaba, en el sentido de realizar operaciones de crédito que no fueran de ca-rácter estrictamente comercial, es decir, a un plazo no mayor de seis meses. Por lo cual su interés en la Caja de Préstamos pare ce haber estado influido más genuinamente por el deseo de no per der su posici6n de primacía dentro del sistema bancario limantou riano, que por un interés de usar a la nueva instituci6n para des cargar su cartera vencida, 
Por parte del Banco Central Mexicano habían sido enviados a la reunión los señores Joaquín D. Casasds y Fernando Pimentel y F'agoaga, Presidente y Vicepresidente respectivamente, del Con-sejo de Administración de dicho Banco, El día anterior, el se­ñor Pimentel había hecho una exposici6n ante el pleno del Conse­jo de Administraci6n del Banco Central, sobre de las condiciones bajo las cuales quedaría constituida la Caja de Préstamos. El Consejo. consider6 que era importante participar en el proyecto porque cada vez era mas evidente la necesidad de contar con un banco agrícola que operara sobre bases territoriales a largo plazo y que pudiera absorber las hipotecas sobre fincas rrtsticas que en ese entonces agobiaban las carteras de los bancos comer-ciales. Los dos banqueros fueron autorizados para suscribir en firme el 20 por ciento del capital social de la referida Caja, o 
11
seun dos millones de pesos.Así este banco adquiri6 5,000 ac-ciones de la Serie By 14,900 de la Serie C. El sefior Pimentel y Fagoaga también adquiri6 por cuenta propia 25 acciones de la serie C. 
Finalmente cerraban la lista de asistentes los sefiores Rodolfo Stoecker y Ernesto Otto. Ambos llevaban la representa.­ci6n del Banco Mexicano de Comercio e Industria que les había si do conferida. en la reuni6n del Consejo de Administración del Ba~ co citada en forma extraordinaria por el presidente del Consejo Lic. Don Pablo Macedo para la tarde del 2 de septiembre de 1908. El sefior Macedo transmiti6 la invitación de la Secretaría de Ha­cienda para que el Banco tomara parte como concesionario en la organización de la Caja de Préstamos, y no tuvo problema para que por unanimidad de votos se acordara afirmativamente participar en el proyecto. Como él mismo ya era representa·nte por parte del Banco Nacional de México, se autorizó a los señores Vicepreside~ tes del Consejo Stoecker y Consejero Scherer Jr. (mas tarde sus­tituido por Otto) para representar al Banco en todo lo relativo a la concesi6n de la expresada sociedad, y para que firmen el respectivo contrato conviniendo al efecto sus términos y condi­ciones.12 En virtud de que ésta era la institución más pequefia y la más joven, pues se había fundado en 1901, el sefior Stoecker 
TITnanco Central .Mexicano. 
Acta de la Sesión Ordinaria del Consejo de Administraci6n del 
Banco Central Mexicano, 2 de septiembre de 1908. M~xico. 
12/ Banco Mexicano de Comercio e Industria, Acta de la Sesión Ex traordinaria del Consojo de Administración del Banco Mexicano de Comercio e IndustrÜlr 2 de sGptü~ntbre de 1908. México 
y el señor Otto, solo estaban autorizados para comprometer medio 
millón de pesos en la empresa. El señor Stoecker participaba tam 
bién como inversionista individual con 25 acciones de la Serie C. 
Las proporciones en que finalmente se distribuían las acciones 
de la Caja de Pr~stamos fueron las siguientes: 
S E R I E A 
Gobierno Federal, una acción 1 
S E R I E B 
Banco Nacional de México, doce mil quinientasacciones 12,500 
Banco de Londres y M6xico, seis mil doscientas cincuenta acciones 6,250 
Banco Central Mexicano, cinco mil acciones 5,000 
Banco Mexicano de Comercio e Industria, mil doscientas cincuenta acciones 

Suma veinticinco mil acciones 25LOOO= 
S E R I E C 
Banco Nacional de M~xico, treinta y seis mil 
doscientas sesenta y dos acciones Banco de Londres y M~xico, diez y ocho mil seiscientas treinta y dos acciones 
Banco Central Mexicano, catorce mil novecien 
tas acciones Banco Mexicano de Comercio e Industria, tres mil setecientas treinta acciones 3,730 

Lic. Don Luis Elguero, veinticinco acciones 25 Lic. Don Pablo Macedo, veinticinco acciones 25 Don José Sánchez Ramos, veinticinco acciones 25 Don Fernando Pimentel y Fagoaga, veinticinco 
acciones 25 
Don Hugo Scherer, Juniorf veinticinco acciones 
25 
Don Jorge Braniff, veiticinco acciones 
25 
Lic. Don Jos~ Escand6n y Pliego, veinticinco acciones 
25 Don Luis García Pimentel, veinticinco acciones 
25 Don Xavier Icaza, veinticinco acciones 25 Don Diego Moreno, veinticinco acciones 25 Lic. Don Roberto Núñez, veinticinco acciones 25 Don Plácido Pastor, veinticinco acciones 25 Don Romualdo Pasquel, veinticinco acciones 25 Don José Antonio Pliego P~rez, veinticinco acciones 25 Don Francisco Rincón, veinticinco acciones 25 Don Jesús Salcido y Avilez, veinticinco acciones 25 Don Guillermo Uhink, veinticinco acciones 25 Don Vicente Vértiz, veinticinco acciones 25 y Don Angel Vivanco, veinticinco acciones 25 Suma, setenta y cuatro mil novecientas noventa y nueve acciones 74,999 
II.4. Tipo de operaciones de la Caj~ de Pr~stamos. 
Al definir el tipo de operaciones financieras que podría realj_zar la Caja de Pr~stamos, ~stas reflejaban la visión que t~ nían estos hombres sobre el car~cter de las relaciones sociales que privarían en la agricultura mexicana. En realidad la capaci dad con que podían dotar a la Caja de Prfstamos para incidir so­bre "el problema agrario" de fondo era muy limitada, puesto que estaban marcadamente sesgadas hacia las necesidades de los pro-pietarios privados cuyo número era proporcionalmente muy pequeño. Los banqueros reunidos fueron cuidadosos en restringir las ope-raciones a aquellas que no compitieran con las que realizaban los cuatro bancos concesionarios, Se acordó por ello que la Caja de Préstamos solo podría llevar a cabo seis tipos de operaciones crediticias: 
A. Hacer préstamos con garantía hipotecaria o prendaria o bajo la responsabilidad de algün banco de concesión federal o de alguna de las sociedades financieras para el fomento agrícola que se preveían en la ley sobre Bancos de 17 de junio de 1908 -que será analizada más adelante-, ley que modificaba la de 1897 y al amparo de la cual se fund6 la Caja de Pré~tamos. 
B. Emitir obligaciones o bonos sin que estos estuvieran forzosamente garantizados por el Gobierno, siempre y cuando el Gobierno diera su permiso previamente para ello. Se estipulaba a continuación que estas obligaciones o bonos garantizados o no por el Gobierno Federal gozarían, para el reembolso del capital e intereses que representen, de la misma preferencia que respec-to de los billetes de banco establecía el artículo 25 de la Ley General de Instituciones de Crédito de 1897. 
c. 
También se acordó facultar a la Caja para comprar y vender dos tipos de valores: bonos hipotecarios o bonos de óaja,13 que fueran emitidos por empresas privadas cuyas activi­dades se orientaran a la irrigación o al mejoramiento de la agri cultura, y la ganadería, y excepcionalmente a aquellas dedicadas a la explotación de combustible mineral y a las metalürgicas. 

D. 
Se estuvo también de acuerdo en facultar a la Caja de Préstamos para invertir provisionalmente sus recursos no presta-dos en títulos de crédito de inmediata realización corno las le­tras de cambio comerciales a 30, 60 y 90 días, las aceptaciones bancarias y otros documentos a corto plazo para ser descontados. Estos títulos debían realizarse tan pronto como se presentara a la Caja la oportunidad de emplear sus fondos en los pr€stamos que eran el objeto preferente de su constitución. 

E. 
Con el prop6sito de que la Caja pudiera descargar las carteras de los bancos de emisión de los créditos irrecuperables 


que se habían concedido a los terratenientes de la República1 to dos los representantes de los bancos concesionarios estuvieron 
de acuerdo en facultar a Caja de Préstamos para que recibiera en cesión o traspaso de los bancos de concesión federal, con la ga­rantía absoluta e incondicional de éstos, escrituras o documen­tos de cr~dito otorgados en virtud de pr6stamos hechos con ante-
rioridad a la fecha en que la Caja comenzó sus operaciones en octubre de 1908. 
13/ Los bonos hipotecarios son instrumentos para captar recursos cuyo plazo de vencimiento es largo, entre diez y veinticinco afios, y los bonos de caja son valores exigibles a mediano pla zo, 2 6 3 afios. ­
F. Por último, los banqueros consideraron que la Caja de­bía estar facultada para realizar las operaciones comunes de los bancos como girar y endosar letras de cambio, solo en aquellos -casos que dichas operaciones fueran resultado de los préstamos que efectuara el establecimiento o de la negociaci6n de sus pro-pios títulos. 
Otros aspectos centrales que los fundadore~ sopesaron cui­dadosamente en el convenio, fueron el plazo de los préstamos que haría la Caja y la tasa de interés de los mismos. Como la mayo-ría de los banqueros había sufrido en su propia instituci6n los peligros de inmovilizar sus recursos en préstamos a muy largo plazo, optaron por establecer un término que nunca sería mayor de quince años para los que estuvieran asegurados con hipoteca. ni de tres años para los prendarios. El rédito que recibirían los capitales prestados no debía exceder el 7 por ciento anual, lo cual no era un rendimiento bajo, ya que las tasas de interés promedio de los créditos en el sistema bancario mexicano de la época eran de alrededor del 6 por ciento. La raz6n de situarla en 7 por ciento obedecía al costo de la administración del prés­tamo que en el caso del crédito territorial es más caro, debido a los estudios y evaluaciones necesarias y a la dispersión geo­gráfica de los deudores, entre otras razones. Se pensaba que ese interés cubriría los costos de operación de las empresas. El señor Limantour insistió en que las tasas de interés solo pu­dieran elevarse con el permiso de la Secretaría de Hacienda y así se estipuló en el convenio. 
Los acuerdos finales logrados aquella tarde, concluyeron en que la Caja de Préstamos quedaría formalmGnte constituida por escri tura pública dentro de un término de dos meses, contados desde la fecha en que se firmara el convenio de concesión y que la misma ten dría una duración de cincuenta afios. 
Lbs banqueros se retiraron con el compromiso de reunirse n~e vamente un mes después, el 5 de octubre del mismo año, en la ofici na del Notario Público número 47 de la Ciudad de México, Lic. Ma-. nuel Borja Soriano; fecha en que se llevaría a cabo la firma de la escritura constitutiva de ·la Caja de Préstamos por todos los accionistas, en los términos acordados y expresados en el convenio de concesi6n a que hemos hecho referencia. 
Las reacciones en torno a la funtlaci6n de la Caja fueron al principio favorable, particularmente en círculos allegados a los centros de poder económico y político, El propio Presidente Diaz al abrir las sesiones ordinarias del 270. Congreso de la Uni6n en la Ciudad de México el 16 de septiembre de 1908, se refiri6 con gran optimismo a la eficacia que tendrían su política económica con la creación de esa instituci6n de crédito, en tanto que el Diputa do Gregario Nendizábal que respondía al Informe Presidencial en esa ocasi6n, exclamaba sin el menor recato "¿C6mo no tener confianza en el advenimiento de mejores días para nuestra agricultura, que es el alma de la riqueza nacio11al, cuando tenemos en vía de organiza­ción la Caja de Pr6starnos para Obras de Irrigación y Fomento de la 
14
11
Agricultnra?
• 
14/ Cámara de Diputados (de aquí en adelante C.D.), Los presidentes de M(ixico ante la Nación, 1966, pp. 813-814, · ·-­
---------~-·
------··-· . 
Expresando la opinión de otros observadores de la vida nacio nal, el economista Joaquín D. Casasds escribía ese mismo afio de 1908 en un trabajo sobre la legislación bancaria que 11El ensayo que la Nación va a llevar a cabo creando la Caja de Préstamos, es de todo punto nuevo entre nosotros, aún cuando no es extraño en algunos países europeos; y, aunque sin un peligro inminente, la Nación va a comprometer su cr~dito con el propósito de ofrecer capitales a tipos reducidos para obras de irrigaci6n y para que se produzcan artículos destinados de~eferencia a la exportación. Al organizarse esta Caja de Préstamos, la Secretaría de Hacienda ha cuidado de no arrebatar su clientela natural a los Bancos Hipotecarios, y antes se propone auxiliar a ~stos lo mismo que a los refaccionarios, haciendo/que pueda emplear su capital en la compra de bonos hipotecarios y de caja1115 (que esos bancos emi-ten). 
Nace, así pues, una institución crediticia de caracterís­ticas muy especiales y efectos parad6jicos sobre la economía me-xicana durante los años anteriores a la institucionalización de la revolución mexicana en la segunda mitad de los afias veinte; ya que aquellos más importantes no se dejarían sentir en e30s afias sobre el sector agrícola propiamente dicho, sino sobre el propio sector bancario y crediticio. La Caja ae Prtstamos se convirti6 en el antecedente directo de los esfuerzos rr1ás acaba-dos de los gobiernos revolucionarios en materia bancaria que cristalizarían con el Banco Nacional de Crédito Agrícola (192G) y el Banco Nacional de Cr(dito Ejidal (1932). 
I_~ Jouquín D. Ca.su.sus, 1908, pp. 7-5G-7, 
Cl-\PI'rULO III 
LA AGRTCUL'11URA MEXICANA HACIA 191O Y EL CREDITO 
III.l. La situación de la agricultura hacia 1910. 
Para comprender el verdadero alcance de la Íundaci6n de la Caja de Préstamos en 1908, es necesario hacer una revisión de las condiciones en que se encontraba la agricultura mexicana en el primer decenio del presente siglo, La manera en que se usó esta institución de crédito era resultado de la forma en que perci­bían los problemas agrarios sus fundadores y, después, los con-sejos directivos que tomaban las decisiones sobre sus políticas de crédito, 
Era perceptible en el México de los afies anteriores a 1910, un malestar por el atraso relativo del desarrollo de la agricul­tura frente al ocurrido en la industria. Había por ello propue~ tas sobre qué hacer para mejorar la situaci6n del campo, que ha-cían distintos grupos de la sociedad mexicana. En las cámaras de agricultores, en el Congreso de la Uni6n, en la prensa de la capital, era cada vez más fuerte el debate sobre las malas condi ciones prevalecientes e11 la agricultura y la inactividad del go­
b. . 1 1
ierno para mcJorar as. 
l/ Las revistas especiulizadas de la ~poca desde 1907 hasta 1917 
csUi.n llenas de artículos que debaten sobre la modernización 
de la agricultura, algunos que podrían mencionarse son El Agri­
cultor M,,:--:icano; el Boletín de la Sociec1üd l\.grícola Mexicana-
Túf'79-19J:fj;-CT Hcrc1J.clc;Agr.íc,3"T;;1, Organó del Agricultor -Mexicano 
(1902-J 914); El Pro,;u::;c, Organo de la Cé:irnara Agrícola en Tabas 
co (1905-191JT; EJ:-f,·z¿;e¡1:.:-eso ck México. Semanario dedicado a la-
industria agrícola (1900-1911). 
Sin embargo, no está claro qu~ tan malas eran las condicio nes de la agricultura antes de la Revolución, ¿Cómo había evolu­cionado la producción de alimentos y la población? ¿Cuál era la relación entre producción agrícola y progreso tecnológico? ¿Las formas de propiedad de la tierra eran un obstáculo al desarrollo? ¿Cómo era la organización de la producción? ¿Era la hacienda un obst~culo al desarrollo capitalista? ¿Cuáles eran y quién produ­cía los cultivos más importantes en la economía.mexicana? Las respuestas a estas preguntas son difíciles y los economistas, los sociólogos y los historiadores no están de acuerdo ni si­quiera en cuáles son los problemas a que habría que dirigirse primero. Así que se intentará a continuación, revisar algunos indicadores económicos y las ideas que los estudiosos del pro-blema han difundido sobre qué pasaba, por qué pasaba y qué había que hacer para ubicar al sector agrícola en el proyecto de moder nización global de desarrollo. 
Al hablar de la agricultura en México, en la que incluimos la ganadería, es necesario hacer una distinción entre dos tipos de economía a que da lugar la geografía mexicana. La de las cos tas de clima tropical y la de los altos valles centrales de cli-ma templado. Las características ecológicas de estas regiones de la República han sido analizadas vívidarnente por numerosos au tares, comenzando por el trabajo cl~sico de Alexandre Von Humboldt2 al cual siguieron otras importantes contribuciones al conocimien 
]:_/ Hlunboldt, 1966; y I3ataillon, 1976. 
to de las relaciones entre lo socio-econ6mico y lo ecológico, co rno el trabajo de Claude Bataillon sobre la Repüblica Mexicana~ Por lo que toca al aspecto socio-econ6mico, en el trabajo de Max Weber sobre historia económica se encuentra un tratamiento rigu­roso sobre la naturaleza de los dos tipos de explotación agrícola resultantes de una situación como la mexicana.3 
En las regiones tropicales de la costa se desarroll6 un ti-po de agricultura de plantación dedicada a los cultivos comercia les1 vinculada frecuentemente a la exportación. El producto más característico y antiguo era la caña de az~car, sin embargo, al­gunos productos de altura como el café se esparcieron por las montañas de la vertiente del golfo de M§xico y sobre todo en Chiapas. El caucho y el henequén tuvieron un período de rápido crecimiento a principios de siglo y otros cultivos más antiguos como el tabaco en Valle Nacional en Oaxaca volvieron a expandir­se en esos años. 
Este tipo de agricultura de plantación requería elevadas inversiones y el producto sufría algunos procesos industriales para los cuales se requería maquinaria y fuerza de trabajo orga­nizado en grupos, es decir, requería de capital y de trabajo asa­lariado. Estas consideraciones son importantes porque están en el centro de la discusión sobre la naturaleza capitalista o feudal de la agricultura mexicana5 y son relevantes en el estudio del eré dito agrícola. 
3/ i;·Jcber, 197:l~ Cap. I, pp. J.9·-40. 4/ PPB, Strinqcr, 1909, p. 727. ~/ Bazant, 1950, pp. 81-95. 
Por otro lado, las formas de producción agrícola que sed~ sarrollaron en el altiplano central eran distintas. Aquí la for ma de organización correspondiente fue la hacienda cerealera y ganadera. La naturaleza de esta unidad de producci6n ha sido ob jeto de fuertes debates porque tradicionalmente se le consideró la causa del atraso econ6mico de México y de la pobreza de los campesinos. 
Se pensaba que a pesar del fuerte movimiento hacia lamo­dernización, en 1910 la hacienda permanecía fiel a su papel de conservadora del status qua social y por tanto de sus privile­gios, y persistía en sus métodos de trabajo atrasados de hombres con machete y el uso de bueyes y mulas para la generaci6n de fuerza mecánica. Se suponía que el uso de maquinaria era casi inexistente, en virtud de que la fuerza de trabajo era barata. Con poca investigaci6n de archivo como sustento, se había exten dido la idea de que en la hacienda tradicional de las tierras altas mexicanas densamente pobladas, pocos productos tenían un valor comercial grande, era débil productora de cereales y gan~ do, y no explotaba directamente más que una parte de sus inmen-sos territorios. No se le consideraba como un elemento del pr2 greso agrícola del país, sino que su funci6n central parecía ser la de mantener el orden rural en México. 
Esta idea fue inspirada por los trabajos de dos juristas mexicanos, el jalisciense Wistano Luis Orozco y Andr~s Melina 
·Enríquez. El argumento que proponíanera relativamente sencillo y atractivo, la hacienda era una institución feudal que dependía del control de la fuerza de trabajo a trav~s del peonaje y era virtualmente insensible a las fluctuaciones en el mercado de ali mentos básicos. En 1895 Orozco publicó un estudio, ya clásico, en donde criticaba la legislación sobre ls propiedad de la tie-rra, su deslinde y enajenaci6n.6 Aunque él era liberal se di6 cuenta de que la Ley Lerdo de 1857 y la legislaci6n agraria de Juárez habían afectado directamente la capacidad de las comunida des y pueblos para retener el control y la propiedad de tierras que les habían sido reconocidas por la corona española. Par3 él 1~ gran propiedad territorial era una instituci6n despótica que 
impedía el progreso en la campifia mexicana. 
Posteriormente en la víspera de la revoluci6n de 1910, el joven abogado Andrés .Molina Enríquez en un libro que titul6 Los Grandes problemas nacionales,7 planteaba la tesis de que la agricultura en la zona cerealera y sobrepoblada del M~xico cen­tral estaba sumamente atrasada y en muchos casos era inconstea­ble. Recomendaba la división de las haciendas en esa parte del país que albergaba a la mayor parte de la población y la riqueza nacionales. Estos puntos de vista estaban destinados a tener una gran influencia sobre la siguiente generación de historiadores. Casi veinte afios después, empezaron a aparecer estudios de inves tigéldores norteamericanos que desarrollé:u:-on y sistematizaron las 
6/ Orozco, 1895, T.II, pp. 913-919. 1! Molina Enríquez, ]908 ideas de Malina Enrfquez. Presentaban un cuadro en el que la ha 
cienda era una organizaci6n autosuficiente, ajena al mercado, y operaba con el trabajo de pequefios arrendatarios, medieros y 
8
peones. 
Contando con investigaciones de casos concretos, Bazant ha argumentado s6lidamente que esa generalizaci6n era incorrecta.9 Las grandes inexactitudes sobre el "c6mo realmente ocurrió", que tanto preocupa a los historiadores, nacen en la mayoría de los casos de la d~bil investigaci6n primaria sobre los problemas. Vea mos el panorama que resulta al considerar los nuevos hallazgos producidos por el estudio de archivos de haciendas y al desagre-gar el análisis por cultivos específicos, El caso de la produc­ción agrícola de plantación como hemos visto, no ofrece problema de interpretación en este sentido, su índole capitalista de org-9: nizaci6n, su vinculación con los mercados externos e internos, y la aplicaci6n de técnicas y equipo moderno con trabajo asalaria-do, no están en discusión. 
Si lo está en cambio la hacienda del altiplano que producía cultivos básicos. Es cierto que había serios problemas en el al tiplano central cuyo clima es bastante peculiar dada su altitud sobre el nivel del mar. Los cultivos están sujetos a h~ladas desde octubre y, considerando que la estación de lluvias comien­za en junio y algunas veces en julio, la combinación de estos 
8/ 1'annenbaumm, 1929; McBride, 1923, y Simpson, 1937,9/ Bazant, l95D , p. 89. 
dos factores desfavorables: lluvias tardías y heladas tempranas hacen la consecha muy insegura. El maíz era el cultivo que más sufría. Esta situación provocaba que los terratenientes dejaran que los arrendatarios y medieros cultivaran este grano, en tanto que ellos dedicaban sus meJores tierras a cultivos que no eran afectados como lo era el maíz. 
Uno de estos, probablemente el más importante en las tie-rras altas alrededor de la CiudaG de México era el agave produc-tor del pulque. Esta era una planta resistente a la sequía y a las heladas. Su cultivo se desarrolló especialmente en la segun da parte del siglo diecinueve cuando los ferrocarriles hicieron posible enviar el pulque fuera del mercado local a los grandes centros urbanos como Puebla y la Ciudad de México. Se sabe con certeza que muchos de estos hacendados obtenían grandes util~da-
. d 1 -10
des casi to os os anos. Estas haciendas ~peraban en gran es-cala con fuerza de trabajo permanente en la misma. Como el agave necesita varios afios para llegar a su etapa productiva, siete en promedior y como ésta dura solamente dos o tres meses, después de lo cual el agave muere, su cultivo requiere un desembolso co~ siderable de capital, puesto que miles de agaves tienen que ser plantados cada afio. 
Así mismo, había otro cultivo en el México Central cuya producci6n tenía un carácter marcadamente capitalista, este era 
.!.Q./ Leal, 1978, pp. 41-42. 
el trigo. Se cultivaba a alturas menores que las del agave y su producto era consumido comercialmente en forma de pan blanco por la nu.rnerosa poblaci6n de las ciudades. Al igual que eh el caso anterior, requería de una elevada inversión inicial que tomaba la forma de obras de irrigación como presas, diques y herramientas para su mantenimiento. Después de la conquista, los españoles pronto se dieron cuenta que los cereales europeos especialmente el trigo no podían cultivarse durante la época de lluvias, debido a que la fuerza torrencial de éstas al sur del trópico de Cáncer destruía las jóvenes plantas del trigo. Por ello, su· cultivo se ha hecho desde entonces durante el secano y con la ayuda de rega dío. Hay que destacar que esta agricultura comercial era practi cada en los años anteriores a 1910 en unidades que requerían ex-tensos predios. Usualmente estos cultivos se localizaban en las partes bajas de los valles en donde podían utilizar el agua de los ríos y presas, Estos requerimientos oblÍgaban al hacendado a invertir y por tanto a vigilar el rendimiento de la infraestruc tura hidráulica. Como en otros casos su supervisi6n y manteni­miento hacía indispensable que cierta cantidad de fuerza de tra­bajo estuviera permanentemente en la hacienda. 
Si se considera ahora la regi6n norte del país se observa que ésta yace en su mayor parte dentro de la zona templada del planeta. En ella se registra una precipitación pluvial irregu-.lar e insuficiente para una agricultura estable sin riego. Hasta 
1910 la mayor parte de las haciendas nortefias eran lo que en 
México se conoce como ranchos ganaderos, eran haciendas con miles de cabezas de ganado de diversas clases, La explotación del gana do caprino era casi omnipresente,los animales no se sacrificaban por su carne debido a las enormes distancias que separaban a las haciendas de los mercados, sino por las pieles, siempre en deman da y el cebo que se usaba para la manufactura de velas. Otras haciendas destilaban el jugo fermentado de ciertos agaves silves­
tres o cultivados en sus extensos territorios. Los ferrocarri­
les trajeron cambios, puesto que integraron las haciendas al roer cado nacional y al de los estados norteamericanos fronterizos. Una vez superado el ámbito local, las haciendas tenían acceso a mayores niveles de rentabilidad y en esa medida funcionaron cada vez más como empresas agrícolas capitalistas. 
En suma, tanto los estudios de Bazant sobre las haciendas de La Parada, Bledos, San Diego y Bocas en el· Estado de San Luis Potosí, o la de Atlacomulco en Morelos, como los de Leal en Hi-dalgo, y los de Ma. Guadalupe Serna en Aguascalientes,11 han puesto al descubierto la naturaleza comercial de las haciendas y su creciente sintonización con los mercados. 
Es cierto que la forma en que operaban las haciendas era muy diferenciada. Mientras las mas apartadas tendían a mantener se en la autosuficiencia, otras eran claramente empresas capita-listas, por ello las ideas aceptadas sobre la contribuci6n de la 
11._/ Bazant, 1975, Leal, 1981, Serna, 1981, y también Womack, 1972. 
agricultura al desarrollo económico global en esos años deben ser reexaminadas. Parece claro, sin embargo, que la visi6n tradicio. nal sobre la hacienda en México es insostenible. Los casos estu diados muestran que las haciendas fueron bastante pr6speras la mayor parte del tiempo. Cuando había oportunidades de obtener ganancias, los hacendados invertían en infraestructura, en nue­vos cultivos y nuevos rn~todos de trabajo. Si esto es así, el cuadro que se nos presenta sobre la situación de la agricultura hasta 1910 es muy distinto al de la autarquía y la poca eficien­cia que se había atribuido a esa forma de organización de la pr~ ducción en el campo. Ahora hay mayor evidencia de que la expan­sión económica global experimentada durante el porfiriato, gene­r6 un amplio mejoramiento en la agricultura que no se restringía a los cultivos de exportación. 
Si se observan los principales indicadores económicos so-bre el período anterior a 1910, es posible apreciar que la pro-ducción agrícola mantuvo una clara línea ascendente. Dado que esta expansión estuvo acompañada de una diversificación en los 
...
cultivos, los tradicionales corno el rnaiz tendieron a mostrar ritmos de crecimiento mas lentos que los nuevos cultivos vincu­lados al mercado nacional en formación y al mercado exterior. 
Las estadísticas muestran que entre 1897 y 1910 ocurri6 un aumento en la producción de maíz, trigo y frijol, estos gra-nos crecieron un poco más que la tasa de crecimiento de la pobla 
72 
12
ci6n en el mismo período. Con base en las estadísticas econ6­micas del porfiriato puede estimarse que el valor total de la pr~ ducci6n agrícola en 1909 y 1910 se ubicaba entre 275 y 300 millo­nes de pesos anuales y de ellos las dos terceras partes estaban re presentadas por cinco productos: maíz 35%, trigo 11%, henequ~n 9%, azúcar 7% y frijol 6%. 
En 1910 el sector agrícola representaba todavía un tercio aproximadamente del producto interno bruto de M~xico, o sea mucho más que cualquier otro sector tomado separadamente. Diaz y Liman tour no ignoraban que la proporción de la población económicamen­te activa ocupada en actividades agropecuarias pasó de 58% del to tal en 1895 a 64% en 1910.13 
Cuando las caídas en la producci6n interna de maíz eran muy pronunciadas como en los años de 1900, 1904, 1907 y 1909, el go-bierno se veía forzado a intervenir para evitar escasez de granos básicos. En algunas ocasiones concedía entrada libre al cereal extranjero y cada año según hubieran estado las lluvias, se reali zaban compras importantes de maíz y trigo en los Estados Unidos 
(Cuadro III.5). 
12/ La población creció en esos años a un a tasa media anual de aproximadamente 1.2 por ciento, en tanto que la producciónagrícola creci6 entre 1897 y 1907 a una tasa promedio anual de 1.9% si se excluye lct producci6n de maiz la tasa promedio ascien de a 3.6 anual, lo cual muestra la incertidmnbre en cuanto al -cultivo de maiz. Ver Luis Cossio Silva, 1974, p.3 y Cuadro III.2, 
_!1/ Ver Bellingeri y Gil, 1980, p. 325; González Navarro~ 1968, pp. 40-41; y Cuadro III.3 y III.4. 
73 
CUADRO III.1 M~xico: Población rural y urbana 1895-1910 (miles de personas) 
1895  1900  1910  1921  
Población total  12,632  13,.607  15,160  14,335  
Población rural*  n.d.  9,758  10,812  9,869  
Población urbana  n.d.  3,849  4,348  4,466  

*/ Definida como aquella que vive en comunidades de 2,500 habitan -tes o menos. 
n.d.: No disponible. 
Fuente: El Colegio de México, Estadísticas Económicas del Por~_i­riato, Fuerza de Trabajo y Actividad Económica por Secto-res, sin fecha, pp. 26-29; Dirección General de Estadfsti ca, Censo general de Población, 1921. 
Con respecto al sector externo, la agricultura era la acti­vidad económica, después de la minería c¿•:.e mayores ingresos de
I 
divisas generaba. De un valor totaf de 149,936,755 de pesos a que ascendieron las exportaciones totales mexicanas en el año de 191D, los productos agropecuarios representaron 34 mil10D€S de pesos o sea alrededor del 22% del total, y esta proporci6n se venía mante niendo con ligeras· fluctuaciones en los ültimos afias. Durante el decenio de 1900 a 1910, el valor conjunto de las exportaciones me xicanas de productos agropecuario~ y forestales pas6 de 22.3 millo 
1 4 
nes de pesos a los 34 millones antes mencionados.-·-En el año de 
1908 el principal producto de exportación procedente del sector 
agropecuario fue el henequén que representó al 10.3% del total de 
las exportaciones, le seguían el caf6 (5.4%), los cueros y pieles 
(3.9%), el ganado y el tabaco en rama 1.7 y 0.7 por ciento del to 
14/ P.P.B. Stringer, 1913, p. 590. 

74 
México: Yalor de la producción ag_ricola 1895-:J-9..1.Q. 
(Miles de pesos de 1900)  
Producción  
Agropeo:cuariatot2l  Aaricultura  G2nndcria  
r<0rc2a::i  I·'üra.  - r,'r:>rc;,<Jo  i-ara  Mercudo  Para  
Interno  r-:xoort.·---·  InLcn1u  _E~,ortº  lnterno  -~2(p9rt.  
1895  n.d.  34,144  141,456  23,900  n.d.  n.d.  
1900  234,998  41i118  166,156  29,221  109,183  9,852  
1901  297,558  '161400  176,408  34,627  109,532  10,249  
1902  303,372  46,296  178,129  33,~L66  112,542  11:33?.  
1903  305,271  29,571  177,315  37?813  114,956  9,568  
1904  301,273  47,800  171,715  37,403  116,905  8,305  
1905  310,693  51,740  1799374  40,354  119,137  9,220  
1906  323,356  53,669  186,267  42~196  122,755  8,920  
1907  332,475  57,514  190~279  47,309  126,829  7,526  
1908  n,.d.  63,151  n.. d.  29,560  n.d,.  '10,557  
1909  n.. do  66,579  nod.  48,771  n.d..  14,656  
1910  n.. d.  70,786  n.. d.  54,264.  n.d.,  13,323  
·------­ 

n.d. No disponible Fuente: El Colegio de néxlco, Est.adístic2.s L:conómicas del f,?rf_
!~ Fo de T. y Actividad Econ6mica, sin fecha, PPo G1-62. 
CU,\D;~o IIL3 !•1éxico: .Fuer7,n_ de trcib,•jo_J-w rama d~Ectivid~. 

1295 1900 . 1910___ 
Población ce., activv. total Sector f-rirnario 1)  4 .. 9<12,232 2.. 976,128  5.. 359,764 3º J. 77,84O  5~581~293 3o5f34,191  
Sector Industrial  692,G97  803,294  803,2-S2  
-·  Ind~ ;:::;~truclivas  88,54D  107,348  1049093  
Ind~de transformación- 554,555  624,039  6"13,913  
Ind.de la construcción- 45,5911  62,997  74,703  
SGct.or Servicios  773.. 047  838,091  884,589  
Comercio- 249~605  261,455  293,753  
Tru.nsporte- 55,678  59,666  55j091  
Servicios FÚblicos  26,311  25,189  27)661  
Empleados Particulorcs- 22¡737  3 3  ~  9,1O  83~-1112  
Profc::-:;ionist2s- 112,190  137,245  ".l.45,643  
Fuerzas armc'.das  33,226  38,588  36,720  
1) Incluye Agricultura, ganadería y silvicultura.  
Fuente: E1 Colegio de Héxico, E:s té:i.ci ist_tcé:s E:cor:.{:,mic2s del Por.fi-ri_sto~ F., de T., y actividad econ6mica1 sin fecha, pp.45-60 


CU!-.DRO 111.. 4 
l'-~éxico: Est.ruc.t.ur3 del Froducto Intc-rno-12!..Yto por. sectores de yctivi~ad ocon6micv, 1900-1930 (Millones de pesos de 1950) 
,__ ___,:~
1900 
_,.;.%____ 1910 <>/ 1930 %
'"' 
Producto Interno Bruto 8j540 100 11g825 100 4,940 100 Agricultura 1,208 14.. 3 11344 t1.4 1,962 '13º 1. Ganaderia 1,331 

1,510 12.. 8 1,591 10.6 Manufactura 1,131 
1,620 13o7 2,489 16o7 Minería 547 
1,,04'1 802 1,458 9~8 Petróleo 34 0.3 552 3o7 Transportes 264 330 208 793 s.. 3 Act. No clcsific2.das 4,045 47.4 5,94:--,. 50o3 3,193 2'L4 
·--·-------------------------------
Fuente: Datos calculados a partir de l KS siguientes fuentes: El Colegio ci~ J·,iéxico, F\ief:.~ª de. trabaio y ;\et. E:con6mica; gr.upo Secretaría de Hacienc2., ílanco de ¡,,:éxico, Viv.nual e,,~ i::st.3dÍstJcas 8{!-~ica~; Banca 
p.GO. 

77 
tal respectivamente. Bn todo el período el principal producto me 
xicano de exportaci6n fue la plata que representaba en promedio el 30% del total. Después de 1908 el caucho se convirtió en un producto importante de exportación, llegando a representar un in­
15 
greso anual de alrededor de 13.3 millones de pesos. Parece cla ro que regionalmente el desarrollo de la producci6n agrícola era muy desigual porque estaba en un proceso de tránsito gradual de la agricultura de subsistencia a la comercial. Algunas regiones habí~logrado importantes avances en su modernización, en tanto que otras permanecían en un estado de atraso relativo. Los nivE:­les de productividad eran por lo tanto muy variados.16 (Cuadro III.6) 
La visi6n global es de progreso. La agricultura no aparece como una actividad estancada y sí en la mayoría de los casos, pre~ cupada por la productividad y oper~ndo en gran éscala como lo haria otra empresa comercial. Las cifras sobre producci6n muestran que 
la agricultura no fue una actividad deficitaria y que produjo exce­dentes econ6micos que permitieron la acumulación de ca~ital y la inversión en la industria y en los servicios. La experiencia de 
los países que se habían industrializado exitosamente mostraba que el sector agrícola debía producir un excedente de alimentos para el número creciente de población ocupada en la industria, y de ma-terias primas para los mismos procesos industriales además de ser, 
en las primeras etapas del proceso, la fuente fundrunental de divi 
17 
sas. 
15/ Ibid. TI/ R?ynolds, 1970, 98. 17/ Barre, 1966, p. 67. 
CUADRO III.5 
M6xico: Importaciones de maíz en años seleccionados. 
Año  Volumen (ton.)  Valor (pesos)  
1909  1,782  
1910  97.,777  
1911  229,873  11.397,532  
1912  39,328  2.343,037  
1913(1)  18,120  1.120,216  
1914  6,764  493,023  
1915  67,738  4,740.087  
1916  66,790  4.829,308  

(1) Julio -diciembre de 1912. 
Fuente: S.H.C.P. Memoria, 25 de mayo de 1911-22 de febrero de 1913; y Departamento de Estadística Nacional, Anuario Estadístico de los Estados Unidos Mexicanos, 1939. 
79 
CW\L,1~0 IIIº 6 

nes, 18.99-1929.
--------·-·---· 
(Pecos cie 1950 por habitante rural) 
B_ec_¡i61_:i 1tl99 1907 1929
-------...---
Norte 79 83 174 Golfo 231 256 278 Pacífico norte 157 85 474 P~c5.fleo sur 67 102 110 Centro 129 128 137 tota.1 'J.25 128 178 
Fuente: A. Anuarios Est~d!stico5 de 1 a lccpÚblica M0xic2na pv!'.B. los aiíos 1900 a 1907, Censo A<3.f~f'.2l.<I.._sle J2]J2., calculado por Rcynolds11970, p.98. 
En los países industrializados a medida que se acentuaba el grado de desarrollo, el porcentaje de mano de obra ocupada en la agricultura, así como el producto generado en esa actividad~ fue disminuyendo en relación a los porcentajes de ocupación y genera ci6n del producto que registraban los otros sectores. La situa­ci6n en M~xico determin6 que la política de desarrollo del gobier no de DÍaz y de los primeros gobiernos revolucionarios desaten­dieran las necesidades de capital invertido en la agricultura, y, en consecuencia, pusieran demasidado ~nfasis en la industria. El espejismo de la industrialización y los altos niveles de vida asociados a ella impidieron ver que los procesos de modernización industrial por los que pasaron los países ahora desarrollados fueron precedidos, en la mayoría de los casos, por una revolu­ción agrícola. 
Hace algunos años el Secretario de Patrimonio Nacional afir m6: "ningGn país ha crecido sin haber resuelto sus problemas de abastecimientos agrícolas, porque la agricultura, que es la acti vidad mas atrasada, tiene que hacer la contribuci6n mayor al de­sarrollo económico, ya que de ella depende la estabilidad interna 
18
de precios, el volumen de la demanda y el equilibrio externo11 
• 
La Caja de Pr6stamos objeto de este estudio, fue un elernen to importante en los esfuerzos del Estado mexicano por impulsar un proyecto de modernizaci6n en la agricultura. Como se verá 
1sT-Flores clE:~ la Pefiu., 1962, p. 126 
81 
en los capítulos siguientes, la forma en que operó la Caja de Préstamos en los distintos períodos que aquf se consideran, re-fleja el tipo de país que deseaban construir Limantour, Madero, Cabrera y Obregón. 
III.2. El cr6dito agrícola antes de 1908. 
Las condiciones de la agricultura hicieron que el desarro­llo del crédito-agrícola en México, fuera muy lento y problemáti-co. El proyecto que aquel afio de 1908 llevaron adelante el go-bierno mexicano y los banqueros era una primera respuesta a esta problemática. La fundaci6n de la Caja de Préstamos debe ser vis­ta como uno de los primeros experimentos para responder,de manera racional y tomando en cuenta las condiciones históricas concretas, a esos problemas. 
El nuevo banco agrícola que se iniciaba en ese año, no era la primera fuente de crédito para la agricultura mexicana. De hecho, los propietarios privados de las extensiones mayores habían encontrado financiamiento en una variedad de fuentes que si por el momento, les ayudaban a resolver sus necesidades de crédito, en el largo plazo habían creado grandes deficiencias estructura­les, tanto en ~l sector agrícola como en el bancario. La crea­ción de la Caja de Pr€stamos intentaba resolver estos problemas. Antes de analizar las operaciones y los resultados de este primer 
banco agrícola oficial, revisaremos las formas que había adoptado el crédito a la agricultura hasta ese año de 1908. 
El crédito de la Iglesia. 
En virtud de los privilegios de que gozaba la Iglesia en Es paña y que fueron traspasados a México, no era sorprendente que adquiriera considerables riquezas. La mayor parte de la poblaci6n estaba compuesta por fervientes creyentes en la fe católica, y aunque a veces se quejaban de las actividades financieras de la Iglesia la apoyaban econ6micamente por medio de diezmos, limosnas, herencias y fondos para la realización de obras pías. Para media dos del siglo diecinueve, el pago de estas contribuciones así como las rentas de la propiedad raíz de la Iglesia se habían convertido en una rica fuente de ingresos y paralelamente se había desarrolla do una compleja organización que administraba la recolección y dis tribuci6n de estos fondos. 
Así pues, antes del advenimiento generalizado de los bancos en los decenios de 1880 y 1890, el crédito territorial gravitó c~ da vez más hacia el ámbito de la Iglesia. Además de los conventos y monasterios que también prestaban dineroen el centro de estas
1 
actividades se encontraban los llamados Juzgados de Testamentos, Capellanías y Obras Pías.20 Juzgados de Capellanías. Estas eran instituciones eclesíasticas -una por cada di6cesis-, que adminis­traban bienes y dinero de ricos terratenientes quienes preocupados 
'l:_!2/ Para un estudio detallado sobre los Juzgados, ver Costeloe, 1967, cap. I. 
por sus almas, acostumbraban crear un fondo cuyo producto sosten­dría a un capellán que se ocupara del descanso a perpetuidad de su alma. De esta forma se formaron una gran cantidad de capellanías. Los Juzgados empezaron a concentrar un número considerable de hi-potecas y de dinero en efectivo procedente de las capellanías de sus diócesis. El paso siguiente fue invertir esos fondos en forma de préstamos hipotecarios a los propietarios de casas y haciendas cobrando un interés del cinco o seis por ciento anual y a un pla zo de cinco a diez años. Según algunas estimaciones, despu€s de la guerra de independencia la tasa de seis por ciento probableme.!]_ te se acercaba a la tasa del mercado.21 
Al cumplirse el plazo estipulado, el préstamo era renovado casi automáticamente por otro lapso de tiempo. Este arreglo les resultaba cómodo a ambas partes, claramente al deudor la resultaba favorable pagar solo el interés y no redimir el capital, en tanto que al Juzgado de Capellanías le resultaba mas cómodo no buscar nuevos empleos para sus fondos y simplemente tratar con el mismo deudor. Se estableció as! la práctica de prorrogar los préstamos casi indefinidamente. 
Como durante la mayor parte del siglo diecinueve privaba una gran inestabilidad en la producción y en el intercambio, algunos deudores se atrasaban en el pago de sus intereses; los Juzgados de Capellanías y los conventos no parecen haber embargado muchas de las propiedades ofrecidas en gnrantía por los deudores morosos y las razones de ello podrían estar, entre otrasen la lentitud de
1 
los procedimie11tos judiciales en los cuales se escudaban los te­
21/ Bu.zant, 1977, p. 18. 
84 
rratenientes, o bien porgue estos pertenecían al mismo grupo so­cial que los directores de las instituciones eclesiásticas, y tam bién porque la ofensiva liberal contra la Iglesia crecía cada vez más. 
Estas formas de las relaciones financieras de la Iglesia con los terratenientes fueron captadas espléndidamente por Manuel Payno en su novela Los bandidos de Río Frío en aquel pasaje que dice: "Los ricos aristócratas tenían allí caja abierta; 10, 20, 30 mil pesos era cosa fácil de conseguir con hipoteca de una hacienda, y al rédito de 6 6 5 por ciento anual. Tras esos treinta, otros diez y otros mil más, y así hasta que pedían y se les daba más di nero que lo que valía la hacienda... Una vez adquiridas esas su-mas se echaban a dormir y no volvían a pagar un solo peso de ré­ditos, y cuando eran amenazados con su juicio, con quinientos o mil pesos componían el negocio y obtenían esperas''. Aun aceptando cierto grado de exageraci6n inevitable, el cuadro al parecer era básicamente correcto, el crédito eclesiástico subvencionaba a la agricultura latifundista. 
Con la desrunortización de los bienes de la Iglesia en 1856, ésta se vió forzada a vender sus bienes raíces a los arrendatarios de esas tierras quienes se convirtieron con ello en deudores hipo tecarios de las mismas corporaciones; el resultado fue que no solo los Juzgados de Capellanías sino toda la Iglesia se había converti do en un gran banco hipotecario. Pero en vista de que la misma legislaci6n liberal de 1856 prohibía terminantemente a la Iglesia 
85 
. . ' bl 2 2 
ac1qu1r1r 1nrnue es, ésta consider6 que no podría hacer efecti­vas las garantías hipotecarias de sus deudores y estalló la guerra civil. Con las leyes de Reforma de 1859 y después con el triunfo liberal, se expropiaron la mayor parte de los bienes de la Iglesia, y fueron puestoE a remate público a precios muy inferiores a su va lor nominal~3 Al mismo tiempo la tasa de interés fue declarada li bre sujeta a las fuerzas de la oferta y la demanda de dinero. Se abrió así la puerta al surgimiento de los bancos que hacían falta para reemplazar a las corporaciones eclesiásticas. 
Los pósitos y las cajas de comunidades. 
Por otro lado paralelamente habían funcionado formas laicas muy antiguas de crédito agrario. El antecedente mas remoto de J.as modernas técnicas de crédito que se intentaba impulsar con la ere~ ción de la Caja de Préstamos por parte de Limantour y los banque­ros de la Ciudad de México, eran los denominados "Pósitos". Esta era una institución de crédito, surgida en España desde los tiempos romanos y heredada por las Américas con el propósito de almacenar granos, especialmente trigo y maíz, que pudieran ser distribuidos a los agricultores de la región cuando éstos así lo requirieran para la siembra o como alimento. 
Hay pocos estudio~ sobre estas formas incipientes de fi­nanciamiento y como es de esperarse se ignoran muchas cosas. Una de las investigaciones sobre ellas que mas datos aporta sobre su 
22/ Esta prohibición fue incorporada un año más tarde a la Consti tuci6n de 1857. J:.1/ Se estima que inclusive a precios que representaban 20 porciento de sus valores nominales. Ver Bazant, 1977, p. 16. 
funcionamiento es la obra de Lucio Mendieta y Núñez sobre el eré dito a la agricultura en M6xico antes citada. El autor, basado en recopilaciones de Leyes de Indias nos ofrece un cuadro gene­ral de las características de los Pósitos y tambi~n, de otra ins tituci6n originada en América llamada "Cajas de Comunidades" que se orientaba a apoyar el cultivo de las tierras de las comunida­des de indios. 
El funcionamiento de los P6sitos era simple: otorgab~n préstamos en especie. Un comité del municipio se ocupaba de reu nir los granos aportados por los productores de la regi6n y de repartirlos procurando su reintegro. Cuando un agricultor nece­sitaba granos le era entregada cierta cantidad a cambio de un do cumento de promesa de pago que estuviera suscrita también por un fiador. El plazo para el reintegro en especie era generalmente el que mediaba entre la entrega del préstamo y la cosecha próxi-ma. El prestatario debía reintegrar lo recibido más una canti-dad adicional. 
Para atender las necesidades de crédito de las comunidades indígenas en la época colonial empezaron a funcionar las Cajas de Comunidades. Se ignora la fecha en que aparecieron pero se sabe que su capital se formaba con aportaciones provenientes de los bienes comunales de la población indigen~ y con aportaciones obligatorias que los indios tenían que dar a estas Cajas. Aun­que las Cajas se encontraban al cuidado de Oficiales Reales, la evidencia sugiere que en ~ste como en otros casos, una institu­
ción creada por la Corona Española en beneficio de los indios, 
fue desvirtuada y usada en favor de aquellos que las administra-ban y sus allegados. Al realizarse la independencia de México, a pesar que poco antes el gobierno español había intentado reor­ganizarlas, estas Cajas prácticamente habían desaparecido. 
Puede verse que desde un punto de vista económico ni los P6sitos ni las Cajas de Comunidades tuvieron un impacto de impoE tancia en la producción del sector agrícola de México en los años anteriores a la era de los bancos modernos en los años no-venta del siglo pasado. Tienen sin embargo, interés a titulo de antecedente jurídico en lo que se refiere al crédito agrario. Otro cabo hist6rico conduce al Banco Nacional de San Carlos en España, constituido por Real Cédula de Carlos III, el 2 de junio de 1782.24 La razón de su relación ·con el crédito agrícola mexi cano radica en la circunstancia de que su capital fue constituido en parte con aportaciones de las Cajas de Comunidades de la Nueva España y también porque, según informa Ernesto Lobato López, la fundaci6n del Banco de San Carlos, el primero propiamente dicho fundado en ese país ibérico, iría seguido por el establecimiento de 11Cajas en las principales metrópolis de ambas Américas españ~ las para facilitar el comercio y pronta expedici6n de negocios 
11 d . . ..2s
entre ague _os y estos om1n1os... Es notorio que los traba­
jos mas ampliamente doclLmentados sobre la historia de la banca 26
espafiola como los de Sánchez Albornoz o Tortella, no hagan 
24/ Tortclla, 1975, p. 22. 25/ AGN, Reales Cédulas, vol. 124, foja 167, citado en Lobato. López, 1945;-·p:-66, 26/ S5nchez Albornoz, 1977¡ y Tortella, 1975. 
referencia específica a las aportaciones de las Cajas de Comuni­dades novohispanas al capital de dicho banco. Por otro lado, sin embargo, tanto Lucio Mendieta y Ndfiez corno Lobato L6pez pro-porcionan información sobre los montos y las formas que tornaron las apo~taciones. 
La vida de esta primera instituci6n de crédito nacional en Espafia fue muy breve. Al qu~brar en 1829 se perdieron con el Banco las aportaciones hechas por las comunidades de México, que segdn las estimaciones de los autores mencionados ascendieron a 
27
la altísima stuna de 230 500 pesos.Los indios de la colonia 
jamás supieron de ese dinero puesto que ni se establecieron su­cursales ni el banco hizo nada para apoyar la economía novohis­pana. 
Durante todo el período de vida independiente anterior a 1880, la situación política y econ6mica del país había hecho del crédito una actividad precaria. El progreso de la industria se vió obstaculizado por la falta de capitales y por la accidentada geografía del país, lo cual impedía la realización en gran escala de actividades lucrativas que impulsaran el ahorro y crearan con centraciones dinerarias de consideración. La inversión producti va era sumamente baja y los recursos existentes estaban atesora-· dos o inmovilizados en los bienes rafees. Se impedía la acumul~ ci6n de capital y la consiguiente posibilidad de invertir produS: tivamente. Esto quiere decir que no había espacio para que apa-
.1J./ Lobato, 1946, p. 67. 
reciera el crédito como no fuera en aquellas actividades que per mitieran cierta especulación en las que podía hacerse algGn aco­pio de recursos susceptibles de ser prestados con r~dito. Estas actividades no eran otras que aquellas en la esfera de la circula ci6n: el comercio. Por ello, no había casas de cambio, ni ban-cos, ni banqueros. El crédito no tenía carácter productivo sino que era un crédito de especulaci6n y de consumo. 
Aparecen los Bancos Hipotecarios y Refaccionarios, 
Las primeras instituciones que podían realizar operaciones de cr~dito territorial, es decir, constituidas legalmente con ese fin, aparecen en los años ochenta del siglo pasado como bancos hipotecarios. En 1882 la Secretaría de Hacienda firmó el contra to de concesión para la fundaci6n eri la Ciudad d~ México de Banco Internacional e Hipotecario con los señores Eduardo Garay y Francisco de P. Tavera, autorizándolo para realizar operaciones de crédito territorial a mediano y largo plazo. 
Desde sus inicios el Banco di6 muestras de lo difícil que era llevar adelante este tipo de operaciones crediticias en el mercado mexicano. Como sus pr6stamos no eran de corto plazo, se hizo necesario que contara con instrumentos que le permitieran captar capital para invertirlo a plazos de vencimiento mayores de un afio. Para ello tenía que colocar entre los inversionistas mexicanos dos tipos de documentos: bonos de caja que variaban en su vencimiento entre dos y cinco anos, y bonos hipotecarios que podían llegar a un plazo de hasta 25 años. El público no recibió favorablemente las emisiones a pesar de que la tasa de inter6s llegó a ser de 7 por ciento anual, el mercado no estaba acostum­brado a este tipo de valores. El Banco no pudo reunir el capital total de cinco millones de pesos que le ·fue autorizado en su con cesión y tuvo que iniciar sus funciones con menos de un mill6n 
28
de pesos que pronto fueron agotados. 
Después de algo más de cinco años de funcionamiento difícil y cuando amenazaba con ir a la quiebra, un grupo de inversionis­tas norteamericanos compró la mayoría de las acciones y obtuvo modificaciones en su concesión que le permitieron estar en apti­tud de efectuar operaciones tanto de corto como de largo plazo. Esto le permitió subsistir aunque en escala muy reducida. Al iniciarse el nuevo siglo se fundaron dos bancos hipotecarios más, el Banco Agrícola e Hipotecario de M~xico en 1901 en la capital de la República y, el mismo año, el Banco Hipotecario Agrícola del Pacífico en el Estado de Sinaloa. 
EJ. monto de los créditos hipotecarios otorgados (que in-cluía tanto hipotecas sobre predios urbanos como sobre terrenos agrícolas) era en 1907 de alrededor de 35 millones de pesos, ci­fra que resulta relativamente pequeña si se considera que en ese 
28/ Ver Bátiz Vázquez, 1980, p. 417. 
9J. 
año el capital social de los bancos de emisión sum6 más de 120 millones de pesos. Así pues, los beneficios prestados a la agri cultura por estas instituciones fueron muy escasos. El renombra do hombre de negocios porfirista Pablo Macedo al referirse a la evolución mercantil de M~xico escribía: los bancos hipotecarios "no han tenido hasta ahora en M~xico, el mismo favor de los de emisi6n, pues el capital nacional se ha mostrado esquivo para de 
11 29
dicarse a este género de empresas
• 
Tampoco los bancos refaccionarios previstos en la Ley Gene ral de Instituciones de Cr~dito de 1897 para aportar capitales de trabajo a mediano plazo a la industria, la minería y la agri­cultura, tuvi·eron éxito. En 1898 se fund6 el mas importante de ellos, el Dance Central Mexicano, primern en su tipo y que des­pu6s participaría corno accionista en la fundaci6n de la Caja de Préstamos que estarnos estudiando. Su capital lnicial fue de un mill6n de pesos y sus fondos prestables provenían de la coloca­ci6n de bonos de caja a mediano plazo entre el püblico. 
En 1910 funcionaban seis instituciones de este tipo con muchos problemas. Además de la restricción impuesta por lo exi­suo de sus capitales, los bancos refaccionarios de acuerdo a la Ley de 1897, solo podían operar con los propietarios de fincas, con lo cual se excluía a quienes mas necesitaban el apoyo finan­ciero que eran aquellos que explotaban tierras ajenas por contra to o los gu0 participaban de alguna forma de propiedad colectiva. 
29/ Macedo-,-1905;-,F:---·11., p. 233, 
Al igual que los bancos hipotecarios, los refaccionarios -tampoco influyeron en ninguna medida considerable sobre las acti. vidadcs agropecuarias del país. Entre otras razones porque los bonos de caja que emitían, como se señal6 antes, no encontraron respaldo entre los inversionistas. García Granados escribió en 1910 que "Los bancos refaccionarios, en cambio, que son los lla­mados por la ley a desempeñar el papel de bancos agrícolas, han 
b. . . :, 30
prestado hasta hoy, ien escasos servicios . 
Los préstamos con garantía prendaria que podían hacer tanto los bancos hipotecarios como los refaccionarios se desarrollaron muy poco. Barrera Lavalle menciona que en 1903 los dos bancos hipotecarios existentes en el país apenas habían hecho préstamos sobre prendas por una cantidad de 7981 217 pesos, y agrega: "Esta cifra prueba con toda evidencia la poca importancia que los pré~ tamos con garantía prendaria tienen en los bancos que se dicen 
31
destinados al fomento de los intereses agrícolas del pais.11 
Las razones del poco desarrollo que tuvieron los bancos hi potecarios y los refaccionarios parecen haber residido en varios factores. En primer lugar debido a las características específi cas del crédito territorial el cual requiere legalidad y clari-dad en los títulos de propiedad para que se pueda constituir una garantía aceptable. 
30/ García Granados, 1910, p. 37. 31/ Barrera Lavallc, 1909, p. 350, 
Así mismo, dada la naturaleza del proceso productivo en la agricultura, los plazos de vencimiento deben ser largos de acuer do por lo menos con la duración del ciclo biol6gico del cultivo, cuando se trata de créditos refaccionarios; y de muy largo plazo cuando se trata de obras de infraestructura agrícola cuyo perío-do de recuperación se realiza a través de muchos años. Lo ante­rior aunado a la inseguridad de la producci6n agrícola, desalien ta a los inversionistas a comprometer grandes capitales en este tipo de préstamos. Por estas razones los bancos hipotecarios se vieron en grandes dificultades para obtener recursos prestables. El público ahorrador no constituía un mercado dinámico que pudie ra comprar los bonos de caja que emitían los bancos refacciona­rios o los bonos y cédulas hipotecarias. Por desconocimiento y 
. . . ,, 1 . . 1 b 32
f a1ta de experiencia en este tipo ae va ores casi no circu a an. Finalmente, otra razón del poco éxito de estas instituciones se encuentra en el hecho de que los bancos de emisión, en la práctl ca habían invadido el terreno de los bancos refaccionarios e hipotecarios disminuyendo las posibilidades de que éstos amplia-ran las operaciones para las que fueron creados. 
Tales habían sido los antecedentes del cr~dito agrícola hasta la fundación de la Caja de Préstamos en 1908. El panorama era desalentador porque en realidad la mayor parte de los agri­cultores carecía de posibilidades concretas de financiarse. Es por esto que la creación de la nueva instituci6n que quedaría 
32/ EJ:21:!, T. XLIX, núm. 12,25 de diciembre de 1909, pp. 245-246, 
bajo vigilancia del gobierno federal despert6, en amplios círcu­los nacionales, tantas esperanzas. Ahora, se pensó, sería posi­ble revitalizar la agricultura mediante la canalización de recur sos a plazos largos y a bajos réditos. Esta vez los problemas de captación de recursos serían menores en vista de que se conta ría con la garantía del gobierno federal para la emisión de bonos. Sin embargo, la historia sería nuevamente una serie de aconteci­mientos desafortunados para la institución y para la agricultura. 
CAPITULO IV 
EL INICIO OP'rIMISTA DE LA CAJ-A DE PRESTAMOS 
IV.1. Las actividades creuiticias de la Caja entre 1908 y 1912. 
Los fenómenos bancarios y crediticios se encuentran deterrni nados en la forma en que se munifiestan, y en sus consecuencias por las circunstancias generales de la producci6n, el intercambio de bienes y servicios, y la forma en que la sociedad distribuye este producto entre sus miembros. Estos elementos definen las mo dalidades del crédito las perspectivas de su desarrollo y 1·a pro
1 
fundidad de sus efectos. 
En tal virtud, el desarrollo del crédito a la agricultura en el período que nos ocupa, debi6 desenv.0lverse y tomar sus ca-racterísticas centrales dentro del marco de realidades y de posi­bilidades que ofrecía la estructura económica y social del M~xico porfiriano primero y los gobiernos revolucionarios después. Los cauces seguidos en las manifestaciones crediticas, como lo fue la propia Caja de ·Préstamos, sus formas de operar, sus problemas y sus vicisitudes, reflejaron las circunstancias y las contradic­ciones de la economía mexicana en ese período de transformaciones rápidas. El derru.1-nbe del sistema político, a partir de 1913 sig­nificó el derrumbe del sistema bancario limanturiano. La Caja de Préstamos en la misma forma euq el resto de las instituciones ban carias se vió afectada por el colapso del orden político y los 
trastornos en la estructura económica que sobrevendría poco tiempo después. 
Cuando la Caja de Préstamos empez6 a funcionar en 1908 los bancos operaban en M~xico bajo el signo del privilegio. Privile­gios del sector bancario sobre los demás sectores de la sociedad mexicana; dentro de la propia fracci6n bancaria de la burguesía, privilegios federales para un solo banco sobre los demás y en es-cala regional, para el primer banco que se estableciera en ella sobre los otros bancos que se fundaran con posteridad. La ley les otorgaba todo género de franquicias y casi exenci6n total en materia de impuestos.1 Este tratamiento favorecido, resultaba i~ justo y hasta perjudicial para la agricultura, el comercio y las actividades manufactureras y extractivas, que a través de la caLga impositiva, llevaban el costo del desarrollo, en.tanto que los bancos se encontraban prácticamente relevados de esa obligación. Esta situaci6n preferencial, disminuía los costos de operaci6n de los bancos y permitía una tasa de beneficio más alta que la de -otra clase de negocios. Los vínculos e identidad de intereses -entre la Secretaría de Hacienda y los grupos bancarios del país, es el ámbito en donde deben buscarse las razones de la condici6n privilegiada de los bancos. 
En esta atmósfera empiezan a realizarse las primeras opera-ciones de crédito a principios de 1909. El domicilio de la sacie 
1/ La mayor parte de los autores que se han ocupado del tema, como Conant, Me Caleb o M~nero,coinciden en scfialar la situación fa vorable que J_a legislación otorgaba a los bancos, tanto la Le~ de 1897, como Jas reformas de 1908. 
97 
dad se estableció en la Ciudad de México, en el número 1 de la Ca lle de San Jos~ del Real, en el edificio de ''La Mexicana". En este local bien ubicado en el distrito mercantil de la Capital, permanecieron las oficinas de la Caja hasta junio de 1917, cuando se cambió a la Segunda Calle de Capuchinv.s número 48. 
La Caja estaba autorizada para abrir sucursales en el in~­
rior de la República pero solo abrió tres: una en Torreón, Coah., una en Acámbaro, Mich. y otra en Chihuahua, Chih. 
La razón de esto parecería ser, que resultó más conveniente operar a través de las sucursales de los bancos de concesión fede ral en los distintos Estados, lo cual estaba previsto en el decr~ to de concesión de la Caja de Préstamos, y además convenía a los bancos privados. 
El primer Consejo de Administración quedó constituido como sigue: 
Presidente, Sr. Lic. D. Luis Elguero. 
Primer Vicepresidente,Sr. D. José Sánchez Ramos. 
Segundo Vicepresidente,Sr. D. Fernando Pimentel y Fagoaga. 
Consejeros:Sr. Lic. D. Roberto Núñcz Sr. Lic. D. José G. Escandón Sr. D. Antonio Pliego Pérez Sr. D. Diego Moreno Sr. D. Xavier Icaza Sr. D. Plácido Pastor Sr. Lic. D. Pablo Macedo Sr. D. Romualdo PasquclSr. D. IIugo Schcror, Junior Sr. D. Vicente Vértiz Sr. D. Jorge Braniff Sr. D. Angel Vivanco 
Comisarios: Sr. D. Francisco Rincón Gallardo, Propietario.Sr. D. Luis García Pimentel, Suplente.Sr. D. Jesús Salcido y Avilez, Propietario.Sr. D. Guillermo Uhink, Suplente. 
Esta lista de nombres expresa elocuentemente la influencia del grupo "científico" en las finanzas mexicanas. En este caso ­el grupo positivista intervino directamente. Siempre bajo la in-fluencia de Limantour, la figura principal, el Consejo de Admini~ traci6n estaba compuesto por apellidos como Macedo, Pimentel y Fagoaga, Escand6n y Braniff entre otros, en tanto que como geren­te se nombró al conocido hombre de ne0ocios vinculado al Banco Nacional de México, Manuel de Zamacona e Inclán, quien en 1910 sería sustituido por Carlos Robles, cuya filiación 11científica" 
b. 'd 2
era ien conoci a. 
Ante tal oportunidad para que los banccis de emisión mejo­raran su posición de liquidez, descargando sus carteras de deudo res morosos, estos difundieron rápidamente entre su clientela las reglas y las formas de operar del nuevo banco agrícola y las solicitudes de cr6dito recibidas pronto llegaron a un centenar. Al mismo tiempo no se puede negar que parecía existir un genuino interés, m~s o menos extendido, por hacer progresar la agricult~ ra cuyo desarrollo era notablemente lento en comparación con el de la minería y la manufactura, y también, por parte del gobierno de explorar la posibilidad de reducir las continuas importaciones de maiz, trigo, arroz, azúcar y cebada. 
II Ver de ~aría y Campos, 1978, pp. 8-11; y Cámara de Diputados
(de u~uí en adelante CD), Diario de los Debates de la Cámara de 
Diput0dos del Congreso de la Unión (de aquí en adelante DDb),
Tomo I, n6m. 33, 16 de octubre de 1912, p. 12: 

Caj:1. de Préstamos: 'S,Ü<:.ncc GcneH.tl al 31 de dicierJb:n~ de c3.<la :üio, 19()9 Y 1910. 
(pesos corrientes) 
1909
ACTIVO p;~·st-::{mos con gD.rn.ntía hipotecaria. 19;86,S,662. Préstamos con ga_"D.ntú1.. bancaria. 5,695,520. Pr6staffiOS con garantía hipotecaria y 

4,707t333·Iniersi6n en valores scc~n inciso D, artículo Jº de la Concesión. 8,848,272. Compra de ve.J.u:i.~;::; ::,eg11n inciso e, 
artículo .3º de l~i Concesión. 9071350. Deudores diversos. n~d. Gastos de instalaci6n. 2,000. 
i'fobiliario. n.do Saldos acreedores en ~ancos del país 
y del extranjero. 14,429,825. Speyer y Cía• .::u.enta para pago cupones9 1,131,1070Descuentos y gi,stos en la negociación de 
de bono;;;. 5,746,249.Documentos por cobrar. 
.305.920~
Caja (efectivo). 
14,633,112.
TOl'AL. 
62,094,813. 
PASlyO Ce.pital. 10,000,000. Bonos oro 4} por ciento. 50,000~000. 
Diversas cu~ntas acreedoras. 619. Servicio de pago de cupones. 1,568,143. ?árdidas y ganacias. n,, d. 
Fondo de reserva. .. Intereses. 
~ 
Gastos eenerales. TOTAL 
62,065,247. 
Gerente Cajero
(' ::;¡. .J c...,,:-·,,,~1r¡,~,,
sn/ U, Í(L0S ¡(Q:31ES é.L.1 o .(';;{ A.,_.Óu 
99· 
1910 
25,019,696. 1,204,665. 
4,600,000. 
11,245,004& 
1,507,660.1260 12,080.4,760. 
10,492,J.G5.l,l.39,76L 
5,700,000.1,024,837.122,1,1-2. 62o073,42L 
10,000,000.50?000,0QJ.33,6TT. 1,136,156. 369,148.41,072.530,951.37,564. 
62,073,421. 
Puente: S E C P , I__".C'"'•C:J:Ül. corrsc~~,ondie!'1tc e..1 afio ccor,6,üco de J.º de julio de 1910 a 3D 1.;e ;l..u!ü' ,:e 19J.l, ':.\::'.llo.I, ,·cxico: Ti't)ogr::.tfía de la Oficina Impresor;J. de Est2.mpill:is, 1912, PP• 66-70.; y EF:l'.~, '.r.XLIX, numo 24, 19 de 
marzo de 191J, p. 522~ 
100 
El balance de las actividades correspondientes a 1909 mos-tró, aparentemente, resultados inusitados en lo que toca al ritmo de otorgamiento de los créditos. En solo un año, el eficiente per sonal de la Caja había recibido, examinado, evaluado y aprobado so licitudes de créditos hipotecarios por un valor de 19,868,662 pe­sos.3 Esta cifra era mayor que los créditos con garantía hipoteca ria concedida por todos los bancos de emisi6n en ese año, 10,433,603, y más de la mitad de los créditos hipotecarios concedidos en ese mismo lapso por los tres bancos de este tipo existentes en la Re­
4
prtblica con concesi6n federal, 37,393,126 pesos.Pero eso no era todo, también se otorgaron eri ese lapso créditos con garantías ban caria y prendaria por valor de 5,695,520 pesos y 4,600,000 pesos, respectivamente, lo cual elevaba el monto total de créditos otorg~ 
_dos a 30,164,182 pesos. Es decir, que en un año de operaciones se habían colocado más del 50% de los recursos. 
Si se recuerda que los recursos totales de la Caja de Présta mos ascendía a 60 millones de pesos, (10 de capital y 50 de una emisi6n de bonos oro al 4 1/2 por ciento, colocada en los merca-dos internacionales) se podrá notar que había una diferencia que estaba invertida en distintos tipos de valores de pronta rea­lizaci6n, que producían un rédito menor al seis por ciento.5 Esta 
3/ C. de P., Balance al 31 de diciembre de 1909, Cuadro IV.l. 4/ SHCP, Balances del Sistema Bancario Nacional al 31 de diciembre de 1909, Cuadroi I.7 y I.8 
5/ En el convenio de concesi6n de 1908, se estipulaba que la Caja de Préstamos podría (Art. 3o. inciso D) "Invertir sus fondos, provisionalmcnte en la compra de los títulos de inmediata realiza 
ción a que se refiere el artículo 102 de la 1ey general de instituciones de cr6dito. Los títulos cumprados se rcc1lizarán tan pronto corro se presente a la Caja la orortunidad de emplear sus fondos en los préstarros que son el objeto preferente de su instituciún". S1ICP, Convenio de Concesión de 3 de septiembre de 1908, p. 9, 
101 
era y ha sido una práctica extendida entre las instituciones ban-
carias, pues les permite tener sus fondos prestables listos para 
ser ofrecidos a sus clientes a una tasa mayor de interés, en este caso, de 7 por ciento anual. 
En 1909 y 1910, la política crediticia de la Caja de Prést~ mos estaba estructurada en torno a la idea de que la moderniza­ción de la agricultura sería impulsada por la acci6n de grandes empresas nacionales de irrigación y negociaciones agrícolas o. ga­naderas. Estas debían ser las principales destinatarias de los créditos de la Caja de Préstamos. Es interesante destacar que en el decreto del 17 de junio de 1908, en que se autoriz6 al Ejecuti vo para organizar el crédito agrario, ni en la escritura constitu tiva de la Caja de Préstamos de 12 de octubre de 1908 se menciona la canalización de crédito a los agricultores individuales, ya fueran medianos o pequeños. Antes bien, en la mencionada conce­si6n se señalaba que : "Las empresas que mediante los respectivos contratos de concesión, otorgados por la Secretaría de Fomento, se obliguen a ejecutar obras de aprovechamiento de aguas para la agricultura y la ganadería a que se refiere el artículo lo. de la ley de 17 de junio de 1908, son las.~nicas que podrán obtener directamente de la Caja de Préstamos, mediante hipoteca o prenda, los fondos que necesiten para llevar a cabo las mencionadas obras. Ningún otro préstamo se hará por la Caja, sino bajo la responsabi:_ lidad de un Banco de concesión federal o de alguna de las socieda des de que habla el artículo 3o, de la misma ley... 116 (éstas eran 
6/ Ibid. p. 11. 
las sociedades financieras que pudieran organizarse en la Reprtbli ca, con el preferente objeto de ayudar al desarrollo de las em-presas agrícolas e industriales en general). 
Lo anterior significa que Limantour veía en las grandes em-presas agrícolas, el instrumento para impulsar la modernización agrícola del país, por ello se pensó en un banco agrícola que Ga-nalizara recursos a estas empresas preferentemente, y en menor me dida a los agricultores individuales. Esta visión de las cosas de Limantour y la política que instrumentó para manejar la situa­ción, reflejan una cierta influencia del pensamiento de Francisco Bulnes sobre el problema agrario de México. 
Seg~n Bulnes, la solución del problema agrario de M~xico eran las propiedades con irrigación ·de mediano tamaño, las gran­des propiedades y sus dueños eran un obstáculo para el desarrollo económico. La política crediticia que se deriva de esta visión, aceptada por Limantour, contrasta, como se verá, con la que Madero impulsaría a través de la Caja de Préstamos durante 1912, en fa­vor de los agricultores individuales y el fraccionamiento de la gran propiedad territorial. 
Esta política podría explicar, en parte, la gran concentra­ción de los créditos que se registra en los dos primeros años de operación de la Caja de Préstamos en un número reducido de grandes deudores. No es difícil comprender por qué los pequeños product2 res quedaban al margen. La Caja de Préstamos estaba concebida pa ra coadyuvar a la creación de una agricultura vinculada al mere~ do nacional, es decir, operaría con agricuJ.tores que manejaran sus fincas con criterios comerciales y m~todos modernos. Como he rnos visto, en los primeros afias de este siglo era manifiesto un importante proceso de modernización en la agricultura, sin embar­go este proceso solo alcanzaba a una parte de las haciendas y en la mayoría de los casos a aquellas que manejaban un volumen gran­de de producción. Estos hacendados modernos fueron los que tuvie ron acceso al financiamiento de la Caja de Préstamos por estar en situaci6n de presentar planes con mayor viabilidad·econ6mica y contar con los títulos de sus tierras en orden. Así pues los em-presarios y demás miembros de la oliga~quía prerrevolucionaria eran los únicos que estaban en condiciones de llevar adelante pro ye·ctos de irrigación y mejoramiento agrícola. Por otro lado, gr~ cias a su antigua liga -con los bancos privados, de quienes lama-yor parte eran clientes, no tuvieron mayor problema en lograr que sus solicitudes fueran atendidas por la nueva instituci6n de c~é­dit.6 agrícola. 
CUADRO IV.2 
Caja de_Préstamos: Créditos otorgados con garantía 
hipo~ecaria entre 1909 y 1912. 
-Porcentaje de crecimiento
An0 Valor en pesos 
r_e_~_c:;.,,_pecto al año ante_!ior
_________________________  _  
1909 1910 1911 1912  19,868,662 25,019.696 29,275,000 49,223,289  25.8 16.5 68.1  

Fuente: c. de~., Balances al 31 de diciembre de cada afio. 
Después del febril primer año de actividad crediticia, en los siguientes dos años el ritmo disminuyó un poco, sobre todo en 1911 como resultado de la caída del gobierno de Porfirio Diaz. En los dos años se repartieron utilidades a los accionistas a una tasa estimada de 3.5 por ciento anual y se cubri6 puntualmente el pago a los tenedores de bonos oro emitidos en 1908. En 1910 se remitieron al exterior 1,129,518 pesos para el pago de cupones, y 
7
en 1911 la cifra ascendió a 1,131,335 pesos. La Caja envió esas 
y otras cantidades a los señores Speyer y Cía., su agente finan­
ciero en el mercado de Nueva York, para que cubrieran sus compro­
misos financieros en esa plaza. En 1910, al 31 de diciembre, la 
cuenta de previsión para el pago de cupones que la Caja de Présta 
mos mantenía con Speyer y Cía. mostraba un saldo de 1,136,790 pe­
8
sos. 
Este es un punto muy importante acerca ~e los efectos de 
las operaciones de la Caja de Préstamos sobre la balanza de pagos 
mexicana. Aunque incompleta, la evidencia indica que la Caja dej6 
de ser autosuficiente en términos de pagos al exterior en 1913. 
La economía mexicana en su conjunto, sin embargo, mantuvo un lige 
ro superavit en la balanza comercial con el exterior durante todo ·el decenio de 1910 a 1920. Esto quiere decir que a pesar de los 
trastornos hubo un exceso en el valor en pesos oro nacional de 
~SHCP, "Informe de la Caja de Préstamos..., a la Secretaría -de Hacienda'', 29 de abril de 1911, Memoria, 1911-1913, pp. 522­528. 
8/ Ibid, p. 522; y Balance General al 31 de diciembre de 1910, Cuadro V.l. 
las exportaciones mexicanas sobre las importaciones, Este hecho permitía que las empresas o personas mexicanas que tuvieran nece­sidad de hacer pagos al extranjero pudieran adquirir oro o divisas para su remisión. 
La Caja de Préstamos estuvo en condiciones hasta 1913 de ha cer envíos de oro al exterior por otra raz6n además del superavít comercial de la economía mexicana frente exterior, y esta era que todavía contaba con recursos de la emisión de bonos oro que no ha bían sido prestados aun. Al finalizar 1910 existían aproximada­mente quince o diez y seis millones de pesos invertidos en valo-
d. 9 
res iversos. En cuanto la cartera de préstamos sobrepasó el monto de los 50 millones de pesos de la emisión de bonos oro, co 
saque ocurrió a principios de 1913, se suspendieron los pagos de los cupones correspondientes. Es cierto por otro lado, qµe los cobros de los préstamos concedidos habían sido regularmente 
cumplidos a una tasa de interés de siete por ciento, lo cual re-presentaba un margen de ganancia o "spread" por encima del costo de los recursos de la Caja sobre los que solo tenía que pagar el 
4.5 por ciento anual, 
Sin embargo, pronto empezaron a hacerse evidentes serios cuestionamientos a las actividades de la Caja, por la concentra­ción de los créditos en pocas manos. La política de Limantour, en la que predominaba la idea de empresas agrícolas grandes, ha-bía hecho que no se estipulara un límite máximo a las operaciones 
21 Estos comprendían dep6sitos a plazo en bancos de concesión fe­
deral y acciones de diversas empresas en la Repablica, ver Cua 
dro v.Q. 
106 
je crédito, como no fuera el valor monetario de la propiedad ofr~ cida en garantía hipotecaria, sobre el que podría prestarse el 50 por ciento, por lo cual, no se dud6 en realizar operaciones indi­viduales de varios millones de pesos con empresas agrícolas. En este sentido, es posible estimar, que de los 25,019,969 pesos con cedidos como préstamos con garantía hipotecaria durante los dos primeros años de operaciones, 10,728,000 pesos, es decir, el 42.8 por ciento del total, se prestó a solo siete deudores.10 
En las postrimerías de 1910 estall6 la revoluci6~ que no se extinguiría sino hasta varios años después. Su carácter masivo y popular derivaba, en gran parte, del hecho de que en su programa figuraba el fraccionamiento y la repartición de tierras, que era uno de los mayores descuidos del gobierno porfirista y expresaba una aspiración vehemente de la mayoría de los mexicanos. El en-tonces (1910) Secretario de Fomento, Olegario Malina, estudiaba ya la reorganización de la Caja para facilitar el fraccionamiento 
·que buscaban tanto algunos terratenientes como los que deseaban serlo. Esto se hacía imposible sin la intervención de una institu ción como la Caja de Préstamos, puesto que sobre la gran mayoría de las tierras de la República gravitaban obligaciones de orden hipotecario que era indispensable redimir previamente. 
lQI C. de P., "informe del Consejo de Administración a la Asamblea de Accionistas" de 3 de febrero de 1913. Los deudores eran: la Compafiia Agrícola y Ganadera del Río de San Diego (Coah.),la Secretaría de Comunicaciones (para la desecaci6n del Lagode Texcoco), la Compañía Agrícola de San Nicolás (D.F.), Dante Cusi e Hijos, Piiiu Aguayo y Sé:í.nchez Gavito, Casirniro Gándara y Eduardo y Alfredo Noriega. 
La forma en que se llevó adelante este impulso al crédito agrícola por medio de la Caja de Préstamos reflejaba la visi6n anterior y, al mismo tiempo, vertebraba las acciones de política crediticia de la Secretaría de Hacienda bajo Limantour respecto a la agricultura. A continuaci6n se revisan brevemente algunos ex-pedientes de crédito de la Caja de Préstamos, que pueden servir corno casos de estudio de esa visi6n de los problemas agrícolas del pa!s y la manera en que intentaron solucionarlos. 
Una de las primeras operaciones de importancia, por la mag-· nitud del crédito y porque éste se convirtió en uno de los casos de insolvencia más costosos para la Caja de Préstamos, fue el pr~stamo que se hizo a la Compañía Agrícola y Ganadera del Río de San Diego, S.A., celebrado el 8 de enero de 1909 sin la interven­ci6n oficial del Gobierno. 
La Compañía Agrícola y Ganadera del Río de San Diego era una empresa organizada para explotar terrenos ubicados en el Dis-trito de Río Grande, en la Municipalidad de Jiménez, del Estado de Coahuila. El principal accionista de la compañía era un fami­liar del Sr. Rafael Hernández, quien sería tiempo después el Secre tario de Fomento nombrado por don Francisco I. Madero. Esta cir-constancia ha servido para que se diga que Madero tendió a favor~ cera grupos de Coahuila, a través de la Caja. Sin embargo, no hay evidencia, aparte de este hecho, de lo anterior. Cuando la Compañía pidi6 en 1912 un aumento del crédito, el Secretario de Fomento, Rafael Hernándcz, se abstuvo de participar en la opera-ción¡ pero la solicitud fue concedida.11 
En 1909 pués, fue hecho un préstamo a esta empresa de -­2,400,000 pesos por la Caja y de 1,000,000 por el gobierno fede­ral, quedando garantizadas mnbas sumas, con igual relaci6n para ambos acreedores, con la hipoteca de las extensas propiedades de la Compañía. La Secretaría de Fomento comisionó dos peritos en 1908 para que hicieran estudios completos y rindieran un informe acerca del valor de los terrenos del Río de San Diego y las obras de regadío proyectadas. Estos peritos opinaron que era preciso tiempo y dinero para traer a los terrenos una fuerte corriente de inmigraci6n que los hiciera productivos, no obstante el nego­cio continu6 adelante. 
En julio de 1911, el Consejo de la Caja acord6 que se praE ticara una visita de inspecci6n y nombr6 a los sefiores Manuel Pastor y R6mulo Escobar, para que informaran ampliamente de la extensión, clase y valor de los terrenos, del resultado de los cultivos obtenidos y de sí las propiedades cst~ban en condiciones para la colonización. El informe resultó favorable. Los peritos de la Caja valuaron las propiedades en 7,454,540 pesos, y propusie ron que debiera empre11dorse el cultivo de maíz temprano y tardío, algod6n, arroz, sorgo y frijol. Calcularon que con los trabajos en procesos podrían rogarse 35,000 hectáreas de los terrenos y 
11/-c-D--; 11 Info1:rnc c1el-[;cccctario de Fomento, Colonización e Indus-tria, sobre las operaciones de la Caja de Pr~stamos...u, DDb, T.I., n6m. 30, 12 de octubre de 1912, p. 13. -­
fijaron bases para la colonización, eligiendo de preferencia, la 
repatr1ac1. '6n de f ami·1·1as mexicanas· en Texas.12 La Compañía infor mó que a principio de 1911 habían sido traídas a la propiedad 57 familias méxico-texanas y se habían dedicado al cultivo del algo­dón, y que, para finales del mismo año, habían llegado 250 fami­lias más, a quienes se les había repartido 4,200 hectáreas de tie rra de labor, y que esperaban poder traer, con poca dificultad, mil familias más en el futuro. 
El 26 de febrero de 1912, recién llegado Madero al poder, la Compafiía solicit6 de la Caja que se le hiciera un nuevo pr~st~ rno c'!.e 5,700!000 pesos, para pagar la suma del préstamo anterior a la Caja (2,400,000 pesos), cubrir el pasivo de la empresa y des­tinar otra parte (1,590,000 pesos) a las obras proyectadas para regar, fraccionar y colonizar 25,000·hectáreas de tierras labora bles. El perito de la Caja, Ing. Gayol, recomend6 la operación, expresando que "los negocios de la Compañía, merecían el apoyo y la estimaci6n de todos los mexicanos que se preocuparan por el bienestar econ6mico y social del país.13 
El Consejo de la Caja, despu~s de prolongadas discusiones, procuró fijar con exactitud la suma indispensable para llegar a un resultado pr&ctico que garantizara el crédito de 2,4 millones de pesos ya existente a favor de la Caja, aan a costa de un nue vo pr2stamo. Se acordó un nuevo crédito por 2,100,000 de pesos. 
l2/-Ibid. p. 13. _!}/ 1bid. p . 14. 
110 
Nuevamente la Caja hizo todo lo posible por lograr que este dine-ro fuera invertido, de toda preferencia en la preparación de -­15,000 hect5reas de tierra para su fraccionamiento y colonización. A pesar de todas las evaluaciones opti~istas que se hicieron y de las rigurosas condiciones que impuso la Caja, entre otras la fa-cultad de nombrar un inspector que vigilara constantemente la ex­plotaci6n de las fincas hipotecadas, a la larga, no se pudieron realizar los trabajos para la colonización y la Compañía Agrícola y Ganadera del Río de San Diego, S.A., no pudo cubrir sus compro­misos crediticios, Todavía en 1920, se reportaba como 11uno de nuestros más importantes deudores, el cual (la compañía), preten·· día que se le admitiera en pago de su adeudo la cesi6n en firme de .una parte de la propiedad hipotecada y que se le aceptara una liquidación del mismo adeudo, basada en arreglos suyos con la Se-cretaría de Hacienda, que ésta luego ha parecido desautorizar y 
t -· · bles para la c · " 14 que son ex ranos e 1nacep~a aJa , 
Otra de las operaciones que pueden ilustrar sobre las activi. dades de la Caja, fue la que se llevó a cabo con el propio ~obierno a través de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas. A me diados de 1910, se acordó celebrar un contrato entre la Caja de Préstamos y dicha dependencia gubernamental, mediante el cual, la instituci6n facilitaría al gobierno la suma de 3,827,460 pesos pa ra destinarlos a las obras de desagüe, drenaje y fraccionamiento 
14/ C...de-P.,-Informe que la gerencia de la Caja de Préstamos, S. A., rinde al Consejo de Administración de la misma, sobre el ejercicio social correspondiente a 1919, 1920, p. 17. 
111 
d·~1 L d 'r lS
de1 vaso ~ ago e excoco. El asunto presentaba dos aspee­tos: uno de salubridad pública y otro de aprovechamiento de tie-rras para la agricultura. La prensa mexicana de la época, venía haciendo incapié en el interés que diversos sectores de la capi­tal mexicana tenían, en resolver el problema del derrame de las aguas del Lago de Texcoco hacia la Ciudad de México, que ocurría cada año con la estación de lluvias, y el no menos serio que se manifestaba en el estío y el invierno, cuando se observan en la 
ciudad vientos dominantes por la Legión noreste que, con la sequía 
bañan toda esa parte con polvos de las tierras salitrosas del va-
so del lago. Al mismo tiempo se procuraba aprovechar esas tie-
rras para hacer un fraccionamiento en beneficio de los agricul-
tores. 
Según el proyecto presentado por el ingeniero Mariano Barra gán al gobierno, se tendrían tierras que, después de desecadas y desalinizadas, serían vendidas en fáciles condiciones de pago a pequeños agricultores. Se calculaba que el Lago de Texcoco tenía una superficie aproximada de 27,000 hectáreas, las que, con las obras, serían reducidas a 11,000, quedando para fraccionar entre pequeños agricultores 15,472. Se intentaba convertir el Lago de Texcoco en un tanque regulador que sirviera para recibir las ave-nidas de los ríos que a él fluyen y dejarlas salir después, en forma controlada, distribuyéndolas en los lugares más convenientes para bonificar el vaso y hacer cesar su esterilidad. Los estudios 
11
15/C.D. , 11 Informe del Secretario de Fomento... DDb, T. I, núm. -30, 12 de octubre de 1912, p. 11. 
112 
realizados indicaban que, con las corrientes tributarias del lago 
y con las aguas del río de Cuautitlán, almacenadas en Zumpango, 
podrían regarse aproximadamente 151000 hectáreas.16 
La Caja consideró este negocio con cuidado, por más que, 
siendo una operación concertada directamente con el gobierno fed~ 
ral, la Caja en si, no corría peligro, pero como, en resumidas 
cuentas el gobierno federal garantizaba las obligaciones emitidas 
por la Caja, así como los dividendos sobre las acciones de la mis 
ma¡ se tuvo en cuenta que la operación se efectuara dentro de-tér 
minos prudentes y que el dinero estuviera garantizado. Así se ce 
lebr6 un contrato del gobierno federal con la Caja de Préstamos en 
enero de 1909, mediante el cual, la institución facilitaría algo­
bierno la suma de 3,827,460 pesos, para destinarlos a las obras de 
drenaje antes mencionadas. Entre otras obligaciones que el gobier 
no adquiri6 en la escritura hipotecaria con la Caja, estaba la de 
que tan pronto como fuesen quedando en condiciones de cultivo los 
terrenos que se intentaban bonificar, serían fraccionados en lo-
tes que no excederían de 300 hectáreas1 a un precio _de venta no 
menor de 400 pesos hectárea; con derecho gratuito a servicio de 
drenaje y de riego. La forma de pago era: un 5% al contado y el 17
. . l'd d
resto en diecinueve anua i a es. 
La Caja de Pr~stamos encomendó a sus propios ingenieros la verificación de los estudios de la Comisión Hidrográfica dependiente 
16/ Ibid. p. 11. 17/ Ibid. 
de la Secretaría de Comunicaciones, y comisionó para el efecto al ingeniero Roberto Gayol. El estudio indicó que el proyecto era factible y se acordó dividir la operaci6n en dos partes·: una inrne diata de 2,300,000 pesos, y el resto, 1,500,000 pesos que se entre garían tan pronto corno el resultado de las obras mostrara un avan ce satisfactorio, de lo cual no se tienen más noticias, por lo que la segunda parte del préstamo no llegó a entregarse. Los trabajos en el proyecto fueron interrumpidos desde 1912, aunque la resci­sión formal del contrato de crédito entre la Caja de Préstamos y las Secretarías de Hacienda y Comunicaciones y Obras Públicas no tuvo lugar sino hasta el 15 de julio de 1917.18 
Otro caso de estudio de importancia, lo constituye el cré­dito que se otorgó en 1910 a la Compañía Agrícola de San Nicolás, por 423,500 pesos, la cual inici6 con éxito el fraccionamiento de los terrenos de la finca de San Nicolás Tolentino, ubicada en Ixta palapa, D.F. No obstante, con el desorden del período armado de la Revolución, tampoco pudo, después de 1914, continuar el frac­cionamiento y la venta de dichos terrenos, con lo cual también se convirtió en un deudor insolvente, cuyas propiedades pasaron a po der de la Caja de Préstamos para que administrara su venta y li­quidación desde 1918. 
Estos casos son notorios por su elevado monto, sin embargo, en otros préstamos mas reducidos la situación no era desalentadora. 
18/ El Economü:;_ta, ·r. III, núm. 63, p. 3, 
En los balances de 1911 y 1912 no hay evidencia de que un número alto de prestatarios no hubiera cubierto los pagos, generalmente anuales, correspondientes a sus créditos. Lo que es mas, en esos años hubo utilidades que sobrepasaron el millón de pesos (Cuadro 
IV.7) • Sin embargo, dos o-tres pagos anuales es poco tiempo para saber si el financiamiento otorgado por la Caja había realmente re forzado la capacidad de pago de los mutuarios. Es posible estimar que quizá un 15 por ciento del total del financiamiento concedido por la Caja se tradujo en obras de riego y mejoras. Pero corno la revolución desarticuló el sistema de pagos y detuvo el flujo de dinero a la Caja, no es posible afirmar que si la lucha no hubiera ocurrido, los créditos hubieran sido autoliquidables. 
Esta sesgada asignación de las cantidades recibidas por los bonos colocados en el exterior, ameritó a principios de 1911 del propio Secretario de Hacienda Lirnantour, un cuestionarniento al Consejo de Administración. Manifestó el Sr. Lirnantour que los fondos se habían invertido, en lo general, con poco cuidado res-pecto al objeto de la concesión y al propósito del fomento de la agricultura. En general, parecería que no se pudo controlar que las obras de irrigación se ejecutaran; que respecto a los présta-mos para compra de semovientes y aperos, pocas veces se justificó haberse adquirido; de aquellos para mejoras en fincas; en ocasio­nes 6stas no quedaban hipotecadas a la Caja, sino otras distintas 
~ . 19
de e l].as, en que no habJ.a meJoras. 
19/ e.de P. "Exposición -de motivos del Proyecto de Reformas a la Constitución de la Caja de Préstamos'', que se presentó en la Asambl8a General Extraordin~ria de Accionistas de 23 de juniode 1919, p. 31. 
IV.2. Los ajustes introducido__§___J2or Madero en febrero de 1912. 
Entre la multitud de problemas a los que Madero tuvo que ha cer frente cuando asumi6 la presidencj_a de la República el 6 de noviembre de 1911, se encontraba en primerísimo lugar el problema agrario, es decirr eliminar la concentraci6n de la propiedad de la tierra .y la organización de la producci6n sobre la base de agri-cultores individuales. La presión sobre su gobierno por parte de los grupos agraristas, encabezados por Emiliano Zapata, reclamaba de acciones de pólítica económica que indicaran claramente que el nuevo gobierno estaba dispuesto a cumplir los compromisos adquiri dos en el Plan de San Luis Potosr.20 En él, Madero había introdu cido varias claúsulas que trataban sobre el despojo de tierras a las comunidades indígenas y a los pequefio~ propietarios, y prepo­nía su restituci6n a los antiguos duefios, cuando la justici~ así lo reclamara. Aunque posiblemente las ideas ·de·ambos jefes.revo­lucionarios difería sobre este punto, y ambos concebían de forma distinta las acciones para remediar esas injusticias, no hay duda de que Madero logró. capitalizar en su favor el apoyo de los gru­pos surianos, y tenía que actuar si.quería cbnservarlo. 
Así pues, casi inmediatamente se estudi6 la forma de impu! sar el fraccionamiento y la colonización de las grandes propieda des territoriales, y se decidi6 reestructurar las actividades de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci6n y Fomento de la 
2O/ Womack, 197 2 , p. 137. 
Agricultura, principal instrumento de política económica del Go-
bierno, para incidir sobre la estructura de la producci6n agrop~ 
cuaria. 
Cuando Madero explic6 a Zapata que el problema agrario so­lo podría resolverse dentro de la Ley e insistió en que éste des­mantelara su ej6rcito, Zapata rehus6, regresando a Morelos para romper, poco tiempo después, con Madero. Este, sabedor de que el gobierno democrático que deseaba establecer solo sería posible con un amplio apóyo popular y que éste provendría de los campesi­nos, los pequeños arrendatarios y los peones que formaban la mayo ría de la poblaci6n, intentó actuar rápidamente, a pesar de que su capacidad de acción nunca fue amplia y de que estaba disminu­yendo rápidamente. Así que, aún antes de que tomara posesión co-mo presidente, a trav~s de un pariente suyo, Ernesto Madero~ que ocupaba el cargo de Secretario de Hacienda en el Gobierno interi-no de Francisco León de la Barra en 1911,21 impuls6 el proyecto en base al cual se habría de reformar la Caja de Préstamos. 
El 18 de diciembre de 1911, a. un mes y días de haber asUJni-do Madero el poder, fue promulgada la ley que facultaba al Ejecu­tivo para preparar la organización definitiva del crédito agríco-la en la República, y sin demora se procedió a estudiar las refor mas a la concesión de 3 de septiembre de 1908, a la escritura constitutiva y a los estatutos de la Caja de Pr6stamos. Estas reformas fueron presentadas a la Asamblea General de la Caja en 
21/ Bazant, 1980, p. 120 
la Ciudad de M6xico el 7 de febrero de 1912 y una vez aprobadas, se firmó la nueva concesión el 26 de febrero del mismo año, el 30 de marzo siguiente la escritura constitutiva y con ella, el mismo día, quedaron protocolizados los estatutos. Con lo anterior, se formalizó la adecuación de las operaciones de la Caja a las bases aprobadas por el Congreso Federal. 
Reflejando quizá la esperanza que en muchos mexicanos des­pertó la llegada de Madero, inmediatamente comenzaron a verifi­carse nuevas operaciones de crédito porque los agricultores acu­dieron en gran número solicitando préstamos para mejorasf a fin de aprovechar cuanto antes las facilitades introducidas al siste-ma de crédito agrícola. El informe anual al 31 de diciembre de 1912 mostró que el volumen de los créditos hipotecarios concedi-dos, se había expandido a una tasa de 68.1 por ciento respecto al año anterior.22 Nunca más se volvi6 a alcanzar este ritmo de fi­nanciamiento; en 1911 solo había crecido el 16.5 por ciento. El valor de los préstamos concedidos en 1912, fue aún mayor que el primer año de operaciones. En tanto que a partir de 1913, la caida sería vertiginosa y solo en 1918 volvieron a otorgarse al­gunos préstamos refaccionarios a mediano plazo (2-3 años) de bajo monto (un máximo de 20,000 pesos). 
¿En qué consistían estas reformas cuyo efecto sobre el rit-mo de financiamiento a la agricultura fue tan notorio? En primer lugar, al redefinir los objetivos de la institución de tal manera 
22/ C.de P., Balances al 31 deiiciembre, varios años, v~ase Cuadro V.2. 
que se ponía el ~nfasis en el fomento de la actividad agrícola de los agricultores individuales por lo menos en un plano de igualdad con el que se preveía para las grandes empresas agrícolas y de co lonizaci6n, crecía el nú.mero de propietarios que tenían acceso al financiamiento. Al mismo tiempo, al ampliar las facultades de la Caja para promover el fraccionamiento de la gran propiedad y darle prioridad en los programas de sus actividades, aument6 el número de recursos canalizados a los colonos de los mismos terre·­nos fraccionados mediante operaciones de la Caja. 
Con las reformas se explicit6 que era posible que la Caja hiciera préstamos con garantías hipotecarias a particulares o em-presas para: 
a). Pago de los gastos exigidos por los estudios, proyectos y presupuestos para la ejecució'n de obras de riego, entarquina miento, desecación, fraccionamiento o colonizaci6n de terre-nos. 
b). Adquisici6n de grandes propiedades con el fin expreso de sub dividirlas desde luego en lotes destinados a pequefios propi~ tarios. 
c). Ejecución de obras hidráulicas indispensables para el riego ·dela finca que ha de ser fraccionada, o bien para el riego de varios predios de una región".23 
23/ SIICP, "Convenio de 26 de febrero de 1912", DO, T.CXVIII, núm. 52, 29 de febrero de 1912, p. 747. 
Simultaneamente en un esfuerzo democratizador se redujo la tasa de inter0s cobrada por la Caja a sus clientes hipotecarios de 7 al 6 por ciento anual sobre saldos insolutos, y se dobló el plazo de estos cr~ditos de 15 a 30 años. 
Estos nuevos lineamientos de la política crediticia del g~ bierno para la agricultura, revelaban la visión liberal clásica de Madero no muy distinta de la de sus predecesores, por ello también se ubica en la línea del pensamiento liberal mexicano.24 Intentaba crear una clase de pequeños y medianos propietarios in-dividuales, que ofrecieran sus productos en un mercado libre. Es ta línea ideológica respecto al agro mexicano, derivaba, como he-mos visto de Andrés Molina Enríquez, también Bulnes la compartía, recordemos que ya en 1899 había cuestionado la capacidad de los hacendados para satisfacer la creciente demanda de productos agr~ pecuarios dada su poca inclinación a invertir en obras de irriga-
.6 25
Cl n. 
Influido por estas ideas y por las presiones políticas de los agraristas, Madero, da nueva forma a este banco agrícola y 
24/ No hay duda, sin embargo, de la posición moderada de Madero res pecto al problema agrario, "Algunos consideran que el Plan de ­San Lvis propugnó muy tibias medidas de reforma agraria..., pero si se compara con el programa del Partido Liberal signi­fica un avance. El primero ofrecía la restitución y el segundo solo 21 aprovechamiento de las tierras incultas", Gonz1lez Navarro, 1968, p. 46. 
25/ Ver Bazant, 1975. 
120 
emprende la ejecución de su proyecto nacional. Como sabemos, so­
lo tuvo tiempo de ver los primeros resultados de sus acciones en el terreno del crédito agrícola, y éstos, por lo que toca a 1912, posiblemente no le hubieran parecido malos. Con objeto de robus­tecer a la institución se ampliaron sus facultades de vigilancia para asegurarse que el préstamo efectivamente se dedicase a mejo­ras agrícolas. Así mismo, con objeto de ampliar la escala de las operaciones, se autorizó una nueva emisi6n de bonos hasta por 200 millones de pesos (incluyendo los primeros 50 millones ya emitidos), con garantía incondicional del gobierno federal, sobre el princi­pal y los intereses. Se estipuló además .que el tipo de interés no debería ser mayor del 5 por ciento.26 Sin embargo, en virtud de los acontecimientos que la historia deparaba a los mexicanos, en los afias siguientes, esta operación financiera no llegó a reali­
zarse. 
Otro de los aspectos mas importantes de la reorganización de la Caja de Préstamos fue la adquisición por parte del Gobierno Federal de la mayoría de las acciones de las series By C, que se encontraban en poder de los cuatro bancos fundadores y de inver­sionistas individuales. Conforme a la nueva política agrícola del gobierno, éste hizo la adquisici6n de 96,641 acciones de las 100,000 que formaban el capital social de diez millones de pesos. Para esta operación el gobierno obtuvo del Banco Nacional de Méxi co un préstamo por esa cantidad. Las acciones se compraron a un 
26/ SIICP, "Convenio de~ 26 de febrero de 1912", DO, T. CXVIII, núm. 52, 29 de febrero de 1912, p . 749. 
precio de 102.29 pesos cada una, es dccir1 que el gobierno pagó un precio mas alto que su valor nominal. Todas las acciones qu~ daron en garantía en poder del Banco Nacional por el pr~stamo re 
'd 27
feri o. 
Había poderosas razones para no permitir que el capital bancario privado controlara 121 funcionamiento de la Caja de Prés tamos. Por la forma en que había operado ésta, su efecto real en beneficio de la agricultura se habfa visto subordinada a los intereses pecuniá)~ios de los bancos. Era necesario convertir a la Caja de Préstamos en una poderosa institución nacional para fines de interés pGblico, que debería prescindir del propósito de obtener altos dividendos para sus accionistas. En la perse­cución de estos fines, "no sería razonable ni justo" -pensaba el legislador al discutir el funcionamiento de la Institución en la Cámara de Diputados-, "imponer ese sacrificio a los bancos conce sionarios de la Caja, quienes son los tenedores de la mayoría ab soluta de las acciones.1128 
Las acciones de la Caja tenían garantizado por el Gobierno un dividendo anual de cinco por ciento; pero como para que la Ca ja pudiera llenar su objeto se requería que hiciera préstamos a un tipo de interés bajo, quedaba un margen muy reducido entre el 
27/ SHCP., "Iniciativa de L1 Secretaría de Hacienda a fin de que 
se autorice nl Ejecutivo para adquirir acciones de la Caja de 
Préstamos...ª, 11 de octubre de 1912, Memoria, 1911-1913, p.
549; ver también EEM, t. LV, núm. 15, llde enero de 1913, pp.
269-2,0. -­.?:_8/ SHCP, "Iniciativa de Ley sobre crédito agrícola", lo. de di­
ciembre de 1911, Mem?_]-Ja, 1911-1913, p. 537. 
122 
costo real del dinero que obtenía la Caja y el tipo a que hacía sus operaciones. Los valores de la Caja por esta circunstancia no podían tener una buena aceptaci6n en el mercado de valores ig terior, puesto que las acciones de las compañías bancarias y de otras in§tituciones de cr~dito producían un rédito mucho mayor 
29
al cinco por ciento anual. 
Por otra parte, era también muy difícil colocar las accio-
. 
nes de la Caja en el extranjero porque estos títulos no llevaban, como los bonos que la misma Caja emitía, el aliciente para los capitalistas de que su inversi6n estuviera garantizada por el go bierno federal. No era sencillo que los capitalistas extranje­ros se inclinaran a tomar estos valores cuando los bonos de la Caja tenía garantizado principal y réditos. Además siendo el di nero una mercancía sujeta, como cualquier otra a fluctuaciones de precio, en ese momento la situaci6n de los mercados financie­ros internacionales dificultaba mucho la colocaci6n de nuevas deudas, sobre todo a intereses menores al cinco por ciento. La guerra entre Italia y Turquía, las complicaciones en los Balkanes, los trastornos que en los mercados norteamericanos produce toda campaña presidencial; y por último la producci6n de una cosecha 
29/ Según estimación del Diputado ToméÍs Brani.ff, "las utilidades netas de los tres principales bancos de la Rep~blica: el Ban co Nacional, el Banco de Londres y el Banco Central, en los­ejercicios comprendidos desde el afio de 1900 hasta 1909, arro jan en esos diez afias una utilidad de llS millones de pesos,­º sea un promedio de 18 por ciento anual ~obre el.capital com binado de los tres bancos. rnatil es insistir sobre el inter?s especial de estas instituciones para contrariar el espíritude la Caja de Préstamos.", CD, Iniciativa deldip. Tomas Braniff para que se investigue el funcionamiento de la Caja de Présta 
11
mos... , DDb, T. I, núm. 33, 16 de octubre de 1912, p. 12. 
abundante y anormal en los Estados Unidos, que requería para 11~ varla a los centros de consumo gran inversión de dinero, se con-juntaron para hacer escasear el capital y que fuera difícil obte ner un tipo real menor al cinco por ciento, como lo preveía el artículo tercero de la Ley de 18 de diciembre de 1911 que autor! zaba al Ejecutivo para reformar la constitución de la Caja de Préstamos. 
Estas consideraciones sustentaron la decisi6n de la Secreta­ría de Hacienda encabezada por Ernesto Madero para adquirir en octubre de 1912 un poco más del 98 por ciento de las accicnes de la Caja de Préstamos, esto es la mayoría absoluta. Con este se­rie de medidas de política econ6mica la Caja fue de hecho conv2r tida en una institución de crédito oficial encargada de realizar funciones de utilidad pública. Posteriormente, el 28 de noviero~ bre de 1912 las diputaciones de Baja California y Veracruz intro dujeros una iniciativa de Ley para que la Caja de Pr6stamos fue­ra declarada instituci6n de Estado.30 Esta iniciativa no fue promulgada corno ley sino hasta casi cinco años después. 
IV.3. La cartera de préstamos en 1912. 
Es claro que en la política de crédito de la Caja, las gran­des empresas agrícolas y de fraccionamiento continuaron teniendo 
30/ CD, Inici~tiva del dip. Tomás Braniff para que sea declarada la Caja d0 Prfstan~s... Institución de Estado'', 28 de noviero b:re de 1912, SHCP, ~r:-rnoria, 1911-1913, p. 605, 
gran importancia que se reflejaba en la cartera, prueba de ello es el nrtmero importante de cr~ditos que se realizaron durante los meses siguientes a la introducci6n de las reformas. Entre las operaciones de crédito hipotecario a largo plazo realizadas durante 1912, hubo dos que conviene examinar por su magnitud y sus resultados: la correspondiente a la Compañía Agrícola del Río Bravo, y la de la Compañía Agrícola e Irrigadora de Chapala, ambas hechas con intervención del gobierno federal. Se puede d~ cir que éste también era un caso claro de una empresa considera­da ad hocen la política democrático-liberal de Madero, en su in tento de impulsar el desarrollo de la agricultura sobre bases ca pitalistas. 
Esta compañía era cesionaria de otra anterior denominada Compañía Agrícola de Colambres, la cual era propietaria de -­400,000 hectáreas de terreno en el Distrito Norte del Estado de Tamaulipas, colindando con el Río Bravo. El 22 de febrero de 1909, esta compañía celebró un contrato de concesión con la Se-cretaría de Fomento, en virtud del cual, la empresa se obligaba a abrir al cultivo y a poner bajo riego 100,000 hectáreas de las 400,000 que formaban su propiedad; en cambio de la obligación de la compañía, el gobierno, siguiendo su política de fomento a la colonizaci6n con fines agrícolas, ofreció a la empresa una subven ci6n de 60 pesos por hectárea de terreno regado y cultivado, de manera que la subvención ascendi6 en total a 6,000,000 de pesos, 
125 
que se consideraron como subvenci6n a fondo perdido.31 
Posteriormente, en marzo de 19121 los representantes de la compañía solicitaron al Secretario de Fomento, Lic. Rafael Hernán dez nuevas franquicias, especialmente en lo relativo a la subven ci6n, al parecer porque la forma en que originalmente se había acordado el subsidio era ineficaz, puesto que se requería una gran inversi6n inicial que no sería recuperable en corto plazo y la mayor parte de la subvención vendría al madurar el proyecto, cuando los terrenos ya hubieran sido mejorados. La Secretaría de Fomento analizó el negociio y se concluy6 no dejar pasar la oportunidad para que aquella inmensa extensión de tierras fera­ces fuera puesta bajo cultivo, con lo cual intentaban tambi~n apoyar con hechos la política agrarista del obierno de Madero. 
Debido a la delicada situación en que se desarrollaba la política agraria del gobierno, en respuesta a su petición, se prop~ so al representante de la compañía una solución que beneficiara a ambas partes: la compañía renunciaría a la subvención de -­6,000,000 de pesos que le otorgaba el contrato original y mante~ dría el compromiso de poner bajo riego 100,000 hectafeas de te­rreno; se obligaría, adem~s, a que de esas 100,000 hectáreas 25,000 se fraccionaran, regaran y colonizaran en los términos que prevenía el decreto de reorganización de la Caja, es decir; en lotes de 300 hectáreas corno máximo. A cambio, el gobierno contrajo la obligaci6n de obtener de la Caja de Pr~stamos la 
11
Tl/ CD, "Informe -del Secretario de Fomento... , DDb, T. I, nú,.11.. 30, 12 de octub:r:c de 1912, p. 11. 
126 
suma de 5,000,000 de pesos que era necesaria, primero, para amoE tizar el pasivo de la compañía, y segundo, para llevar adelante los trabajos necesarios para irrigar 100,000 hectáreas. La Caja, pues, facilit6 a la Compañía Agrícola del Río Bravo, la cantidad de 5,000,000 de pesos. 
Este financiamiento tampoco pudo reembolsarse regularmente. La deuda de la Compañía Agrícola del Río Bravo, también se con-virtió en una pesada carga económica, porque solo una mínima pa~ te de los trabajos de riego se llevaron a cabo y por lo tanto
1 
la proyectada colonizaci6n, tampoco se realizó. Durante los si­guientes diez años, hubo varios acuerdos para el pago del crédito de la Caja, desde el reembolso de parte del adeudo poniendo a di~ posición de la Caja terrenos con agua y colonizados hasta la en-trada en posesión de la propiedad por juicio hipotecario a favor de la Caja. Cosa que finalmente ocurri6. En vista de que la com pañía no había cumplido con las obligaciones contraidas en acuerdo de febrero de 1919, se procedió a entablar en su contra la demanda correspondiente y se obtuvo la posesi6n de sus bienes el 18 de octubre de 1919. Inmediatamente se nombró un adminis­trador y un contador para hacerse cargo de ellos.32 
Las propiedades de la Compañía consistían en dos lotes de terrenos situados en la frontera con los Estados Unidos, en el Estado de Tamaulipas. El primero de ellos se encontrRba ubicado 
32. C. de P., 11 1111:orme del Consejo de Administración a Asamblea General Extraordinaria de Accionistas" de 23 de julio de 1920, p. 17, 
127 
en la Muniicipalidad de Rcynosa y tenía una extensión de 300,000 hectáreas; el segundo se hall.aba a lo largo de la costa del Golfo, extendi6ndose tambi~n hacia el Río Bravo, dentro del municipio de Matamoros, y medía 100,000 hectáreas. Respecto al primero, donde ya existían obras para irrigar 25,000 hectáreas, resultó que el agua no era suficiente sino solo para 15,000 hectáreas. Las obras que se emprendieron con fados de la Caja, estaban dete nidas desde hacía varios años, existiendo un tramo del canal pri~ cipal de conducci6n y una gran cantidad de maquinaria, -comprada y no instalada-·que qued6 abandonado en las márgenes del Río Bra vo, y de la cual se perdió gran parte por robo o por destrucción. En cuanto a la segunda propiedad, no existían proyectos de irri­gaci6n para ella y además, aparecieron, con el avance en el re-clamo de tierras, dudas sobre los derechos de propiedad que la arnparaban,los terrenos fueron más tarde puesto a remate y la Ca­
33
. d . l a mi ad d · ·6
Ja pu o recuperar casi . t e su 1nvers1 n. 
No cabe duda que las intenciones que estaban detrás de la política crediticia de la Caja de Pr~stamos, después de las re-fonaas, representaban beneficios para el país. Las principales operaciones eran proyectos que, de haber sido llevados a buen término, hubieran significado un avance importante en la conso­lidación de la estructura productiva agrícola de alimentos y ma-terias primas, así como en la conformación de una clase de pro-pietarios individuales, medianos y pequeños, _que constituyeran 
32/ Ibid. p. 33. 
128 
un mercado nacional integrado. Por lo anterior, los proyectos a los que la dirección ·de la Caja de Préstamos di6 prioridad en el gobierno maderista, eran aquellos que abrían grandes áieas de tie rra al regadío y que después eran fraccionados y colonizados. 
Como un claro ejemplo de estas ideas está un negocio que realizó la Caja de Préstamos, a principios de 1912, para benefi­ciar una gran extensión de terrenos alrededor del Lago de Chapala, y el cual, en el Mensaje Presidencial en la apertura del Primer período de sesiones ordinarias de la 24a. Legislatura de la Cáma ra de Diputados, sería puesto como ejemplo de las acciones toma­das por el nuevo Gobierno en el terreno agrario. Esta operación tampoco rindió los frutos esperados, ya que años más tarde, la Caja tendría problemas con el servicio de esta deuda, en vista de que los trabajos necesarios no se llevaron a cabo. El nego­cio se había originado en un contrato entre la Secretaría de Fo­mento y la Compañía Hidroeléctrica e Irrigadora de Chapala. El gobierno, seg6fi contrato de 12 de julio de 1909, modificado el 20 de febrero de 1911, cuando el contratista original, Manuel Cuesta Gallardo, cedió sus derechos a la compañía mencionada, se obligó a proporcionar a la Compañía la suma de 3,000,000 de pe­sos para la reducción del vaso del Lago de Chapala y obtener, con su desecación, terrenos propios para la agricultura. De es-ta suma, entregó el gobierno la cantidad de 2,000,000 de pesos, quedando pactado que el tercer millón se entregaría cuando las obras fueran recibidas a satisfacción de la Secretaría de Fomento. La Compañía se obligó a pagar ese pr~stamo con 12,000 hect~reas 
de los terrenos desecados, tomándolos al precio de 250 pesos por hectárea y con derecho a riego para ellos a mitad de precio. 
En la operación1 la Compañía se reservó el derecho de can-celar o retrotraer la venta al gobierno, pagándole al contado el 20 por ciento del adeudo y el resto en tres anualidades, y un inte r~s anual de cinco por ciento sobre el capital insoluto. Sin.em­bargo, como el gobierno tenfa especial interés en poner a disposi ci6n del pequeño terrateniente esas 12,000 hectáreas en esa regi6n poblada del país, y tambi~n para poner fin a algunas dificultades que surgieron entre los ribereños del Lago de Chapala y la Compa ñía concesionaria, propuso y acord6 con la Compañía, que ésta re-nunciaría al derecho de cancelar la venta de 12,000 hectáreas a 250 pesos cada una, y admitir como parte del precio de las 12,000 hect~reas, los 2,000,000 de pesos que ya tenía recibidos. Como la Compañía manifestó que no podía renunciar a su derecho de retracto al precio de 250 pesos por hectárea, y en vista de que existíanavalúos que señalaban un precio mayor, el gobierno aceE t6 elevar la cotizaci6n de la hectárea a 280 pesos. 
Se convi110 entonces que la Caja de Préstamos facilitara al gobierno el saldo necesario para completar el nuevo precio, o sea 1,360,000 pesos, cosa que se realizó en noviembr~ de 1912.34 Este préstamo, como en el caso del proyecto del Lago de Texcoco, 
3~_/ C. de P., Expcdi12nle de la Compañía Hidroeléctrica e Irriga­dora de Chapala, 1912-1919, AGN, Doctos. Nafinsa, C. 247, leg.10 y 11. 
130 
nunca fue devuelto por el gobierno a la Caja de Préstamos, por años permaneció cargada su cuenta deudora con la Caja y finalme~ te reestructurada cuando se liquidó la Caja de Préstamos en 1926. 
Una visión de conjunto de la cartera de préstamos al cerraE se el año fiscal de 1912, revela que los problemas de concentra­ción de los cr~ditos no fueron disminuidos por las reformas de Madero. La política de Crédit~ que en los hechos continuó orien tada fundamentalmente al fraccionamiento de grandes propiedades, no podía escapar a la necesidad de otorgar altos préstamos a unos cuantos deudores. Así, la contabilidad de la empresa mostraba que una cifra de 20.3 millones de pesos, casi la mitad de los re cursos totales, continuaba distribuida en cinco grandes préstamos.35 
CUADRO IV.3 
Caja de Préstamos: distribuci6n por monto de los créditos ~otecarios concedidos entre 1909 y 1912 
(Millares de pesos) Rango Monto Número de Créditos 
o -50 379.2 12 51 -100 1340.0 19 101 -250 3494.5 20 251 -500 8974.0 21 501 -1000 8109.0 12 1001-2000 4700.0 3 2001y más 20300.0 5 TOTAL 47296.7 90 
Fuente: Caja de Préstamos: Acta del Consejo de Administración correspondiente a la Sesión del 3 de febrero de 1913. AGN. Galería 2, Nafinsa, Caja 44, legajo 12. 
35/ Estos grandes deudores eran los ya mencionados en la p. nota 10 de este volumen. 
131 
El hecho de que solo el 13 por ciento del total de créditos hipotecarios se hubiera otorgado en montos menores a 50 mil pe­sos, es significativo. Indica que pocos propietarios menores, ya no digamos arrendatarios, fueron atendidos en sus necesidades de crédito. La mayor parte se concentraba en deudores que requerían créditos de entre 251 mil y 500,000 pesos, estos representaban el 23 por ciento del total. Estas cantidades llevan a pensar en propietarios de fincas grandes (un promedio de 4,000 hectáreas en el centro y sur del país y entre 15 y 20 mil hectáreas en el nor-te de la República), que requerían de grandes sw~as para redimir las hipotecas que pesaban sobre casi la totalidad de la propiedad: rural en México y para hacerla productiva. La mayor parte de los préstamos se usaron, en casi todos los casos, para el pago de pa-sivo de las haciendas y compañías agrícolas. 
Geográficamente, los préstamos otorgados por la Caja no e~ 36
taban concentrados. Las operaciones de crédito se habían ex-tendido a quince entidades de la federación, entre los cuales destacaban Michoacá11, Guanajuato, Jalisco, Puebla y el Estado de México como aquellos en que más operaciones de financiamiento se habían realizado. 
li._7 Ver Cuadro IV:'4. 
CUADRO IV.4 
Caja de Préstamos: Distribución Geográfica dG37 fincas y negociaciones en las que la Caja ejerce acci6n01ntervención adminis­trativa., hasta el 31 de diciembre de 1918. 
ESTADO (I) (II) (III) TOTAL 
Coahuila Colima Chihuahua Distrito Federal Edo. de México Guanajuato Hidalgo Jalisco Michoacán Nayarit Puebla Tarnaulipas Veracruz 
TOTP...L 
1  
1  
1  
1  
1  2  
3  2  
1  1  
1  1  
3  2  
2  
2  1  
1  1  
1  
16  13  
Fuente C. de P. Informe que la Gerencia de la Caja de Prés tamos rinde al Consejo de Administración, México, Imprente Framco-Mexicana, 1920, pp. 25-7. 


2  3  
1  
1  
1  2  
3  
5  
2  
2  4  
1  6  
2  
3  
2  
1  2  
7  36  

Notas: (I)  Fincas y Empresas propiedad de la Caja  
(II)  Fincas y Empresas bajo intervenci6n o admi­nistraci6n judicial,  
(III)  Fincas y Empresas bajo administraci6n o in-tervención convencionales.  

133 
En el informe que present6 el Presidente del Consejo de Ad ministración de la Caja de Préstamos, Lic. Rafael Hernández, tam bién Secretario de Fomento de Madero, conocido por sus nexos con el grupo de "los científicos", se estimaba que de los 47,639,000 pesos aproximadamente prestados hasta 1912, el 62.9 por ciento se había invertido en el pago de pasivo, y el 37,1 restante, en mejoras agrícolas y ganaderas. Estas últimas inversiones, segÚ'n cálculos del personal de la propia Caja, se habían distribuido en obras hidráulicas, para compra de maquinaria, útiles y aperos, preparación de tierras y semovientes, y otras mejoras diversas. La cantidad más alta de dinero se canaliz6, entre 1909 y 1912, a la realizaci6n de obras hidráulicas: 2,386,547 pesos, de un total de aproximadamente diez millones de pesos efectivamente usados por los deudores. Les seguían en importancia los gastos en maqui 
37
naria, semovientes y equipos de transporte. 
El balance al 31 de diciembre de 1912 mostraba que las op~ raciones de cobranza en créditos concedidos al seis por ciento -anual desde Íebrero de ese año no habían repercutido en ese ejer cicio sobre el cumplimiento de los compromisos financieros de la Caja o sobre las utilidades. Los ingresos corrientes habían per mitido cumplir con los prop6sitos de la institución. Se habían ya colocado préstamos de varios tipos por más de 50 millones de pesos y la regularidad en el pago de la clientela permitió a la Caja mantener en el extranjero depósitos por m6s de un millón de pesos. 
37/-Véase Cuadr:o lV. 5. 38/ C. de P. Dalance al 31 de diciembre de 1912, Cuadro IV.G 
Las operaciones fueron tan buenas que en el ejercicio de 
ese afio hubo una utilidad bruta de 1.053,637 pesos, la dltima en 
la vida activa de la Caja de Préstamos. A esa cantidad se apli­
caron algunas deducciones por gastos de instalaci6n, otras deri­
vadas de la negociación de bonos y se aplicó un diez por ciento 
al fondo de reserva. Una vez cubiertos esos requerimientos los 
accionistas acordaron repartir un dividendo de 600,000 pesos co-
rrespondientes a los cupones cuatro y cinco de las acciones de . 39
1a CaJa. 
CUADRO IV.5 
Caja de Préstamos: Distribuci6n de la suma destinada a mejoras del tot0l de cr¿ditos hipotecarios concedidos hasta el 31 de diciembre de 1912. (pesos corrientes) 
Monto Porcentaje Total de préstamos _hipotecarios 47.6~9,469 62.9 Cantidad total destinada a mejoras 17.647,627 37.1 
Tipo de Mejoras 
Obras Hidráulicas 2.386,~47 5.0 Medios de comunicaci6n y transporte 592,277 1.2 Construcciones e inmuebles 274,798 0.6 
Maquinaria, útiles y aperos 1.173,309 2.4 Preparación de tierras, cultivos y 
potreros 508,509 1 .1 Compra de semovientes 799,745 1.6 Mejoras diversas 515,860 1.1 Ant.icioos hechgs para mejoras
tsin corapro ar 2.853,155 5.9 
Cantidad a disposición de los Agricul tores depositada en la Caja y BancosB.543,476 17.9 
Fuente: c. de P. "I~forme deÍ Secretario de Fomento, Colonización e Industria, sobre las operaciones de la Caja de Préstamos... DDb, T. I, núm. 30, p. 8. 
39/ Ibid., Cuadro IV.7. 
135 
El 9 de febrero de 1913, se inicia el período que se cono­ce como la Decena Trágica y que culmina con el arresto de Madero, el día 18 de febrero, y su asesinato cuatro días después. El as censo de Huerta al poder, sirve de marca cronológica que pone fin al período de auge de la Caja de Préstamos; después de 1912, como se verá, no se volvería a igualar el ritmo de los primeros tres años en el otorgamiento de créditos. 
136 
CUADRO JV.6. 
C'.',j_Q r:r• Présta,nos_:_J:~)_1."'.'1CP~ G"'r>P:r-::'1_ ~l 31 de did.cm'-'re de 1_912._ 
(pesos corrientes)
AC'T'IVO Présta:-nos con G?rS1:1t{a Ei'.-iotP.cari3.••• 49.223,289.82 ?rést~~os con G~r~~tía Bancaria. 2.456,470. Pré.strrr1os con G::.r:Jntíe, Bancaria y :?renda~io. • 541,891. Vse:lcrcs S/Lrcic:o D, Art. 3:.2 Co~cesión • 4.402,450. Deudor,:c,s Jiversos • . .. . . . 1,5620 L1obili.EtX'io. . . 3,3510 Gastos de Inst2laci6n. 39,144. S:=.tldos a c2:::-go de Banco~º y C:1sas 3a!1carj2-s cel ?2.is y 
deL E::tranjero • . .. . . .. Speyer & Co., cuenta de nrovisi6n para el pago de 

CU"Jones • • • • • • 1.169,397,. Descuento y gastos en Negociaci6n de bonos•• . . . 50248,583. Docu.mentos uor eobre.r 417,880. 
Caja , , .. . 33,793. 
7)~ ?OP Jl•"'


-_,_.~J='-~º-­

. . .. • • o 10.000,000. Bonos oro 4½ por ciento . . . . . . . 50.000,000o " . .. . . . 178,949. 

Diversas Cuc~tas Acreedoras 382,299. Dep6sitos para ~nversiones(5$), • .. .. 7.130,552. 3.006,000. 
Intereses so~re Do~os oro hestn !~ de 
Noviembre de 1912•• Ir,tc~·.':'l~pr· ~/T:':.0~1r,c, 

; 1no
• • ' _, ~ ,_. V .-·-1~ f '.., ' _, • 1
e:<J.fJ'.) c:..:.1 , ne_ 
al <Je x~. 191.2 
'"--• • o 377,o.36., l.546,433. Salde Jiv·jde::1fo de 1910 • .. . . . 60. 
S::.1üo Jiv:Ldendo de 1911 • . . . 208. . . . l.05.3,2-??. 73o29B. ~no. 

GE:.LET-f'~E 

,.J"' C(:::c:.t;1.~:-!.tcs Car:1..os Rebles 
Puente :C1.dc.P•• Lafo•.°'·,e dr, la Gc<t',·?-::::~c. 1!,;, :':º, C2;::-. t' e p---éstamo'l u1 Cól'Sejo de L._tb:L::-:~_ctr:--aci6n, 3 ds febrero de lqJ3, AG_Il, Documentos N3.f:insa, 
c. ,tii. lcr;. l?. 
CUADRO IV.7. 
~('_Prf:.st:inoH: _~-'¡1(~:,t-~sc ?6rdi"a.as v (pesos corrientes)Intereses, sn.ldode su c1-1e~:.ta Comisiones, saldode s~ cuenta P~rdidcs y Gan3ncias sald0de cuenta 
G:,1stcs f;ener~lcs. su saldo 
Go.ston en el GC~'Yicio de pago de Cupo"1es Utilidad en el e;jercicio de 191? 
'rO,_PAJ~BS 
PROYBC!O ~E DISTJT3iJGI0ll DE urrLITIADES 
Utilid.ad en el ejercicio de 1912 
CASTIGOS Gé:',stos de i!l.s"talé!ci6n, 5;; S/39 144 ~obiliario 5% S/3 351 Dife~Gncia entre el costo de Bonos y Acciones 
y la cotizació~ al 31 de ilic. de 1912 QUEJAN 

Gastos en la negociación de bonos QUEDAN 
Fondo de Jeserv~, 10% QU3DAN 

Anticino decretado contra el cu66n 4' Saldo a cuenta nueva 

M~xico. diciem~re 31 de 1912 
Fnente: Ibid. 
G·~nancias 
105,S21. 5,02S., l.053 637. 
lol64.475. 
137 
1.160,626. 3.658. 189. 
1.164.475. 
1.05.3,637., 
1,957. 167. 183,552. 
8&7,990. 
169,309. 
-?o,--, 6"'1
o,.,d' ci • 
__6_9 186_8_.'--_ 628,313. 
189. 
629,003. 
400,000. 2GO,OOO. 


138 
Caja de Préstamos: Valores en Garantía p1 dic. 1912) 
(pesos corrientes) 

11,940 Ac.:ciones Cfr.• Ll:::.nufac ture.ra de Cer:10nto Po.i::-tland 1,730 Acciones oo~unes Cia. Luz y Fuerza Ist~o Tehuante?ec 3,500 Acciones areferentes de la mis~a oornnafiía 
600 ~cciones de la H~erta del Car~en 11,000 3onos Hipoteca~ios Cía. Llexicana Aguas y Sanea­miento de Torreón. 

200 Acciones Imprenta fe1 Norte 33 Bo:'!.OS Municinio de Chihuahua 166 Accio~es Banco de San Luis Potosí 10 Bonos Funddores Banc~ de Temaulinas 
1,100 Acciones ?,9.!1C o Cor:ierc :i.e.l l{efaccionario 500 Acciones Caja de Ahorros de l a Re~6blica Mexicana 250 Bonos de Ahorros de la l~n6blica Mexicana 800 Acciones Cía. Bancaria de Fomento y Bienes Raíces 200 Acci:mes Bs stros Torreón y :?ar!'a.l 
5,000 Acciones C~ihuahua ~i~ing Co. l,2DO A.::cio,ies Banco de la L:J.guna 250 Acciones Cía. Perforadora Mexicana 25 Jonos Cía. ~e~foradora ~exican~ 200 Acciones Cía. de Alcoholes ;; Li.cores "La Gr0n UrüÓnº. 
Fuente: Ibid. 
$ 2~000.000.
----·..·-­
J6o cno. 
CUADRO rv.9.. 
Ca~jo de 1)r·ést~1.r('~os~ Dc""'6::,1~tc.,~; a Jb..~?=-.Q.._f_iic ,, <~ 
la vt.:;:l?-3.l ~n _e~' dicierrJ:l~~c!.~ 1912. (I'esos). 
(pesos corrientes) 
DE•OST'l'OS A T'L\7,0 FIJO .:->i ;_,!;_; ~A~i':0S 
Br:mco de Gu:Jn-c:juato Banco ~inero de Chihuahua Bc.nco Ce:'l.tr:ü :::.exicano Ba,nco ;,Texicano de Conercio e Ind. C{a Bc1nc3.ria de 'bJe_1to y Bienes ?,.aíces 
SUTJA 
DE:'OSITJS A LA VISTA E'T LOS 13!-.NCOS 
Banco Nacional de Lléxico 
Banco de Londres 
Banco Central Dexicano 
Banco ~ex. de C. e I. 

Chase Uutional ?ank Dresdner nank B-~nque de L'Uníon Pa:cisümne Banque de Paris et des P1:1Js 3as 
Fuente: Ibid. 

25,000o 
JGO,ooo. 
5.859,000o 
1.000•000. 2.000,000. 
9.469,665. 
1,019. 28,540. 41,242. 26,717. 
97,520. 
23,452. 18,372. 1,274. 2,199. 

48,192. 
140 
CUADRO IV .10•  
Caj:1 de 1?rést;:u:1os: Invers\o.,~s en .. 'h.Jores __(JJ_cl-c __,)ic. 1S)2) (pesos corrientes) V::0.lor r;or~inn.l Bonos 6~ Banco IntPrnal. e Hi~ot. l J,SB,000. 50,040, Bonos 6_\'.¡;...' Br:mco JSS,600. 10,?98. Bonos 3h Deuda Interior Ccnsolid~da 260,000. 3,900. l.500,000. 30,000~ 900 Acciones "Beo. de Lon1ros y ~~xico 80,000. 210 Acciones "Be o. Intern~l. e Hipot. 21,000. 2,500 Acciones "Be o. 250,000o  Costo lot24,ll7. 364,0Sl. 201,5750 l.396,397. 25,1. 462. 31,105. 377,7·-'+6.  
su;.:As  4.145,óOO.  94,9.38.  
 
Intereses Pérdida e:-1  V2.lo:r·es  94,938. 48~027.  


t?uente : Ib:id. C2.,ju. de Présta!:'OS: GB.stos GenerB.les del lo. de enero 

al)l Dico 1912, 
{pesos corrientes) 
Honor:irios 28,8250 Utiles esc~itorio 195. Sueldos 56,914. l<entas 9,600. Gr:1tific~~ciones 1,595. G.::.stos en el Extran,jero 2Jlo Gastos sc=vicio pago c~oones 5,026. Telegramas 
94. 
Diversos 
5,871. 
Suseri")C i o:nes 
1,8760 
'l'irchres 
417. 
110,647. 
Fuente: Ihid. 
CAPITULO V 
LOS ESFUERZOS POR CORREGIR EL RUMBO 
V.l. La economía mexicana entre 1913 y 1917. 
Es indudable que la caída del gobierno de Madero y su muerte el 22 de febrero de 1913, cierra un período breve de es peranza democrática en la historia de México y dan paso a una era de grandes transformaciones políticas, solo comparables a los reacomodos sociales que se asociaron a la ruptura con la Madre Patria, España, en 1810-1821 y a los de la Reforma en 1857-1861. Esta trascendencia deriva del alcance de sus impli caciones en nuestro ser actual, político y social. En este pe­ríodo resalta de manera preponderante, el movimiento de apego a la Constitución, organizado y sostenido contra grandes obstacu­los por Venustiano Carranza, y la manera· tan lúcida como supo dar contenido legal, en forma de decretos y leyes, a un proyecto de país nacionalista y constitucionalista, basado en el libera­lismo económico. Durante los años de 1913 a 1917 el Gobierno del Primer Jefe Constitucionalista en plena lucha, ya en la Ciu-dad de M~xico, ya en Veracruz, fue moldeando los conceptos que culminarían en las reformas de 1917 a la Constitución Política de la República Mexicana. Las ideas de intelectuales como Luis Cabrera y Ricardo Flores Mag6n, se vieron reflejadas en las re-formas introducidas en el sistema educativo (Artículo 3o.), el sistema de propiedad y tenencia de la tierra (Artículo 27), y en una serie de medidas y garantías para el bienestar de la clase 
143 
obrera, obtenidas gracias al acuerdo concertado por Carranza con la Casa del Obrero Mundial, compuesta por grupos socialistas y . d' 1· t l
anarco-sin ica is as. 
La legislación de la Primera Jefatura de Carranza en mate-ria monetaria y bancaria es abundantísima y revela una gran visión en el manejo de las finanzas y las cuestiones monetarias, espe­cialmente si se recuerda que se dieron en situaciones de desorden y caos en la economía, es decir, de dislocación de los circuitos comerciales, monetarios y crediticios. Al paso de la lucha arma da, después de suscrito el Plan de Guadalupe de 26 de marzo de 1913, Carranza sent6 las bases de una legislación revolucionaria y desde el inicio de su movimiento, le di6 un carácter de legali dad a sus actos revolucionarios, lo cual hizo respetable algo­bierno emanado del movimiento constitucionalista. Habiend6 sido designado Encargado del Poder Ejecutivo, Carranza se esforz6 por restituir el orden constitucional en el país, y así expidió y PE. so en vigor, "durante la lucha, todas las leyes, disposiciones y medidas encaminadas a dar satisfacción a las necesidades económi cas, sociales y políticas del país, efectuando las reformas que la opinión pública exige como indispensables para establecer un régimen que garantice la igualdad de los mexicanos entre si; las leyes agrarias; ... leyes fiscales, encaminadas a obtener un sis-tema equitativo de impuestos a la propiedad raíz; ..• revisión de los C6digos Civil, Penal y de Comercio...11 según constaba en el decreto de 12 de diciembre de 1914, expedido en Veracruz.2 
1/ Mcyer, J. 1971, p. 22-3; Bazant, 1980, p. 133. 2 / SHCP, r-L,raori a, 1913 1917 , p. 11 
144 
Claran1ente, el problema agrario continuaba ocupando uno de los 1ugares cen·Lrales entre los problemas a que hacía frente el Gobierno Constitucionalista en esos afias y aunque careci6 de paz y oportunidades para atacar estructuradamente el problema del fraccion~miento de la tierra y el fomento de la agricultura, s{ se dieron los lineamientos centrales de la política agraria rev~ lucionaria entre los que se encontraba no solo el reparto de la gran propiedad en los t6rminos del decreto de 15 de diciembre de 1915, expedido por el Gobierno a:nbulante de Venustiano Carranza., sino particularmente tambi~n en lo que competía a la organizaci6n del crédito agrícola, a través de la Caja de Préstamos. El régi men del usurpador Huerta no hizo cambio alguno a las funciones de la Caja de Pr~stamos, pero Carranza sí se ocupó de hacer algunas reformas a las bases sobre las que operaba la Caja de Préstamos y a su carácter en 1916 y 1917, que serán tratadas más adelante. 
La Caja de Préstamos, al fin un banco más, no escapó a los efectos negativos de la obra de Huerta. El usurpador tuvo tiempo suficiente para hacer un negocio con la Caja que result6 ser un fraude. Estando en el poder forz6 a la Caja a facilitarle fon-dos al gobierno para la compra de una hacienda con garantía hipo tecaria de la propia finca, En mayo de 1913 la Caja de Pr~sta-mos colebr6 un contrato con el Lic. Mariscal y Pifia para la com-pra y fraccionamiento de la hacienda Temixco por una cantidad de 2,237,000 pesos, a una tasa de inter~s del seis por ciento anual y un plazo de treinta aGos para pagar. 
145 
La hacienda se encontraba en el distrito de Cuernavaca, E.§. tado de Morelos, producía caña de azúcar, arroz y maíz y ocupaba una superficie de 18,900 hectáreas, Al haber sido desconocidos los actos de la administración de Huerta y como resultado de la lucha armada, se gener6 una gran confusión sobre quién detentaba los derechos de propiedad de la hacienda. Su propietario era tan incierto como cierto y preciso era su gravamen para garantía del crédito de la Caja, ya que su préstamo -se. estimó tiempo de~ pués-, ascendi6 a una suma superior al precio real de la hacien­da. Los plazos para el pago del préstamo empezaron a cumplirse y, como era de esperarse, no se cubrieron. Al mismo tiempo, la situación de guerra que los grupos zapatistas mantenían en More-los, provocó que la finca cayera en un estado de completo abando no y destrucción sin que nadie m~s que la misma Caja tuviera po­sibilidad y derecho a reclamarla y ·rehabilitarla. 
El cr~dito se convirtió en una fuerte p~rdida. Debido a la inseguridad reinante en esa zona no pudo hacerse nada hasta 1918 cuando la hacienda pasó a posesión de la Caja y ésta trató de hacerla producir sin mucho ~xito. El monto del crédito fue 
/
simplemente cargado a la cuenta deudora del Gobierno con la Ca-ja de Préstamos. 
Una vez vencido Huerta, cuya dictadura provoc6 profundos conflictos entre la burguesía bancaria y el gobierno en los años posteriores por causa de los préstamos forzosos que obtuvo de los bancos privados y de su política monetaria que alter6 la 
146 
circulación normal de los billetes de banco, se hizo evidente que estos y otros hechos habían mantenido unidos a los grupos revolE cionarios, pero que en realidad había una multitud de aspectos en los idearios de cada uno de los principales grupos combatien­tes que debían ser dirimidos. De entre todos -por demás importa~ te como el imperialismo económico, las trabas al comercio interior, la soberanía de los Estados, etc.-destacaba por su presencia -en la superficie de los fon6menos el problema de la tierra, de la reforma agraria y del impulso al desarrollo capitalista en la agricultura. El intento de Carranza por resolver las diferen­cias durante una Convenci6n en Aguascalientes, en noviembre de 1914, fracasó. Segfin explicación del propio Carranza, debido a que ''la Convenci6n de Aguascalientes desnaturalizó por completo el objeto de la junta a que el Gobierno a mi cargo convocó, a fin de que se diera un programa para preparar la vuelta del país al orden constitucional;... pues por sí y ante sí asumió la re-presentación nacional, declarándose soberana y con absolutas fa-cultades para nombrar Presidente de la Repablica y legislar so-bre todos los ramos. Como se ve, Huerta usurp6 el Poder Ejecuti vo de la Nación; la Convención de Aguascalientes usurpó el Poder Legislativo y se di6 facultades que 6ste no te11ía para nombrar Primer Mandatario.3 
El afio de 1913 fue el Oltimo en el que la Caja de Pr6sta­rnos funcion6 normalmente; todav!a en el tiempo de Huerta antes 
-37 SIICP, Informe de Venustiano Carrar.72. al Cong:r.eso de la. Unión, 15 de abril de 1917, Mcmor}_".:_r 1913--1917, p. 39. 
147 
de la fecha de su renuncia y exilio en julio de 1914, se hicieron algunos prfstamos hipotecarios. Después de esta fecha, como en el resto de J.as instituciones de cr~dito del país, las activida­des de la Caja de Préstamos casi cesaron y se redujeron a un mí­nimo de subsi.stencia. 
Según sugiere la evidencia, antes de 1913 la lucha revolu'­cionaria no había sido muy costosa y tampoco había causado un da fio de gran magnitud en las actividades productivas del país o la infraestructura económica, como ferrocarriles, comunicaciones, fábricas, minas o sernbrad!os.4 Sin embargo, a raiz de los comba tes contra Huerta primero, y entre Villa y Zapata contra Carran­za después, la economía mexicana si experiment.6 un alto grado de destrucci6n de capital y en general, el nivel de actividad econ6 mica sufrió un notorio deterioro. Solo el monto de lo que Ca-rranza llam6 en 1917 la "Deuda de la Revoluci6n'', es decir aque­llos gastos generados por el' Gobierno en su lucha contra Huerta y contra Villa, ascendía, en lo que parece una estimación conser vadera, a 125,000,000 de pesos en oro nacional.5 
La información estadística para estos afies, es muy fragrnen taria; por ejemplo, desde 1911 hasta 1922, la Secretaría de Ha­
!/ Todavía e11 diciembre de 1912, Ernesto Madero, Secretario de Hacienda, en la Exposición ae motivos de los proyectos de Leyde Ingresos y Presupuestos c1o Egreso~; para el año económico de 1913-14, hacía referencia al poco dafio causado por la revo lución y u. L1 fortaleza económica del país que "mantiene su -equilibrio fiscal, dcspu6s de cubrir los gastos de su presu­puesto y de sufragar los extraordinarios por las necesidades ele can:paiias militorcs", SHCf', t-1c-motia 1911-1913, p. 405. 
5/ SHCP, Carranza, 1917, Memoria, 1913-19].7, pp. 31-38, Cuadro V.I. 
148 
cienda no sometió a la Representación Nacional la mamaria anual de sus actividades, aunque no dejó de rendir cuenta de los gas-tos que exige la fracción XXVIII del Artículo 73 de la Constitu­ci6n Política. Como es también fácil colegir, las series esta­dísticas que en el Porfiriato habían llegado a tener cierto or-den bajo la direcci6n de don Antonio Peñafiel, se interrumpieron. No obstante, diversos documentos de la Secretaría de Hacienda recopilados posteriormente, y otro tipo de datos producidos en 1912, permiten hacer diversas estimaciones de lo que sucedió con la economía mexicana en esos años. 
Una de las interpretaciones más aceptadas en diversos circu los académicos sobre el desarrollo económico de México en el período se ilustra con la siguiente cita de Raymond Vernon: "pa-rece que los diez años transcurridos, de 1910 a.1920, fueron per didos para México, cuando menos en términos de crecimiento econó mico. Nadie sabe realmente, en detalle, lo que sucedió, pero 
6
todos sospechan lo peor11 
• 
Las pérdidas, solo de vidas humanas, fueron elevadas, lo cual, aunado a un continuo flujo de emigración, principalmente a los Estados Unidos, provocó que la poblaci6n total del país de­clinara de 15.2 millones en 1910, a 14.3 millones en 1921.7 
En algunas actividades productivas, las caídas fueron igua_! mente pronunciadas. Las estimaciones de algunos trabajos sugie-
6/-Vcrnon, l~J"JO, p. 6; Hansen, 1974, p. 44,21 Cwnberland, 1968, p. 245; Hernández L~os, 1977, p. 9, 
149 
CUADRO V. l. 
México: Deuda de la Revolución 1913-17. (pesos oro nacional) 
Monto  
Por papel infalsificable si llegare a redimirse a raz6n de 0.20 pesos oro  80.000,00.()  
Por papel de Veracruz  5.000,000  
Préstamos de los bancos  20.000,000  
Diversos adeudos pendientes hasta el 30 de abril de 1917 (a empleados y otros)  20.000,000  
Total  125.000,000  

Fuente: CD. Informe del Primer Jefe del Ejército Constituciona­lista, Encargado del Poder Ejecutivo, a la XXVIII Legis­latura del Congreso de la Unión, en SHCP, Memoria, 1913­
1917. ---­
150 
ren, que hubo una fuerte disminución en la producción de maíz de alrededor de 40 por ciento.8 La producci6n manufacturera decre­ció en cerca de 25 por ciento.9 Los únicos sectores de actividad económica que mostraron una expansión fueron el petróleo y la mi nería, el primero de una producción de 3.6 millones de barriles en 1910, creci6 a 193.4 millones de barriles en 1921,10 año en que M~xico fue el segundo productor en el mercado. Este compor­
tamiento de la industria petrolera puede explicarse por el hecho de que operaba en una regi6n relativamente aislada, con u~ empleo 
tan limitado de fuerza de trabajo y servicios locales, que no podía tener gran impacto en el resto de la economía. Por su paE_ te, la minería no fue tan afectada porque se encontraba en manos extranjeras, quienes evitaban en lo posible suspender la produc­
ción. 
No cabe duda que a los grandes problemas internos de la N~ ci6n, se surnaban los acontecimientos internacionales. La guerra 
europea había afectado también la disponibilidad de bienes y de capital que necesitaba la economía mexicana para funcionar y ere cer. Las inversiones extranjeras disminuyeron en el período; 
una indi.caci6n de esto se observa en la caída de la inversi6n norte~mericana directa en la industria petrolera, que pasó de 792 millones de d6lares en 1912, a 584 millones en 1916 y 643 
millones de d6J.ares en 1919.11 
8/ P,'Srez L6pcz, 1967, pp. 27-28: Loredo, 1960, p. 122 y Richmond, 
1976, pº 118. 21 Roblas, 1960, p. 197. 10 / Ilcrnández Laos, 1977, p. 9, 1 l 7 f.],~yGr I L. , l 9 7 2 , p . 2 5 , 

r:16:r.ico: P:c-oducción T.'.inera 1914:-1917. (kilogramos) 
Año1 1914 1915 1916 1917 Tota/r; 
oro•  12 016  8 427  14 665  20 462  55 570  
Plataº  941 761  i48 730  1013020  1 210 161  3 913 672  
Antimonio  3~5 587  l 273 633  18.:-6091  3475311  
Cinc  JI E25 875  33 ~20 633  431895:'8  88 436 036  
Cobre  405 200  26 669 449  52 52S ::00  79 603 149  
Esraño  64  3 189  6 253  9506  
.\!crrnrio  11 ~4  22 OS8  33 132  
r:c1n10  8 207 435  32 M,6 792  48 922 716  89 798 943  

F~ente: Ulloa, 1983,p.141. 
Las cifras disponibles sobre comercio exterior en este período, dan muestra.de la forma en que se redujo la actividad productiva. No se puede hacer una cuantificación precisa en la caída de J.as importaciones o la de las exportaciones, porque la informaci6n es muy deficiente, pero sí es posible darse cuen­ta, y ponderar con otros hechos, lo que los datos disponibles no revelan. Los años más críticos fueron 1914 y 1915, en los que el desplome en las exportaciones de plata y de productos agríco-las de exportación como el café y el tabaco, fue notoria; así co mola de materias primas industriales como el plomo y el cobre
1 
que también cayeron en momentos en que la demanda generada por la contienda europea debería haber repercutido favorablemente so bre su producci6n y exportación. 
CUADRO V.3. 
MEXICO: Valor de las exportaciones, importaciones ysaldo de la balanza comercial. (peso·s corrien"les) 
Afio_s_____Importaci~nes___Exportaciones Saldo Comercial 
1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917  (1)  ¿05.874,273.­182.662,311.­195.772,339.­171.313,712.­19.463,36G.­52.831,306.­84.699,938r­ 293°:753,64-0-.-_---87.879,367.­297.989,129.­115.326,818.­300.405,617.­104.633,213.­319.146,260.­47.832,548.­25.590,222.­6.128,856.­251.202,98G.­198.371,680.­ 
1918 1919  164.450,~51.­237.038,347.­ 367,305 f 451.­403,790,000,- 202.855,000.­166.741,653.­ 

(1) Julio-diciembre de 1914. 
Fuente: SIICP, Memori.J, 1911-1913; SHCP, Boletín de Estadística Fiscal, 19Úf~-1915; ~l_~~~ista i'ír,xicuno, 1910-1915, 
153 
Las condiciones llegaron a ser tan duras en algunos luga-res que se permitió a los pobres tomar maíz de donde pudieran. "En Durango", escribe Berta Ulloa, "escasearon los artículos de primera necesidad durante todo el año de 1916, los habitantes tu vieron obligación de declarar todas las cantidades que tuvieran de maíz, trigo, frijol,harina, etc. y los desheredados fueron au 
12
torizados a tomar maíz donde lo encontraran.
Sin embargo, es necesario matizar consideraciones corno las anteriores sobre la actividad económica, porque frecuentemente dan lugar a que se generalice indebidamente ese cuadro de retroce so económico a toda la economía mexicana. Esta generalización ha ocurrido en primer lugar por la ausencia de informaci6n confiable pero también, en gran medida, porque con pocas excepciones los trabajos sobre la historia económica del período de la Revolución Mexicana han construido su argumento sobre la premisa de que sin 
13
orden no puede haber progreso. Si se examinan los pocos trab~ jos que presentan en forma rigurosa lo que hoy se acepta como aná . . ó . 14
1isis econ nuco, es posible sugerir que fuera de las zonas di rectamente afectadas por la lucha, la actividad económica se ad~ cuó a las condiciones de inestabilidad, la producción no se detu voy la acwnulación de capital continuó llevándose a cabo. Se tiene; es cierto, un panorama de grandes diferencias regionales 
J2/ Ulloa, 1983, p. 231. 
ll_/ En una de las revisiones historicográficas mas importantessobre el tema Womack hace esta crítica., 1978, 81 
14/ Ver por cjcr,1plo Bernstein 1965; Reynolds, 1970; Meyer, 1972 o Wilkic, 1978. 
154 
en el ritmo de actividad econ6mica con unas regiones supliendo 
a otras en la producción. Ciertas zonas revirtieron a la autar­quía y al uso de t~cnicas tradicionales, mientras que btras con 
tinuaron firmemente integradas al mercado nacional. 
Las regiones mas afectadas por la violencia fueron la par-te centro-norte de la República y el sur del país, especialmente aquellas áreas comunicadas por las vías férreas. La costa oeste, el sudeste de la República y Yucatán quedaron prácticamente asa! vo de la destrucci6n. En algunos lugares muchos negocios cerra­ron por la guerra, pero, por otro lado, esta misma generó deman­das que antes no existían haciendo que aparecieran otros prod~c-tores. En realidad es poco factible que la actividad manufactu­rera haya sufrido mucho~ Hasta 1916 la dislocación del sistema monetario y la interrupción de los transportes fue la causa de que muchas empresas dejaran de funcionar, pero hacia finales de ese año, los principales centros manufactureros empezaron a in-crementar su volumen de producción. Esta expansi6n estuvo acom­pañada de la introducción de fuerza generada por el petróleo y la electricidad lo que demuestra las buenas perspectivas que los empresarios veían en el mercado nacional. 
No obstante, el cuadro general del período entre 1913 y 1917 es uno en el que la naci6n sufri6 escaseces de muchos pro-ductos y las transacciones se redujeron a un nivel muy inferior al normal. La efervecencia revolucionaria, las pugnas dentro de la propia revolución y las disc11siones entre los caudillos, man-tuvieron al país y a la Capital <1e la República al margen del 
155 
gran empuje que por aquellos años dió la Revolución Industrial a las economías europeas. Durante casi tres lustros, la ciudad de México careci6 de industria propiamente dicha al nivel de los tiempos. Aunque abrió el camino a proyectos de modernizaci6n so bre líneas capitalistas, la convulsión social dej6 poco tiempo y recursos para ocuparse de reparar la planta productiva, o de or-denar las finanzas. 
V.2. Los bancos y el dinero durante la lucha armada, 1913-1917. 
El sistema bancario y los complejos circuitos financieros y monetarios que lo ligaban a lo que los economistas designan co mo ''la economía real", es decir, el aparato productivo y el pro-ceso de producción de bienes y servicios,. fueron posiblemente el área de actividad económica que mas profundamente fue dislocada y destruida con el movimiento revolucionario de esos años. Su­frieron más, porque el campo de los bancos y la circulación del dinero, los cheques y otros documentos de crédito, requieren de la estabilidad y la confianza de los agentes que actüan en la dicha formación socio-econ6mica. La esfera financiera y moneta-' ria y sus formas modernas de vinculación con la producción, son uno de los resultados característicos del desarrollo económico capitalista en sus etapas avanzadas, en donde el capital finan­ciero predomina en el procedo de reproducci6n de cada sistema 
. , . . l 15
capita~ista naciona . 
J11 Ver Palloix, 1975, pp. 12-]9. 
156 
No bien Huerta asumió el poder, cuando el ineficaz y ende­ble sistema bancario limantouriano empezó a derrumbarse y la ec~ nomfa mexicana entró en un prolongado período de conf~sión en los medios de pago, que provocó la paralización del crédito y la inversión productiva, la desaparición de las monedas de oro y plata de la circulación, y el consecuente sufrimiento de las cla ses menesterosas, que fueron sumidas en el autoconsumo y el true que. El sistema monetario se encontraba seriamente incapacitado y sujeto, además, a las fluctuaciones del precio del oro y la pl~ ta, base del circulante, en los mercados internacionales. 
La relación que estableció Huerta con los bancos, resultó desastrosa porgue llev6 a muchos a la insolvencia. La escasez de moneda, las dificultades del comercio para hacer efectivos sus créditos y el encarecimiento general de los medios de ínter cambio, hizo que los bancos siguieran una po·lítica restrictiva de crédito y que el público empezara a retirar sus depósitos; solo en el Banco Nacional de México, estos se redujeron de 44.737,588 pesos en 19111 a 19.466,649 a principios de 1914.16 
Adicionalmente, Huerta forzó a los bancos de emisi6n a ha-cerle préstamos que no estaban en condiciones de concederle y por decreto de 8 de diciembre de 1913, declaró el curso forzoso y la inconvertibilidad de los billetes de banco, y rebajó la pr~ porci6n que debían mantener respecto a la garantía metálica en 
1..§./ Manero, 1926p. 8S; Lobato, 1945, p. 253.
1 
157 
poder de los bancos; ésta pas6 de una proporción de dos a uno, a una de tres a uno. Con lo anterior afectó aun más la solven­cia de los bancos y agudiz6 la depreciaci6n de los billetes. Pa ra 1914, el total de billetes en circulaci6n {222.000,000 de pe­sos), era el doble de la cantidad registrada en 1910, en tanto que las reservas metálicas totales de los bancos, habían dismi­nuido de 89,059,800 pesos en 1910, a 80,743,453 pesos oro nacio­nal en 1914.17 
Cuando Carranza fue encargado del Poder Ejecutivo, una de sus principales áreas de actividad legislativa, fue la organiza­ción del sistema bancario y monetario, pues los negocios estaban paralizados. El Economista Mexicano , publicación ligada a los círculos financieros, apuntaba que "las condiciones anormales de la República, influyeron desfavorablemente en las operaciones de las instituciones de crédito, siendo muy contados los bancos que pudieron funcionar con amplitud y libertad..• algunas institucio nes se han visto precisadas a clausurar temporalmente varias de 
. t . 1118
sus sucursa1es y agencias, y o ras aun, su matriz. 
La situaci6n desastrosa del sistema bancario, al mediar 1914, se ilustra claramente por el propio Banco Nacional, que en su publica6i6n conmemorando cincuenta afios de servicios sefialaba: "Las perspectivas de la realidad al iniciarse 1914, autorizaban el temor de una completa paralizaci6n. Cerca de la mitad de las 
17/SHcf,, .Memoria 1911-1913; Manero, 1926, p. 90; Cuadro I.7 ,,18/ EEr,i, T. LVIÍ~ 28 de febrero de 1914, p. 56, 
158 
sucursales había sido clausuradas, se había suspendido ya la con cesión de nuevos créditos y se limitaron los concedidos. Los gastos generales habían crecido, en céunbio los i.ngresos habían disminuido, por la reducción de los cr6ditos, la escasez de ope-raciones de cambio y la completa suspensión de los Servicios de 
19
Tesorería, ejecutados por cuenta del Gobierno Federal11 
• 
Al iniciarse 1915, la paralización de los negocios se ha-bía acentuado a tal punto, que casi no había síntomas de vida co mercial y menos bancaria. Los bancos desempeñaban los servicios mCts indispensables que requería la clientela y eso era todo. 
V.3. La legislación de 1916 y 1917, 
La situación había llegado a un punto en el que la suspen si6n general de actividades productivas, la grave alteración pr~ voc~da en la circulación fiduciaria por la inconvertibilidad de los billetes de banco y la emisión excesiva de los mismos, así como el papel lanzado por el propio Gobierno Constitucionalista y los Jefes Militares, reclamaba una acción rápida y eficaz por parte del gobierno. El saneamiento del sistema monetario y su posterior unificación a través de un banco único de emisión, el cual debería ser la base del nuevo sistema bancario, era la con-cepción de Carranza para estructurar el sistema de pagos, de acuerdo al proyecto nacional que él vislumbraba para el país. 
19/ Banco Naci6nal de MGxico, 1934, p. 60. 
159 
En un principio, el gobierno de la Revolución no atacó a los bancos por el lado político, sino que se concretó exclusiva­mente a imponerles la obligación de regirse por las leyes vigen­tes (la Ley de 1897 y las reformas de 1908). El Decreto de 29 de septiembre de 1915,20 que di6 principio a la acci6n de la Re voluci6n en materia de bancos, no hizo sino obligar a estos a ctunplir con el artículo 16 de la Ley General de Instituciones de Crédito, que ordenaba a los bancos conservar en métalico en sus cajas el 50 por ciento del monto de su circulaci6n en billetes, bajo la pena de caducidad de su concesi6n.21 
Para hacer una inspecci6n detallada de los bancoi y decla­rar la caducidad de las concesiones de aquellos que no estuvie-ran dentro de los términos legales, se instituy6, en la Circular de 26 de octubre de 1915, una Comisión Inspectora y Reguladora de Instituciones de Crédito.22 El resultado de los trabajos de esta comisión, presentado cinco meses más tarde, implicaba prác­ticamente el desmantelamiento de el viejo sistema bancario. Se declararon caducas las concesiones de 15 de los veinticuatro ban cosque se habían fundado al amparo de la Ley de 1897. 
Entre los nueve bancos declarados dentro de la Ley, esta­los de mayor experiencia y recursos; éstos eran: el Banco Nacio­nal, el de Londres y México, el de Zacatecas, el del Estado de 
20/ SHCP,-Boletín de la Secretaría de Hacienda y Crédito P~blico --(de aquí en adelante BSH) 1915, T. I, núm. 80, pp. 163-164; 
y Manuscritos de Venustiano Carranza, Centro de Estudios de 
Historia de M6xico Condwncx, 20 de noviembre de 1915. 
21/ Manero, 1926, pp. 99-100; Lobato, 1945, pp. 266-267. 
22/ SHCP, BSH, 1915, 'l'omo I, núm. 142, pp. 434 y 435. 
160 
México, el Occidental, el de Nuevo Le6n, y los de Tabasco, Vera­cruz y Sonora. Todos estos bancos podían cubrir la parte de su pasivo correspondiente a los billetes en circulación, con sus re servas metálicas. Los bancos cuyas concesiones se declararon en caducidad, fueron bancos regionales que habían excedido la pro­porci6n señalada en sus respectivas concesiones federales, res-pecto de tenencias en metáJ.ico y billetes en circulación. Había otro grupo de banco que también fueron declarados en caducidad, sin que se presentaran sus respectivos balances, por haber mani­festado ellos mismos que su emisión sobrepasaba en mucho los tér 
minos de la Ley, solamente el Banco Minero de Chihuahua declara.­23
ha haber sobreemitido alrededor de diez millones de pesos. 
Una de las salidas que tenía el gobierno, era haber seguido aplicando la legislación vigente y liquidar en forma conveniente 
a los bancos declarados en caducidad y permitir a los que cubrían las condiciones de sus respectivas concesiones seguir operando, e intentar tomar a este grupo de bancos como base para la organi zación del Banco Unico de Emisión, que desde entonces se tenía en mente. Esta era, en t~rminos generales la idea sostenida por la Comisión Reguladora e Inspectora de Instituciones de Cr~dito. No obstante, el Ejectuvio escogió un camino distinto, cuyas con-secuencias han sido tan difíciles de evaluar, puesto que costó un rompimiento entre el sector financiero de la economía y el Estado, que duró hasta 1921. 
-~.]./Estos bancos en rebcld.'i:a eran los de Guanajuato, .Morelos, Du ran90, Aguascalicntes y Minero de Chihu.:ürna, Mane1~0, 1926, pp.138-139. 
El Decreto de 15 de septiembre de 1916,24inici6 esta nueva política en materia bancaria, al declarar inconstitucionales to-das las leyes sobre Instituciones Bancarias. Exigía que los ban cos tuvieran en sus arcas igual cantidad de metálico que bille­tes en circulaci6n, y nombraba Consejos de Incautación, que toma ron posesi6n de cada uno de los bancos, tanto de.los que estaban dentro de sus concesiones, como de los que estaban fuera de la Ley. 
Para evitar la incautaci6n, se daba un plazo de sesenta días para que nivelaran sus existencias metálicas con el monto de sus billetes en circulaci6n, lo que, dadas las condiciones econ6micas, no pudo cumplir ningún banco. Un nuevo decreto de 14 de diciembre del mismo año, reglamentó la liquidación de los bancos que no hubieran podido igualar su metálico con la dad de sus billetes en circulación, y se autoriz6 a los Consejos de Incautaci6n para hacer las mencionadas liquidaciones, Final-mente, los Decretos de 6 de abril y 7 de julio de 1917, ordena­ron que, dadas las dificultades que existían para las liquida-­

. ' d' ' 1 .J 'f' d ' ' ' 25
CJ.ones Ju 1c1a es, estas se ver1 1caran a m1n1 strat1vamente. 
La nueva posición del Gobierno consideraba anticonstitu­cional el monopolio de emitir billetes en cantidades mayores a 
24/SHCP, -~.§kI, 1916, ·romo III, núm. 1, pp. 3-4. 
25/El artículo I del Decreto de 6 de abril dice: 11 a causa -de la dificultad para hacer una aprcciaci6n de los valores, 
debido al reciente establecimiento de la circulaci6n met~li-
ca, no 0s posible determinar en breve pla7o la procedencia 
de 1 a liquidaci6n judicial". SIICP, BSf-!, 1~n7, Tomo IV, núrn. 
118; pp. 166-167 y 'Torno V, núm. 14;··pp-. 24-25. 
162 
la swna de la reserva metálica, de que disfrutaban los bancos de emisión sin compensaci6n alguna a favor del Estado. 
Es difícil saber cómo se desarrollaron las relaciones entre el Gobierno y los Consejos Directivos de los bancos, de diciembre de 1916 a enero de 1921. Mientras la historia oficial del Banco de Londres y M§xico informa que en esos afios ''las relaciones en-tre el Gobierno y_la Junta Directiva del Banco estuvieron del to do interrwnpidas. De vez en cuando y siempre por conductos pri­vados, la Junta solía enterarse de algunas operaciones perjudi­ciales para los intereses de la Institución, practicadas por los 
26
delegados de la Secretaría de Hacienda'1 ; la opinión del propio Primer Jefe encargado del Poder Ejectuvio, era la siguiente: •.• "hubo necesidad de decretar la incautación de los bancos, medida que se llevó a cabo, prácticamente sin necesidad.de tornar pose-sión de los bancos mismos sino pasando la administración de és­tos a un Consejo de Incautaci6n~27 la de Manero, que debido a la riqueza de su obra sobre los bancos de México nos obliga a recurrir a él frecuentemente, indica que, "las concesiones de los bancos quedaron tácitamente en vigor y el Gobierno siguió tratando prácticamente con los propios bancos como entidades le-gales regidas por sus concesiones, hasta que una nueva Ley, les devolvió posteriormente (en 1921), su personalidad jurídic~~28 
26/ Banco de Londres y México, 1961, p. 91. 
27/ SHCP, fjg~;i.a, 1913-1917, pp. 37-38. 
2 8 / Manero, 1926 , p. 167 º 
163 
Como es de suponerse, bajo la vigilancia de los Consejos de Incautación, los bancos tuvie~on operaciones muy limitadas. Des de luego, el otorgamiento de créditos fue suspendido. Durante todo este período, en consecuencia, no existió crédito bancario; todos los bancos, incluyendo la Caja de Prfstamos, como se verá más adelante, que ocupaba un lugar aparte del sistema bancario, se paralizaron, y sus actividades se limitaron a vigilar sus pro pios intereses y aquellos que tenían confiados. 
V.4. La Caja de Préstamos bajo Carranza 1913-1917. 
Como en el resto de la economía mexicana, y específicamen­te el sector bancario, 1913 fue para la Caja de Préstamos el úl­timo año de operaciones normales. A partir de entonces entró en un período de paralización en los negocios y fuertes pérdidas, hasta que la situación se estabilizó un poco en 1919. El ímpetu dado a los préstamos agrícolas por las reformas de Madero de 26 de febrero de 1912 a la concesión de la Caja de Pr¿stamos, se e~ tendió a 1913. La demanda de fondos de los agricultores, tanto para cubrir pasivo hipotecario, pasivo bancario y deudas con pa~ ticulares, como para efectuar mejoras destinadas al fomento agríco la, se aceleró en 1912 y 1913; esto se explica en parte por el hecho de que las reformas suprimieron la gara11tía bancaria por un quinquenio de rfditos, y redujeron al 6 por ciento anual el inter6s de 7 por ciento fijado anteriormente para las operacio­nes de largo plazo. Despu6s volvió a subirse a 6.75 por ciento, 
164 
puesto que 6 por ciento no era suficiente para cubrir el alto cos to en la administración de los préstamos hipotecarios. 
A partir de 1914, sin embargo, los negocios de la Caja de Préstamos se vieron totalmente trastornados. En ese año se pre­sentaron algunas cifras de¡ estado financiero en que se encentra bala Caja; el resultado de una balanza de compróbación practica da el 26 de diciembre de 1914, mostr6 que los préstamos conga-rantía hipotecaria habían llegado a la suma de 53,122,304 .peses, la cifra máxima en la vida de la instituci6n.29 
Todavía en 1913, los funcionarios de la Caja de Présta.mos pensaban que estaban desarrollando una labor muy positiva y que un nuevo período de paz vendría pronto para restablecer el equi­librio económico del pafs, y permitir a la Caja -segrtn palabras del Vicepresidente de su Consejo de Administraci6n, señor Luis Elguero-seguir contribuyendo ''al advenimiento de una nueva era de prosperidad... mediante la labor benéfica de la Caja en lo que ha dado en llamarse el problema agrario, y que en realidad consiste en favorecer la subdivisi6n de la propiedad rústica, el riego de los terrenos y una producci6n agrícola más activa, prin cipalmonte de frutos de exportación, que contribuyan a conservar el equilibrio de nuestra balanza comerciai. 30 
'!:.2_/ C. de P., Balanza de Comprobaci6n practicada al 26 de diciem brc de 1914, AGN, Nafinsa, C. 247, leg. 14, s.f. Cuadro V.3­
30/ C. de P., Informe del Consejo de Administración a la Asamblea General de Accionistas verificada el 25 de marzo de 1913, AGN, Nafinsu, C. 44, lcg. 11, s.f. 
165 
La Historia, sin embargo, mostró que las expectativas de los banqueros no eran correctas, porque una buena parte de las operaciones con garantía hipotecaria, realizadas hasta 1913, se convirtieron en cuentas incobrables. Al mismo tiempo, se conju­garon una serie de desaciertos administrativos con el desorden monetario y crediticio de 1914 a 1917 a que se hizo referenc1a en párrafos anteriores. Antes de que los propios Directores de la Caja de Préstamos y mucho menos el Gobierno Constitucionalista que tenfa otros problemas de supervivencia más apremiantes, se dieran cuenta del fen6meno en que se hayaban inmersos, resultó que la Caja de Préstamos, en virtud del incumplimiento de los contratos de préstamo por parte de los mutuarios, había acapara-do una cantidad impresionante de fincas y terrenos en toda la Re prtblica, coh la responsabilidad de administrarlos. Muchos de és tos eran terrenos sobre los cuales se había otorgado un pr~stamo para financiar su fraccionamiento y éste, por el estado de gue­rra en que vivía la nación, no se había realizado, con lo cual, la Caja quedó responsabilizada de llevar adelante estos fraccio­namientos, que casi siempre incluían la realización de obras hi-dr~ulicas. En otros casos, haciendas completas pasaron a supo­der, y la Caja tuvo que administrarlas hasta que pudiera vender-las y recuperar alguna parte de la inversión. 
Este fenómeno de concentración de tierras en manos de una institución controlada por el Gobierno, ne se consideró, en el momento que ocurría, como algo negativo, porque no se conocía, pero a. medida que el número d,:=:: fincas adquiridas e intervenidas 
CUADRO V. 4 Caja de Préstamos: Balanza de cornprobaci6n practicada
el 26 de diciembre de 1914.  
Activo  
Mobiliario Gasto para la negociaci6n de bonos Speyer & Co. (Cta. de cupones)Gastos de instalación Intereses s/nonos oro 4 1/2 % Préstamos con garantía bancaria Hda. Carri~os y anexas Inversión de valores Sindicato del Fracc, de s. Cristcbal Depósitos a la vista en los bancos (1)Préstamos con garantía hipotecariaDep6sitos a plazo fijo en los bancos (2)Dividendos de 1913 Depósitos de valores en garantíaHda, de Sta. Cruz de Palma Prieta  3,024. 4;909,964. 2,212,781. 35,328. 3,332,751. 1,095,011. 153,241. 443,039. 2,289,947. 61,183. 53,122,304. 2,864,289. 2,900. 9,258,651. 161191.  
Hda. Rinc6n Chico y anexas Depósitos confidenciales Gastos generalesCajaDeudores Diversos  Total  67,374. 394,223. 96r591. 308,361. 3,724,009. 84,391,177-:  
(1)  BlymsaBco. Central Mex.  49,168 12,014  
61,183  
(2)  Banamex B. Mex. de Comercio e Ind.  311,000 83,223  
394,223  
Pasivo  
CapitalBonos oro 4 1/2%Fondo de Reserva Depósito para inspeccionesServicio de pago de cuponesDividendo de 1912  10,000,000. 50,000,000. 276,251. 4O. 1,449,864. 218.  
Pérdidas y gananciasComisi6n de Cambios y Moneda Dep6sitos a Cta. de Anticipo por Fraccs. Speyer & Co. Intereses Depósitos p~ra Gastos de Avalúo Utilidades pendientes de liquidarAcreedores diversos Depositantes de Vi.~lores en g_arcrnlf.aObligacionistas de nonos (oro 4 1/2)Dcvó;itos para inversiones  Total  25,910. 2,850,000 83,537. 7,333. 981,724. 69. 250,000. 439,880, 9,258,651. 3r979,309. 4,788,385. 84-391-177- 

167 
por la Caja de Préstamos au.'llentaba, se hizo evidente que la res-ponsabilidad de administrarlas en forma productiva estaba fuera de las posibilidades de esa instituci6n y en muchos casos la ad-ministración era ineficiente y simplemente reproducra los patro­nes de producci6n ineficaces de antaño. 
De los años 1915 y 1916 se sabe muy poco. No se encontrd evidencia de que el Consejo de Administraci6n se haya reunido en el primer año y hay registros solo de una reuni6n de dicho 6rg~ no en 1916. Sin e~bargo, gracias a reportes posteriores a esos años, es posible darse cuenta que la cartera de préstamos hipote carios y prendarios no cambi6 su composición substancialmente en tre 1913 y 1917. Aquella que se había configurado hasta la caí­da de Madero a principios de 1913 solo empez6 a cambiar después del Congreso Constituyente de 1917, cuando se impuls6 una políti ca de préstamos refaccionarios de bajo monto a dos o tres años, para el fomento de cultivos agrícolas y la subdivisi6n de tie-rras, en oposici6n a los préstamos en gran escala a largo plazo de los primeros años. La concentraci6n de préstamos en unas cuantas manos, continuaba siendo la característica de la carte-ra. El reparto general de préstamos hipotecarios, segrtn datos de la Caja mostraba que solamente ocho prestatarios había reci­bido casi 27,000,000 de pesos. 
168 
CUADRO V.5 
Caja de Pr6stamos: Distribución por monto de los présta1~0s hipotecurios otorgados hasta el 31 de diciembre de 1914~ (Pesos corrientes) 
Número de  
R a n q  o  préstamos  Valor  
O -100,000 100,001 -500,000 500(001 -1,000,000 1,000,001 ­2,000,000 Mayores de 2,000,000  32 40 15 5 8  1,664,020 9,873,020 9,905,141 6,656,000 26,814,726  
Total  100  54,912(908  

Fuente: c. de P., 11Exposici6n de motivos del proyecto de Refor-mas a la Constituci6n de la Caja de Préstamos", México: Talleres Gráficos 11El Bufete", 1919 pp. 31-32. 
En vista de que para 1914 casi la totalidad de los recur-
sos habían sido prestados y de que las condiciones políticas del 31
país impedían la planeada nueva emisión de bonos, el otorga­miento de cr~ditos, virtualmente se suspendió en 1915 y 1916. Esta paralización en el financiamiento estaba conectada a la sus pensi6n de pagos y cobros que afectó al sector financiero y co-mercial en esos años. Simplemente no existía numerario. La Ca-ja, por su carácter ambiguo de 6rgano oficial y sociedad anónima, recibió instrucciones de aceptar en pago el papel emitido por el Gobierno Constitucionalista, lo cual, como se ver~ caus6 gran que branto en su situaci6n económica. 
31/ En la Concesi6n de la Caja de Préstamos se estipulaba que ca da emisión de bonos debía corresponder a un aumento de capi::­tal en una proporci6n de cinco a w10. 
16"9 
La magnitud de las pérdidas no se sabría con cierta exacti tud sino hasta afias despu6s. Estas, corno es de suponerse, no so lo habían sido experimentadas por la Caja de Pr6stamos; durante 1913 y 1914 todos los bancos experimentaron p6rdidas, y algunos, tratando de ocultar su quebrantada situación financiera, aparen­taron utilidades que no existían. Por ejemplo, el Banco de Lon-dres y Mfxico repartió en 1913 a sus accionistas, por concepto de utilidades de capital, más de un rnill6n de pesos, aunque más tarde, en 1914, se vió precisado a disponer de un fondo de reser va de 5 millones de pesos, para cubrir pérdidas de los dos ejer­
cicios anteriores. La misma situación se repitió en 1914, cuando se repartieron 1,290,000 pesos corno "utilidades" mientras se apli:_ caban 2,500,000 pesos del fondo de reserva, corno castigos a la cartera. Años más tarde, cuando se preparaba el reordenamiento del sistema bancario, el Sr. J. B, Arechaval, delegado del Banco de Londres y México ante la Comisión Monetaria, reportaba. el 14 de octubre de 1919, que las pérdidas del Banco de Londres, entre 1913 y 1915, que fueron atribuidas a la lucha revolucionaria, en realidad no se habían debido a ella. "Puede decirse, sin temor a incurrir en error, que el estado econ6mico del Banco había de­jado de ser satisfactorio antes de 1913, y que grandes p~rdidas sufridas por el banco, habían venido ocultándose recurriendo a 
1132
simulaci6n de utilidades con el fondo de reserva.El funcio nario atribuía la responsabilidad del quebranto a los Consejeros 
}2/ Banco de Londres y M6xico, "In.forme rendido a la Comisión Mo ne~aria por su delegado ante aquella Instituci6n'', M~xico: ­14 de octubre de 1919. 
170 
en negocios perjudiciales para la institución, muchos de los cua 
les beneficiaron en cambio a los propios Consejeros, A la actua 
ci6n de altos empleados que "sin duda caen bajo la acci6n penal11 
• 
No obstante, es claro, que la ausencia de bases firmes pa-
ra la circulaci6n de dinero fiduciario, y el ocultamiento de los 
metales preciosos y su consecuente escasez, que coincidió con un 
aumento en el precio internacional de la plata, fue uno de los 
elementos principales en las p~rdidas experimentadas por la Caja 
de Préstamos y otras instituciones de crédito, Al iniciarse la 
revolución contra el régimen de Huerta, y después entre los cau­
dillos revolucionarios, no podía seguirse ningún sistema de fi­
nanzas1 pues cada jefe militar, independientemente, tenía que ar 
bitrarse recursos de donde podía, bien fuera mediante requisicio 
nes de artículos indispensables para la campaña, mediante prést~ 
rnos forzosos, o por medio de emisiones de papel.moneda. 
l]_/ El siguiente es un ejemplo de la responsabilidad a que se re f iere dicho informe: "La Compañía Maderera Mexicana. y su em::-presa filial el ferrocarril de Ixtlahuaca, representa parael Banco una inversión de 566,700.62 pesos. Para facilitar la explotación ·de los montes propiedad de la empresa, se cons truyó el ferrocarril de Ixtlahuaca. Ocurrió lo que tenía queocurrir, se agotaron las maderas de los montes, y la empresavino por tierra del mismo modo que el Ferrocarril de Ixtlahua ca, pues éste no atravesaba más regi6n que los montes que se­explotaban, careciendo de importancia corno vía de cornunica­ci6n. Las inversiones de ambas empresas fueron castigadas en 565,598.47 pesos. Hay que hacer notar que el Banco es acree dor de ambas empresas, además de la participación arriba in~ dicada; y por lo tanto, el quebranto para el Banco es mayor'',Ibid. 
171 
Seg6n informó el propio Carranza en 1917, las emisiones to-talQs de papel moneda hechas por el Gobierno, sumaron 671,954¡221 pesos entre el 15 de ab:cil de 1913 y el 30 de noviembre de 1916. 
CUADRO V. 6 
México: E_0.isiones d~_!D·ºneda hechas por ei Gobierno 
Constitucionalista entre abril de 1913 y noviembre de 1916. 
Valor nominalNombre de la Emisión 
de los billetes en pesos 
Papel de Monclova 5.000,000Ejército Constitucionalista 25.000,000 Gobierno Provisi6nal de M~xico 42.625,000 Gobierno Provisional de Veracruz 599.329,221 
Total 671.954,221 
Fuente: SHCP, Memoria, 1913-1917, p. 19. 
Hubo además otras emisiones de jefes.militares en distintas regiones del país, que fueron autorizadas por el Gobierno Consti tucionalista para emi.tir papel moneda; así como emisiones de los enemigos del gobierno de Carranza, y no hay datos suficientes p~ ra saber el monto de estas emisiones, que pudieran denominarse "irregulares". Posiblemente llegaran a 40 millones de pesos, p5:. ro en cualquier caso, el incremento en el monto de los billetes en circulación entre 1912 y 1917, fue notable.. En el primer año, los únicos billetes en circulación eran los billetes de los ban-cos de emisión, que en ese año sumaron 125,270,000 pesos; para fi. nalcs de 1915, ~stos ya casi habían sido retirados de la circula ción, solo circulaban monedas metálicas y los billetes de los grupos revolucionarios, que solo por par.te del Gobierno Constitu 
172 
cionalista sumaban más de 600 millones de pesos, Es cierto que se fueron retirando paulatinamente durante el final de 1916 y 1917, pero su desvalorizaci6n no se pudo evitar. Este fenómeno afectó a todos aquellos cuyos ingresos eran en papel y puso un premio a los recipientes de dinero metálico. Las masas popula-res se vieron fuertemente afectadas, así como el gobierno que recaudaba una parte de los impuestos en papel, e instituciones oficiales como la Caja de Pr~stamos ~ en menor medid~ otras instituciones de Crédito. 
Aunque el gobierno se propuso garantizar un valor de vein te centavos oro nacional por cada peso de papel, sus reservas de oro y la insuficiencia de su ingreso en metálico, no le permi tieron sostener el valor de este papel cambiado al precio de ga­rantía. Según don Venustiano Carranza "Los bancos fueron un fac tor eficaz para procurar la caida del papel, .Y muchas personas, aun de las que podrían suponerse amigas de la Revolución, no so­lo no ayudaban al Gobierno a sostener el papel, sino que acelGra 
34
ron su caída11 
• 
CUADRO V. 7 
México: Tabla 9-e 0quivalencias que muestra la desvalori­
zaci6n del papel moneda respecto al peso oro entre 1913 
y 1916.  
Mes  1913  1914  1915  1916  
Marzo Junio SeptiembreDiciembre  ___  par par0.73 0.71  0.63 0.65 0,400.37  0.22 0.17 0.13 0.12  O.OS 0.12 O.OS 0.01*  

*Datoal 30 de noviembre, fecha en que la Pr:íñ~ora Jefatura se vi6 obligada a dictar la disposición reasumiendo la circulaci6n metálica. 
34TSHCP, tlemorG,. 1913-1917, p. 123. 
La Ca.ja de Préstamos fue, en cierto sentido, sacrificada para sostener el valor de las emisiones constitucionalistas al orientarla a la aceptación de pagos de adeudos en papel, al tiempo que tenía que mantener el pago en oro de los intereses a los tenedores de los bonos emitidos en el extranjero. La polf tica de cobros establecida para la Caja de Préstamos fue aceptar pagos en papel moneda por concepto de intereses vencidos y, gra­cias a la insistencia de la gerencia, no aceptar pagos en esa especie de capital. 
Al extenderse la lucha revolucionaria y los trastornos eco nómicos, el funcionamiento de la Caja se suspendió automáticame1~ te, y nadie invirti6 ya en mejoras las sumas que le fuerbn conce didas con ese objeto, ni la Caja se ocup6 más de comprobar las inversiones. Se aceptó en algunos casos que en los préstamos h~ chos se suprimiera la obligaci6n de hacer tales mejoras, y aun se proyectó después suprimir la obligación de hacer estas mejo­ras. 
Desde 1914, empezaron a acentuarse para la Caja pérdidas originadas por causas diversas, entre las que no solo están las ocasionadas por el colapso monetario y el abandono en que caye­ron buena parte de las actividades agrícolas y productivas en general, sino también por causas de la administraci6n de la Caja y su política crediticia. En el informe presentado a la Asam­blea General se decía: "Dejamos por consiguiente, con sus natura 
174 
les responsabilidades, a esa administración anterior (la que ter min6 en 1914), la cual no podríamos aprobar en lo general, por los resultados desastrosos que ha producido, no obstante que al presente no sea dable precisar cargos. Uno sí puede hacerse en síntesis, y es el de que a los acuerdos y actos correspondientes, han precedido, cuando menos, una constante imprevisión y una com 
. . . .f. d 11 35
p1acencia 1nJust1 ica a . 
Para el afio de 1916, la situaci6n financiera de la Caja de Préstamos estaba muy deteriorada. Los 50 millones de pesos de su empréstito extranjero, redituaban un interés real de cerca de 6 por ciento anual en condiciones normales; pero este tipo real de interés se increment6, como era de suponerse, cuando el tipo de cambio del peso frente a otras monedas se vi6 afectado por los trastornos políticos. A esto, hubo que agregar el imp6rte de los gastos generales de administraci6n, más los originados por su descuidado manejo, y si se toma en consideración que la Caja redujo el costo de sus pr~stamos de 7 a 6.5 por ciento anual, fácilmente se puede comprender que la situación del nego cio estaba muy lejos de ser bonacible. El problema empeoró mu-chísimo cuando la contienda civil empez6 a hacer que no se paga-ran a la Caja los vencimientos de sus préstamos, y a tener efectos 
3~/ Este criticadoConsejo de Administración estaba compuesto por
D. Toribio Esquivel Obreg6n, Presidente; D. Luis Elguero,Vicepresidente y D. Adán Pereira, Secretario. El Gerente era el Lic. Carlos Robles. 
que deterioraban poco a poco el valor real y los productos de las 
fincas hipotecadas. 
En un estudio sobre las Haciendas de Mazaquiahuac y el Ro­sario, en el Estado de Hidalgo, realizado para esos años por Mar garita Menegus y Juan Felipe Leal, se hacen notar los efectos de los fenómenos a que nos referimos sobre las actividades de las haciendas. El Cuadro V.8muestra que las ventas de pulque de es-tas haciendas ª'fueron estables y constantes entre 1910 y 1913, pero también se aprecia que cayeron brusca.mente en 1914, fecha que marca el inicio de una franca crisis de realización del pro-ducto, debida esencialmente a la interrupción del transporte fe­rroviario y que habría de profundizarse en los años de 1915 y 
36
191611 
• 
CUADRO V . 8 
México: VentcJ.s de pulque de las Haciendas d_e r,~azaquiahuac y el Rosario a la Compañía Expendedora_ de Pulques, S.C.L. 
entre· 1910 y 19ltJ..  (Cant_idaci de s:ubos)  
Año  Mazaquiahuac  El Rosario  
1910 1911 1912 1913 1914  n.d. 76,562 73,967· 81,"720 12,933  56,919 53,530 32,705 6,105  

Se trata de cubos de 25 1-itros cada uno. 
Corresponde solo a los meses de agosto, septiembre, octu­bre y noviembre. 
Corresponde a los meses de octubre y noviembre. Se estima que la producci6n y las ventas en 1914, fueron ligeramente inferiores a las de años anteriores, y que hubo una rcasig nación del producto hacia mercados locales. 
Fuente: Leal y Menegus, 1918, p. 269-270. 
}.!j_/ Leal y Mcnogus, 1981, pp.· ?.G9-2.70. 
176 
Con todo esto, desde 1913 no tuvieron dividendos los accio nistas, y a partir de entonces se suspendió el pago de los cupo­nes de sus bonos extranjeros. Lo que a la Caja de Préstamos pa-garon sus deudores, no alcanzó para cubrir el servicio de su deu da externa. Sus ingresos por concepto de interés sobre présta-mos, sumó la cantidad de 1,919,000 pesos, mientras que, para el pago de cupones vencidos se necesitaban, en ese año, 2,866,379 
37
pesos. Para hacer frente a tales deficiencias y también con la intención de ampliar la escala de las operaciones, se planteó a la Asamblea General de Accionistas, un aumento de capital de 10 millones de pesos. Esto tenía algunos problemas, porque des­de 1912 el Gobierno había adquirido el 98 por ciento de las ac-ciones y no se quería volver a la situación en que los bancos p~ dieran controlar las decisiones de política crediticia. Se optó por ofrecer la nueva emisión al público, a través de los bancos de concesión federal, con el compromiso del Gobierno de readqui­rirlas. Aunque con cierto recelo, los bancos había ofrecido su~ cribir 4 millones de pesos cuando la contienda civil hizo que t~ do se suspendiera. Quedaron entonces solicitudes de préstamos pendientes de resolución por un valor de 14.521,550 pesos, sobre las cuales jamás volvió a haber ocasión de hablar. 
El Gobierno Constitucionalista, sin embargo, se daba cuen­ta que la Caja de Préstamos era un instrumento único y muy valio 
37/ Había una pequefia cantidad, menor a 500,000 pesos, invertida en valores (segGn artículo 3o. de la Concesión) que producía un inter6s menor al 6 por ciento. Caja de Prést2mos, Balanza de Co;nprobaci.611 al 2 6 de diciembre de 1914, s.f.; y Exposiciónde motivos...", 191, p. 34. 
177 
so para implementar su política agraria, Despu~s de sus "Adici2 nes al Plan de Guadalupe" y de la Ley de 6 de enero de 1915, en los que se proclamaba la necesidad de fomentar las propiedades pequeñas, distribuir los grandes latifundios y restituir a las comunidades y los pueblos las tierras que les habían sido arreb~ tudas en los años de dictadura, Carranza intent6 adecuar el úni-co instrumento con que contaba entonces, a sus concepciones so_. bre la solución del problema agrario. 
Consecuentemente, el 12 de mayo de 1916, introdujo el Primer Jefe algunas modificaciones en el convenio de Concesión de la Ca jade Préstamos. Estas reformas modificaban a las realizadas por Madero el 26 de febrero de 1912 sobre el Convenio original de 1908. En este nuevo convenio, que no tuvo cambios de fondo en lo referente a las operaciones u objetivos de la .institu.ci6n, C~ rranza intentaba, dado que el Gobierno había adquirido la mayoría 
1 38
d . .t socia ,
abso1uta e 1as acciones que represent a.ban e1 capi a1 · que la Caja quedara constituida como correspondía a la distribn­ci6n de acciones, estableciendo claramente el control gubernamen tal sobre el funcionamiento de la sociedad anónima. Por tal mo-tivo, solo se cambió el texto de los artículos correspondientes. 
Sin embargo, a medida que Carranza avanzaba en su reorganiz~ ci6n del Estado mexicano, se introdujeron cambios más profundos en la organización de la Caja de Pr~stamos. La Ley de 2 de junio 
)JU Según s-2 est.abl8ci6, y se realizó después. en el artículo 11 del Convenio de 26 de febrero de. 1912. DO, T. CXVIII, núm. 52, 29 do fcbre:ro de 1912, p. 746, ---­
178 
de 1917 decretó que la Caja de Préstamos adquiría en adelante el status de Institución de Estado, en virtud, primero, de que fue creada con un fin de utilidad pública (el de organizar el crédito agrícola y fomentar la agricultura, mediante el fraccionamiento de los predios que adquiriera o le fueran hipotecados) y no con un prop6sito mercantil; y segundo, porque el gobierno había adqui rido casi la totalidad de las acciones, lo cual hacía, de hecho, que ésta perteneciera a la Naci6n, la que además respondía con la garantía del Estado por la deuda contraída con capitalistas ex­
.
tranJeros.39 
Posteriormente, según el Convenio de 16 de junio de 1917, que modificaba los celebrados con fechas 26 de febrero de 1912 y 12 de mayo de 1916, la Secretaría de Hacienda introdujo cambios en las bases de operación de la Caja, que la orientaban primor­dialmente a la subdivisión de la propiedad y a .su mejoramiento. Se estipul6, como operación principal, en contraste con los con-venios anteriores, que podría hacer préstamos hipotecarios, no solo a empresas agrícolas y colonizadoras, sino directamente al gobierno federal y a los g~biernos de los estados. Se fijó un límite máximo de 100,000 pesos y un mínimo de 10,000 pesos a las operaciones de préstamos hipotecarios y se redujo el plazo de vencimiento a diez afias, de los treinta establecidos con anterio ridad. Se redujo la obligación de invertir el 40 por ciento del cr~dito en mejoras a la tierra a solo el 20 por ciento, con lo cual se élmpli6 la posibiljdad de redimir pasivos hipotecarios 
_39/ SHCP, BSH, 1917, Tomo IV, pp. 314--315. 
179 
onerosos. Como experiencia del desorden monetario experimentado en los tres afios anteriores, se estipul6 en una cláusula especí­fica, que se precisaría en cada préstamo la especie de moneda en que la Caja percibiría los pagos correspondientes. Por lo que toca al tipo de interés que la Caja cobraba sobre sus préstamos, no se fij6 ningún porcentaje, sino que se concedió al Consejo de Administraci6n, con autorización de la Secretaría de Hacienda, la facultad de establecer la tasa de interés aplicable.40 
La nueva Constitución que eman6 del Congreso de 1917, intr~ dujo conceptos legislativos en todos los órdenes, que alteraron las bases de funcionamiento de la Caja de Préstamos, No solo se esbozaron allí las líneas centrales para la organización del sis tema bancario privado, y la creaci6n del Banco único de Emisi6n, que sería la autoridad monetaria encargado de la circulación de la moneda del crédito y las tasas de interés, de las reservas in ternacionalcs y del control del valor de nuestra moneda en los mercados de divisas, sino que al reformar la legislación sobre la tenencia de la tierra, a trav~s del artículo 27, cre6 una se­rie de problemas leg·ales respecto a las facultades de la Caja de Préstamos como sociedad an6nima, para poseer grandes extensiones de tierra. Estos cambios obligaron a revisar nuevamente la natu raleza y las funciones de esta instituci6n para adecuarla a las nuevas condiciones. La Caja revivió sus actividades crediticias 
40/SHC~Convenio de 16 de junio de 1917 entre-~ la Secretaría de --Hacienda y CrCdito Públic~) y la Cujo. de Préstamos para Obras 
de Irri':FlCi6n y Fomento de la. Agricultura, S.A.", BSH, 1917, 
Tomo V, pp. 72-80. 
180 
en su última etapa de vida, esto es, de 1918 a 1926. En este úl timo período, aunque se hicieron esfuerzos notables -como se verá en el siguiente capítulo-, los obstáculos fueron insuperables. El presidente Obreg6n al darse a la tarea de reconstrutción nacional intent6 dar un nuevo impulso a la Caja de Pr6stamos, la institu­ci6n trat6 de reorganizar sus actividades y sus cobros. Todavía hasta 1924 hizo algunos préstamos, pero las pérdidas del período anterior, resultaron excesivas, y las demandas de administración, fraccionamiento y venta de grandes terrenos, haciendas y empresas, terminaron por convertirse en una carga insuperable para la insti tuci6n. 
181 
CAPI'11ULO VI 
LA RECONS'l1RUCCION ECONOMICA Y LA POLI'I'ICA DE CREDITO AGRICOLA, 1918 -1922. 
VI.1.El nuevo orden constitucional.
Cuando el lo. de mayo de 1917 Venustiano Carranza iniciaba su período constitucional como Presidente de la Repttblica, el vie jo M~xico quedaba atr&s definitivamente. La generación mas joven 
de mexicanos a la postre mostr6 que buscaba construir un país que se alejaba cada.vez más de la tradición del liberalismo mexicano decimon6nico. El Estado pasivo, administrador del status quo y la 
idea de que la pobreza era una manifestación inevitable del orden natural, el cual quedaba fuera de las responsabilidades y el ca~ pode acción del Estado, fue sustituida por una concepción de la 
sociedad en la que el Estado desempeñaba un papel central en la 
vida social y económica para favorecer a las mayorías más pobres del país. Lo revolucionario de la nueva ideología radicaba en 
dos aspectos fundamentales: uno, que el Estado representaba o de bía representar los intereses de todas las clases de la sociedad, y dos, que el inter6s colectivo es vital para los derechos indi­viduales.1 'renembaum ha resumido claramente el tipo de sociedad que se construía en M6xico al comparar la Constitución de 1857 y la de 1917: "En una, el principio que domina es que el individuo está antes y es más que la sociedad; en la otra, el principio que 
1/La literatura sobre la idcologL, de la. REvo.l.~ci6n M0xicana es 
muy nurn0rosa. Dos buenos Lratarnielltos del tema se encuentran 
en Gonz[llez Navarro, 1961, p. 628 y '.',iguienL-..e.s, y Gn Cosíc 
Villcgas, 1961, pp. 23-25. 
domina es que la sociedad debe estar antes y tener preeminencia 
sobre el individuo.2 
Esta visión se manifiesta en la forma en que la Caja de Préstamos fue usada por el gobierno de Carranza como instrumento para actuar en la distribución de recursos a los ~istintos secto res de la economía, verbigracia, el agro mexicano. ¿Cómo capita lizar este sector básico para la modernización de la economía me 
xicana? 
La tarea del Presidente Carranza era en extremo difícil; tenía que sentar las bases para construir el nuevo Estado basado en la Constitución de 1917, documento que Carranza no aceptaba totalmente por considerarlo.demasiado radical, El problema agra rio, que había sido el pivote de la·guerra civil·, reclamaba-una acci6n consistente en esa materia, y sin embargo, el Presidente parecía haber heredado de Madero, su antecesor, la misma falta de urgencia en la solución del problema de la tierra. Carranza era un dem6crata conservador, un ex-senador del viejo régimen que representaba la visi6n liberal clásica de un amplio grupo de criollos terratenientes. Su idea de lo que debía ser México, pronto choc6 con los revolucionarios más radicales de la genera ci6n joven, como Francisco J. Magica, de 32 afias en esa época, quien resprescnt6 al Estado de Michoacán en el Congreso Constitu 
3
yente.James W. Wilkie, después de analizar los presupuestos 
2/ 'l\.:?11,~mbu.um, 1929, p. 182. 3/ MlÍrJ:i.ca pc:!lso.ba que el liberi1lif;rno ha.b.5:a muerto y que era de-
her del Est~do intervenir en la economía; no debía mirar in-
dii:<:'~~cntc mic·nt.r.1.s eran explot.:;.<1-:)s lo."3 éi...-~svu.lidos. Ver "Mérni-­
fj_..-j~:..l:o a J.a Ua.ción" c•n Cr6nica:~ del C01''.-; Lituvcnte, México~
Editorial n.-):..:as, 1938. ---···-·-··-····-------·-··-·· ­
de los gobiernos post-revolucionarios, piensa que Carranza aceptó '6 ·
1a Const1tuc1' n contra su parecer y no 1a puso en vigor.4 
Esta parece ser una interpretación un tanto exagerada PºE que Carranza, entre 1918 y 1920, no estuvo en situación de hacer actuar al gobierno en la economía, debido no tanto a sus posicio nes ideológicas contrarias al estado interventor, como a la inca pacidad material del gobierno para hacerlo, No obstante, duran­te los primeros afios de su gobierno se intentó tibiamente impul­sar el fraccionamiento de las grandes propiedades a través de va rios medios, uno de los cuales era la Caja de Préstamos. Luis Cabrera fue el encargado de reestructurar la Caja de Préstamos para que se adecuara a los objetivos de política económica de la administración carrancista. 
No se sabe con precici6n el verdadero estado en que se en-contraba la economía mexicana cuando la Caja reanudó sus activi­dades en 1918. En la historiografía sobre el período entre 1914 y 1924 en México, ha predominado la idea de que la actividad eco n6mica fue casi paralizada por la violencia de la guerra y que la destrucción de capital y de infraestructura económica signifi caron afios perdidos en términos de desarrollo. La mayor parte de los trabajos sobre la economía mexicana en esos afios han pue~ to el ~nfasis en la pérdida de vidas humanas y la desolación en la campifia que no podía ser analizada estadísticamente, pero que podía ser visltlll1brada a través de diversas fuentes. Algunas es-tirn-él.ciones indican que en 1918 cuando se iniciaba una etapa pací 
184 
fica de la Revoluci6n (aunque aun hubía esporádicas campañas mi-litares en Morelos y en Chihuahua) 1 la producci6n de la mayor pa.r te de los cultivos mostraba una caída a niveles comparables con el promedio de los últimos años de la dictadura de DÍaz. La co-secha de maíz en 1918 había descendido por debajo de las dos mi-llones de toneladas, lo cual según Cumberland, era menor en térmi nos percápita, que la producci6n durante los últimos años del si 
~. . 5
1 La producción de frijol y azacar se encontraba
g o a1ec1nueve. en la misma situaci6n, el primero representó en 1922 al 65 por ciento del total producido en 1910, y el segundo una proporci6n similar del total generado en los años prerrevolucionarios.6 
Frecuentemente, estimaciones como las anteriores sobre la actividad económica, dan lugar a que se g·eneralice indebidamente ese cuadro de retroceso económico a toda la economía mexicana. Esta generalizaci6n ha ocurrido en primer lugar por la ausencia de información confiable, pero también en gran medida, porque con pocas excepciones los trabajos sobre la historia econ6mica del período de la Revolución Mexicana han construido su argumento so bre la premisa de que sin orden no puede haber progreso. 7 Por otro lado, si se examin2n los pocos trabajos que presentan en for 
8
. 1 h t ál. . ó · 
ma rigurosa o que oy se acep a corno an .is1s econ ·mico, es posible sugerir que fuera de las zonas directamente afectadas por 
'i_/ Cwnberland, 1963, p. 247. 
6/ H.:i.nsen, 19'/l, p. 43. 
7/ En una de lils revisio11es historiográficas mas importantes so-
bre el temu Womack h3ce esta crítica, ]978, p. 81. 8/ Ver por cjc,:·1plo Bernstein 196tJ; Reynolc":~,, 1970, r-1r2yer, 1968; o lvilkie, 1978. 
la lucha, la actividad económica se adecuó a las condiciones de inestabilidad, la producción no se detuvo y la acumulación de ca pital continuó llevándose a cabo. Se tiene, es cierto, un pano­rama de grandes diferencias regionales en el ritmo de actividad económica con unas regiones supliendo a otras en la producci6n. Ciertas zonas revirtieron a la autarquía y al uso de técnicas tradicionales, mientras que otras continuaron firmemente integr~ das al mercado nacional. 
Las regiones mas afectadas por la violencia fueron la par-te centro-norte de la República y el sur del país, especialmente aquellas áreas comunicadas por las vías férreas. La costa oeste, el sudeste de la República y Yucatán quedaron prácticamente a sal vo de la destrucción. En algunos lugares muchos negocios cerra­ron por la guerra, pero, por otro lado, esta misma generó deman­das que antes no existían haciendo que aparecieran otros produc-tores. En realidad es poco factible que la actividad manufactu­rera haya sufrido mucho. Hasta 1916 la dislocación del sistema monetario y la interrupción de los transportes fue la causa de que muchas empresas dejaran de funcionar, pero hacia finales de ese año, los principales centros manufactureros empezaron a in-crementar su volu..rnen de prodücci6n. Esta expansión estuvo acom­pañada de la introducción de fuerza generada por el petróleo y la electricidad, lo que demuestra las buenas perspectivas que los empresarios veían en el mercado nacional. 
Las transformaciones econ6micas que se produjeron despu6s de la revolución tuvieron efectos significativos sobre la estruc tura de la fuerza de trabajo, Claramente el peonaje estaba desa pareciendo en las áreas rurales, y en las ciudades como México, Puebla y Veracruz los obreros empezaron a organizarse y a crear sindicatos de alcance mas que regional. 
Clark W. Reynolds argumenta que la expansión econ6mica ocu rrida en el primer decenio de este siglo se detuvo entre 1911 y 1916, pero para 1920 ya había sobrepasado los niveles alcanzados 
. -9
en 1os meJores anos. Este autor también presenta s6lida evideE_ cia de que ocurrieron cambios importantes en la estructura de la producci6n y el empleo. Sus datos sugieren por una parte, que entre 1910 y 1920 la proporción de J.a fuerza de trabajo ocupada en la agricultura creció, y por otra que las manufacturas y la 
. í ~ .d .6 10
minera mostraron una rapi a recuperaci n1 lo cual coincide con apreciaciones de otros autores, sin embargo1 la recupera­ci6n después de 1917 se vi6 interrumpida varias veces debido a causa tanto económicas como políticas: por la crisis del gobieE_ no de Carranza en 1920, por la depresión en la economía intern~ cional de 1922, por la rebelión delahuertista en 1923-19241 y por los conflictos entre la iglesia y el estado o entre el go-bierno y las compañías petroleras. 
Al iniciarse el período presidencial de Obreg6n después de seis afios de marcados altibajos, la actividad econ6mica empezó a dar muestras de una recuperación sostenida al mismo tiempo que 
Jj ft,:::ynolds, 1970, pp. 9-10. l.Q_/ Ibid., pp. 22, 27-28, 
el gobierno dictaba medidas para mejorar las condiciones de los negocios. Uno de los factores que frenaba el crecimiento econó mico era el mal estado en que se encontraban los ferrocarriles. El Gobierno procedió en cuanto pudo a tender nuevas líneas y anun ció rebajas en los fletes de mercancías que se enviaran a las re giones más necesitadas.11 Como resultado, la operación del Fe-rrocarril Nacional mejoró rápidamente y con ella las condiciones económicas del país. El efecto sobre sus ingresos corrientes, medidas en pesos oro nacional, que en 1916 habían caído hasta re presentar solo el 20 por ciento de los ingresos mensuales norma­les de 1910, en mayo de 1917 habían alcanzado el 80 por ciento del nivel normal, y para principios de 1918, ya superaba todos 
12 
. 1 1 . ' ' b l' d
1os nive es prerrevo uc1onar1os. Esta meJora esta a iga a 
a la producci6n de petróleo y la minería. La primera sufrió re-lativamente poco durante la lucha y·su producci6n creció regular mente, pasando de alrededor de 16.6 millones de barriles en 1912, a 55.3 en 1917, y 193.4 en 1921 con lo cual M~xico se convirtió 
_ 1 3 
en e1 tercer mayor product or de petr61eo en e1 mundo en ese ano. Desde entonces surgieron pugnas entre las compañías petroleras y el gobierno por varios motivos como el pago de impuestos, pero en realidad la desconfianza surgía del temor de que el gobierno pu­siera en vigor lo referente a la propiedad del subsuelo estipula do en el artículo 27 constitucional. 
La minería, por su parte, que tradicionalmente había sufri do enormemente en los período de lucha armada de la historia del 
Q/ L6pez Rosado, 1969, p. 152. 
12/ Towbridge, 1919, p. 225. 
1~/ Meycr, 1972. 
188 
país, se encontraba en 1918, contrariamente a lo que podría pen-sarse, en una situación relativamente mejor que otras activida­des económicas. Después de haber caído a su punto mas bajo en 1915, coincidente con el vacío político y la fase mas destructi­va de las luchas entre los grupos revolucionarios, en 1916, se inició un período de crecimiento estable en la producci6n de di-versos minerales, que se extcndi6 hasta 1922 cuando las economías europeas y los Estados Unidos experimentaron la primera recesi6n después de la guerra. Sin embargo, en los seis años anteriores, la demanda generada por el conflicto bélico y la reconstrucci6n posterior de los países europeos mantuvieron un estímulo importa~ te para la producción minera. Carranza empezó a ver los resulta dos de sus medidas de política económica en 1919; en ese año, cua~ do las minas comenzaron a normalizar su producci6n, el gobierno obtuvo un ingreso fiscal de ese sector de quince millones de pe-
. -14
sos, monto qµe no fue superado durante varios anos. 
El comercio exterior fue otra de las esferas de actividad econ6mica que se mantuvo sin grandes dislocaciones. La balanza comercial con el exterior, que se había mantenido favorable, aun durante los difíciles afios anteriores a 1917, continu6 aportando importantes recursos para la estabilidad financiera del incipie~ te estado mexicano.15 Estos saldos favorable se explican en viE tud de que los principales productos de exportaci6n, el petróleo y los minerales, tuvieron una demanda continua en el extranjero 
l_i/ Bcj_-nstein, 19G4, p. 131 15/ V:.:r Cuadro V. 2, p. 145 de (:f;te volurnc,n. 
1.89 
CUADRO VI. l. México: Tasas de crecimie_l]_~romedio anuales de algunos indicadores econ6micos. (porcentajes) 
1900-1910 1911-1925 
Producto Interno Bruto (PIB)  3.3  2.5  
Población  1.1  0.1  
PIB per cápitn  2.2  2.4  
Producción agrícola  1.O  0.1  
Producción manufacturera  3.6  1.7  
Producción minera y petrolera  7.2  5.6  
Fuente: Reynolds, 1970, p. 22.  

y debido a que sus centros de producción fueron poco dafiados, re lativamente, durante la revolución. Otro elemento explicativo radica en el hecho de que a los bandos en pugna les interesaba mantener las adunnas funcionando, porque (e ellas obrenían ingre sos derivados de los aranceles, y por ser vía de entrada de ar-mas y víveres. 
Había pues varios factores que llevarían a pensar que J.a economía, lejos de estar paralizada como decían las interpreta­ciones de la mayor parte de los que abordan el problema, despu~s de llegar a su punto mas bajo en 1916, mantuvo una línea ascen­dente de crecimiento que, como se puede apreciar en el Cuadro VI. 1, en términos agregados no fue significativamente menor que la registrada en el período anterior a 1911. 
El estado de la econom.fa mexicana permitía una cierta cap~ cidad de acci6n a Carranza para poner en práctica las ideas so-ciales de la Constitución. Carranza contaba con la red ferrovia ria, el sistema de c~~inos y el telégrafo para acelerar el proc~ so de formaci6n de un mercado nacional, e impulsar desde la Ciu-dad de M~xico medidas de alcance nacional. 
En la gesti6n del presidente Carranza se advierte que aun­que pensaba en una reforma agraria moderada, para él la propiedad privada estaba subordinada al inter~s colectivo. En general <lió preferencia a los campesinos y a los pequeños propietarios res-pecto a los grandes terratenientes. Sin embargo, parece haber descartado un reparto de tierras en gran escala entre 6tras raza nes porque habría afectado el ya crítico suiflinistro de alimentos y con ello puesto en peligro el apoyo a su gobierno de los traba jadores asalariados de las ciudades. Tan pronto como accedió a la presidencia ordenó a los gobernadores de los estados poner en cultivo todas las tierras agrícolas y en 1918 decretó que se re-dujeran considerablemente los aranceles que gravaban la importa­ción de maquinaria agrícola que procedía principalmente de los Estados Unidos, y dispuso además una reducción en las tarifas fe rroviarias de carga a fin de estimular a los agricultores peque-
-16
nos. 
En realidad, el presidente, influido por el espíritu de los liberales de 1057, se resistía a que el Estado realizara una 
1G/ Riclnnond, 1976, p. 118, 
191 
dist.ribuci6n radical e inmediata de la propiedad rural y pensaba 
que debía legislarse para que los grandes propietarios, una vez 
definida la extensi6n máxima de la propiedad individual, fueran 
obligados a fraccionar sus propiedades restantes y ponerlas a la 
.bl ' 1 l 7
venta en farma acces1 e a 1os agricu tares. En contraste, p~ 
rala generación mas joven era obvio que el modelo agrario liberal 
había fracasado, puesto que con muy contadas excepciones, los cam 
pesinos indígenas no se habían convertido en agricultores indepen 
dientes, ni el número de agricultores privados, medianos y peque 
ños, del tipo que se habían desarrollado en regiones como los al:_ 
tos de Jalisco, mostraba perspectivas de crecer en otras partes 
""bl. 18
de 1a Repu 1.ca. 
Los estudios de Malina Enríquez recomendaban la subdivisión de las grandes haciendas, sobre todo en las regiones productoras de cereales en el México central, debido a que los grandes terra tenientes, con una mentalidad feudal, impedían la explotación ra cional y la modernización de la agricultura. Esta era la inter-pretación dominante del problema agrario y sobre la cual se bas6 la política de Carranza. Al mismo tiempo, tanto Malina Enríquez primero, como Bulnes, Luis Cabrera y otros positivistas después, planteaban que el fraccionamiento de la propiedad debía ir acom-
·17/ En enero de 1919 el jefe de Asuntos Agrarios expresó claramen 
te el punto de vista de la administración carrancista sobre ­
la reforma agraria, al declarar que le resultaría imposible
al gobierno conceder tierras a todos los pueblos que las so-
licitaban y que, conforme al artículo 27, los ejidatarios no 
tenían mayores derechos que los pequcfios propietarios, El 
_1!!)-ive~_!, México, 22 de en(':ro de 1910. 
18/ Ver Bazant, 1980, p. 140 y Brading, 1980, pp. 12-13. 
1·92 
pafiado de un sistema de crédito agrícola que permitiera adquirir la propiedad y después contar con capital de trabajo para impul­sar la producción mediante el uso de t~cnicas modernas. 
Debido a la situación de ruptura que existía entre el go-bierno mexicano y los banqueros nacionales por un lado, y por otro, a la hostilidad de los Estados Unidos y los acreedores ex-tranjeros por las radicales medidas que implicaba la Constitu­ci6n, y la suspensión del servicio de la deuda externa, era im­posible crear en esos momentos un nuevo banco agrícola. Losan­tiguos bancos de emisi6n estaban en manos de los Consejos de In­cautaci6n nombrados por la Secretaría de Hacienda en 1916, con sus arcas casi vacías, y ni que hablar del crédito exterior, el cual se encontraba totalmente bloqueado. La opción para Carran­za, era usar la Caja de Préstamos para im{ulsar un fraccionamien to ordenado de la gran propiedad territorial, Esa era la alter-nativa menos comprometedora, y tenía la ventaja de que permiti­ría a Carranza, temporalmente, salvar el compromiso con los agr~ ristas, por lo menos en el papel. 
El Secretario de Hacienda, Luis Cabrera, present6 a Carran za el plan para reorganizar la Caja de Préstamos, de cuyo Conse­jo de Administración, él mismo, por estatutos, era presidente, y se pusieron manos a la obra. Sin embargo, el anhelo por reco­brar lo que los campesinos de los pueblos sentían les había sido quitado por lns hacienda, era tal, que su ímpetu rebasó con mu­
193 
cho al gobierno de Carranza. Lo que éste podía lograr oficial­mente a trav6s de la Caja de Préstamos, prácticamente su rtnico instrumento para financiar el desarrollo de la agricultura e i~ pulsar, a través del fracciona.miento, la distribución de la tie-rra a quienes carecían de ella, estaba muy lejos de corresponder con las formas y el ritmo en que las comisiones agrarias locales estaban llevando a cabo la afectación de tierras,19 ademjs de que, como se verá, el proceso de reforma agraria en algunas regiones entr6 en conflicto con los intereses pecuniarios de la Caja de Préstamos. 
VI.2. Obregón y la desincautaci6n de los bancos privad~s. 
A pesar del profundo nacionalismo de Carranza y de su im­portante contribución al surgimiento del M~xico moderno, no lo-gró pacificar la República y cuando ocurrió su trágica muerte, en mayo de 1920, dej6 al país frente a problemas de tal magnitud que la perspectiva de su sucesor era muy poco favorable. Carran za había ejercido el poder sin presentar al mismo tiempo un pro-grama social y agrario significativo que pudiera haber reunido a los grupos disidentes. 
En vista de que sectores i11fluyentes de la sociedad mexi­cana estaban insatisfechos con la gestión de Carranza, Obregón que se había rehusado a formar parte del gabinete de ~ste en 1917, estaba en situaci6n de capitalizar el descontento contra 
I~/ Gonz§lez Nav~rro, 1968, p. 72, 
194 
Carranza. La mayoría del Congreso estaba en desacuerdo con el len to proceder de la reforma agraria a pesar de que para 1920 se habían repartido 132,000 hect5reas.20 El incremento de precios y el de sordon monetario que privaba en la economía empujaron a los tra­bajadores de las ciudades a ir a la huelga en busca de salarios más altos y el gobierno en varios casos tuvo que intervenir pa-ra suprimirlas. En estas condiciones y gozando de un gran pre~ tigio no solo por su carrera militar sino por ser considerado progresista debido a su apoyo a los radicales en el Congreso Con~ tituyente de 1917, Obreg6n lleg6 a la Presidencia de la Rep~bli-ca prJcticamente sin competencia, y apoyado no solo por el ej~rc! to sino por una parte importante de los trabajadores gracias a la alianza que hizo con la Confederación Regional de Obreros Me-xicanos (CROM), también lo apoyaban los agraristas en el sur del país, quienes guiados por Gildardo Magaña después de la muerte ¿e Zapata se habían acercado a Obregón viendo ep €1 al Gnico que rodría inclinar las acciones del gobierno a favor de los campesi 
2i 
nos. 
El apoyo de estos grupos implicaba el compromiso de satis-facer sus demandas. Las de los trabajadores industriales empez~ ron a ser satisfechas con la fundación de sindicatos y aumentos de salarios pero las demandas de los campesinos, si se aplicaba lo señalado por la Constitución, querían decir una vasta transfe rencia de propiedades. Seg6n Bazant, Obregón evitó la realizaci6n 
~17--Simpson, 1937, p,. 612; Whettcn, 1948, 125. 21/ Bazant, 1980, p. 140. 
de la reforma agraria en el norte de M6xico debido a que necesi­taba el reconocimiento de los Estados Unidos y no deseaba alarmar a ese país. Ahí, se le consideraba punto menos que bolchevique y se había desatado una campafia en contra del gobierno mexicano porque se temía que aplicara el artículo 27 constitucional, no en cuanto al rompimiento de los latifundios sino en lo relativo a la explotación del subsuelo por compañías extranjeras. En e+ sur, sin embargo, donde había sido apoyado por la gente de Maga­ña, Obregón fraccionó las haciendas y di6 satisfacción a ]as de­
22
mandas de muchos pueblos. 
Por otra parte, habiendo él mismo estado vinculado al mun-do de los negocios antes de la revoluci6n, a partir de su tomR de posesión el lo. de diciembre de 1920 Obregón se di6 al trabajo de impulsar la industria y la agricultura. Pronto, sin embargo, se di6 cuenta de por qu~ había fracasado Carranza ante la difi­cultad de impulsar simultáneamente tanto un prograrné3. económico como social. Aunque en la reconstrucción econ6mica del país se requería el apoyo de los campesinos y los trabajadores, igual­mente indispensable era el concurso de los empresarios industria les y de los banqueros. 
Un abismo separó a éstos del gobierno desde que Carranza incautara los bancos privados en 1916 y tomara las reservas me-tálicas de los mismos. Los esfuerzos del Ing. Alberto J. Pani 
22/ Bazant, ·-1,.....~-)--8-0-,-p·. 142. 
al frente del Ministerio de Hacienda no podían rendir frutos en promover la reconciliaci6n con los banqueros y los empresarios en tanto no llegara a un acuerdo sobre la reorganizacidn de los circuitos de crédito y la circulaci6n monetaria. Para esto era necesario establecer un nuevo sistema bancario, lo que a su vez dependía de la capacidad del Estado para fundar el banco rtnico de emisión, devolver los bancos a sus dueños privados y pagar el dinero en metálico de que había dispuesto durante la lucha arma­da. 
La posibilidad de conseguir un préstamo en el exterior también estaba cerrada. Wilson y el Departamento de Estado Nor teamericano, conocían los problemas de la economía mexicana y e~ taban dispuestos a presionar para que el Presidente Obregón al cual no reconocían desistiera de la aplicación del artículo 27 constitucional. Con ese propósito y el de lograr que M~xico rea nudara el servicio de su deuda externa suspendido desde 1914, el gobierno de los Estados Unidos alent6 Ja iniciativa del banquero Thomas W. Lamont, en representaci6n de J. P. Morgan and Co., para formar un frente que representara a los acreedores extranjeros de la deuda exterior mexicana. Así nació en 1919 el Comité In­
. 1 d ' Mé '
ternaciona e Banqueros con intereses en xico.23 
Obregón mientras tanto, buscando llevar adelante una polí­tica de acercamiento a la burguesía mexicana, hizo regresar a Pa ni de su embajada en París, pues confiaba en que el antiguo mi-
lll Torres, 1975, 83. 
nistro de Industria y Comercio, dado que había demostrado al fren te de esa Secretaría un especial talento para entenderse con la iniciativa privada, podía ahora ayudar a concertar un acuerdo con los banqueros que permitieran crear un sistema de crédito moderno. El desarrollo capitalista basado en la empresa privada que tenía en mente el gobierno de Obregón requería canales de crédito efi­caces. En el México de los años anteriores a 1921, estos circui tos habían sido totalmente fracturados. Una de las primeras ac-ciones que resultaron de los trabajos de Pani fue la Ley de De­sincautaci6n de los bancos privados de emisión de 31 de enero de 1921.24 Esta pieza de legislación expresaba el proyecto banca­rio de Pani y no el de Adolfo de la Huerta que era a la sazón Se cretario de Hacienda, su proyecto había sido descartado y sin ero bargo tuvo que firmar como titular de Hacienda la mencionada Ley de Desincautación. Este fue el principio de la larga polémica Pani -de la Huerta sobre las finanzas mexicanas que tuvo lugar entre 1921 y 1923. 
La Ley de 31 de enero de 1921 imprimi6 un cambio importan­
te en la política que se había seguido respecto de los bancos 
emisores. En el artículo primero se dispuso que los bancos que fueron declarados en liquidaci6n en virtud del decreto de 14 de diciembre de 1916, recobrarían su personalidad jurídica y serían ·devucl.tos a sus legítimos Consejos de Administración. Para ga­rantizar que los bancos que sigui0ron funcionando fueran salven­
po, 'I'. XVII, nú.In. 34, 10 dG feb:rcrG de 1921, p. 25. 
tes y no pusieran en peligro los depósitos del pdblico, se les clasificó en tres grupos: 
I) Aquellos cuyo activo fuera superior al pasivo cuando menos en un diez por ciento. 
II) Aquellos cuyo activo excediera al pasivo en una propoE ci6n inferior al diez por ciento. 
III) Aquellos cuyo activo no bastaba para cubrir su pasivo. 
Respecto a los primeros, se dispuso que podrían seguir fun cionando, aunque naturalmente no como bancos emisores. Durante el período de incautación se había promulgado el artículo 28 constitucional que reservaba la emisión de billetes para el ban-co central. Los bancos del segundo grupo solo podían cobrar sus activos y pagar su pasivo hasta liquidarse totalmente, y los del tercer grupo fueron liquidados judicialmente. La iniciativa no tuvo todo el ~xito deseado porque el gobierno no consultó con to dos los bancos sino solo con los que estaban en mejor situaci6n económica. Los problemas surgieron porque la Ley haría desapare cera muchos de los bancos y beneficiarían a los más fuertes.25 
A pesar de la Ley de Desincautaci6n, la situación económi-ca de los bancos no había mejorado sensiblemente. Los billetes habían desaparecido de la circulaci6n y las piezas metálicas eran muy escasas a pesar de los esfuerzos del gobierno por acuñar mo-
25/Dueñas, 1945, pp. 158-167, 
nedas de oro y pesos fuertes de plata. El precio de la plata en los mercados internacionales había tenido un repunte con lo cual la salida del metal blanco fuera del país se acentuó. Antonio Ortiz Mena en su introducci6n a la Memoria de Hacienda de 1920 a 1923, escribe: "El alza de la plata que venía notándose desde al gún tiempo hizo que nuestra moneda fraccionaria empezara a desa­parecer sin que el remedio para contrarrestar ese mal consisten­te en la acufiaci6n de monedas de oro de 2.00 y -2,50 pesos, bast~ rapara impedirlo por la necesidad de signos de pago de menor v~ lor. El fenómeno se hizo patente a fines de 1919, en que la pl~ 
26
ta alcanzó su mayor valor, 
Aunque algunos bancos habían recobrado su personalidad ju­rídica, se encontraban con sus arcas vacías. El Banco de Londres y México que volvió a ser regido por su Consejo el loº de julio de 1921, en los primeros días de su funcionamiento bajo el nuevo régimen constitucional se encontró con una existencia en efecti­vo de 37,S00,27 por lo cual solo pudo en los primeros meses ha-cer efectivos algunos documentos cobrables y vender algunos bie­nes en sus cuentas de inversiones y de bienes inmuebles, para 1~ grar reunir un capital de trabajo suficiente para empezar a ope-rar. Según el propio banco, ést2 continuó trabajando bajo condi ciones muy desfavorables durante 1922 y 1923. 
La normalización de las actividades de muchos bancos <lepe~ día de que el gobierno federal cumpliera el compromiso de pago 
26/ SHCP, M~moria;-1920-1923, Vol. I, p. 13, 2°T/ Banco C:k Londres y .México, 1964, p. 93, 
de su deuda con los banqueros corno se hab.ta estipulado en la Ley de Desincautaci6n de 1921, Pero esto no ocurrió. El Gobierno del General Obregón continuaba con grandes dificultades econ6mi­cas, no había sido reconocido internacionalmente y el crédito P.~ ra México seguía bloqueado. Además el problema de la sucesi6n presidencial de 1924 hizo que otros asuntos acapararan los esca-sos recursos de la hacíenda mexicana. Sobre este problema el presidente Obregón señalaba en su Informe a la Naci6n del lo. de septiembre de 1922 que "se habían hecho todos los esfuerzos posi bles para lograr. la reorganización del sistema bancario. A este efecto se han dictado diversas disposiciones complementarias de la Ley de Desincautaci6n de bancos, especialmente la reglamenta­ción expedida para la emisión y pago de los bonos relativos al adeudo que el gobierno federal reconoce a favor de las institu­ciones de crédito. A la fecha de este informe ha quedado cubier ta cerca del cincuenta por ciento del importe total gueee capí­
28
tulo representa para el gobierno11 , 
Los banqueros por su parte, como en el caso del Banco de Londres, que era al que mayor cantidad adeudaba el gobierno, afir maban que el gobierno no había cubierto ni el diez por ciento de 
29
lo que debería haber pagado por ese adeudo hasta 1922. 
A pesar de que la trascendente Convención Nacional Bancaria planeada por Pani había tenido lugar fDCX) tiempo antes, las afirma 
28/ SHCP, N2moria, 1920-1923, Vol. I, cp. 26--27 ·i9 / Banco crc:···Londres y México, 1964, p ~ -~ l 
ciones del Consejo de Administraci6n ante la Asamblea General de Accionistas del Banco de Londres y México que se celebr6 el 14 de junio de 1924 indicaban el desconcierto que privaba en los círculos financieros mexicanos; a solo un afio de la fundación del Banco de México se decía: 
11Nada podemos predecir respecto al futuro del banco, ni preveer, con probabilidades de acierto, la marcha de los negocios pGblicos, ni el cambio que pueda en la situación económica de la Repdblica. La subsistenbia del Banco, como verdadera institución de crédito, depende principal-mente de que el gobierno solvente su adeudo".30 
Acontecía entonces que las formas de crédito que se desa­rrollaron desde 1918 hasta 1924, eran de una naturaleza muy pee~ liar y funcionaban de una manera anárquica a pesar de los esfueE zos del gobierno. Sintetizando tal situacion se puede decir gue los establecimientos de crédito que existían en la República en 1923, eran de tres clases: 
I) Los antiguos bancos de concesi6n federal, que eran: veinticinco bancos de emisión, tres hipotecarios y sie te refaccionarios. 
II) Los establecimientos bancarios que no disfrutaban de concesión del gobierno y que no estaban sujetos a una legislación especial, sino solamente a ciertas medidas de garantía y vigilancia por la Secretaría de Hacienda. 
30/ Ibid, p. 96. 
III) Las sucursales de bancos extranjeros., que tampoco te­
nían concesión y que por lo demás se encontraban en el . l . 31
mismo caso que os anteriores. 
En vista que los bancos de emisi6n, que eran los más impor tantes en el antiguo régimen bancario, habían prácticamente de­jado de operar después de haber sido incautados y sus reservas apropiadas por el gobierno, a su sombra se desarrolló un gran nQ mero de pequefios establecimientos bancarios dedicados a operacio nes de crédito y depósito que llenaban una buena parte del vacío en la oferta de servicios bancarios que los bancos incautados no podían cubrir; Estas "casas bancarias'' no se regían por la Ley de Instituciones de Crédito sino por el C6digo de Comercio de 1884, A su lado ta..rnbién habían prosperado bancos extranjeros co mo Banco de Montreal, el Anglo South ..i''\.Jnerican Bank, El Canadian Bank of Commerce y la México City Banking Co. Gracias a la fuer za que les daban sus matrices en el extranjero estos bancos se convirtieron en importantes proveedores de crédito. Estos esta­blecimientos en un principio tenían poca importancia, pero duran te los afios de vacío bancario empezaron a adquirir gran importa~ cía porque eran los Gnicos proveedores de cr~dito y de resguardo de valores y capital. 
Su creciente importancia no pas6 desapercibida para el go-bierno. En 1922 Obregón afirmaba que "es sensible el arunento de creciente que se ha notado en las operRciones que efectGan las 
31/ SllCP, Mcn:i-otia, 1923-1925, Terno I, p. 199. 
institt1ciones bancarias sin concesi6n, desde la fecha del decreto de 23 de junio de 1921 dictado para garantizar los intereses del público. Así es como los depósitos en ellas constituidos se han elevado hasta la suma de 86'921,503, importando sus existencias en m~talico la de 40 1002,976, lo que refleja la confianza cada 
32
. . 1 . t d
vez mayor que inspiran a os in eresa os. 
CUADRO VI. 2 
México: D2p6sitos a la vista en el .sistema bancario en 1923. 
En los antiguos bancos de emisi6n  26  1 151,337  
En los bancos hipotecarios y refaccionarios  21 038,639  
En establecimientos y casas bancarias  61  1 823,746  
Fuente: SHCP, 1'1P-ÍrÍoria, 1920-1~923, Vol. I, p. 35.  

En este sistema bancario no se consideraba a la Caja de Pr~stamos. Esta ocupaba un lugar aparte en virtud a su doble status de Institución de Estado y sociedad anónima, Obviamente estuvo al margen de los problemas de incautación y además se le eximi6 del moratoria general de pagos de 1918. Sin embargo, en ocasiones, su parte oficial que la vinculaba con el gobierno fe­deral, resultab~ en operaciones que afectaban su dimensi6n de so ciedad nn6nima, como la obligación que se le impuso de funcionar corno oficina redentora de las emisiones de billetes del gobierno constitucionalista. Las condiciones adversas de la economía rne­xica11a la afectaron, no obstante su naturaleza oficial igual que 
-------~-------­
l.~! Sl[CP, Me_~,01~\::.L 1920-1923, Vol. I, p. ?.7. 
204 
al resto de las instituciones de crédito en la primera parte de los años veinte. 
VI.3. Reanudaci6n de las activid2des de la Caja de Préstamos a partir de 1918. 
11El rasgo distintivo de nuestra gestión durante el año de 1918 no es indicio de un cambio arbitrario en la índole de nues­tras inversiones, sino el resultado natural de una nueva orienta ci6n que las circunstancias actuales dan a la Caja como institu­ción constituida en órgano del Gobierno Federal para todos los fines de la reforma agraria en la República", advertía el geren­te de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci6n y Fomento de la Agricultura, Carlos Basave y del Castillo, el 19 de junio de 
. . d b ,. 1 ,... · 1 33
191. 9 a 1os preocupados accionistas e ese aneo agrico a oricia . La urgencia de impulsar la producci6n agrícola y la precaria si­tuación financiera de la instituci6n, constituían un grave pro-blema para el gobierno federal puesto que éste era el accionista mayoritario. 
Esa tarde estaban reunidos la totalidad de los votos nece­sarios para tomar cualquier resoluci6n. La Asamblea General de Accionistas había sido convocada en forma extraordinaria, con el prop6sito de llegar a un acuerdo sobre las reformas a las bases conscitutivas ae la Caja, que permitieran al gobierno de Carran­za 1l.cvar adelante su polít.i.ca o.grariu. oricintada al fraccionamien 
33/ 'C. de P., "Informe del Consejo de Aclrr.inistraci6n...", 1919, 
---p. 10. 
2,05 
to de las grandes propiedades y la modernización de la agricult~ ra. 
El proyecto para la reorganización de la Caja había sido preparado por el Consejo de Administraci6n tratando de dar forma a las demandas constitucionales recién promulgadas sobre la tie-rra y su distribuci6n entre la población. Las ideas básicas eran de Melina Enríquez heredadas a través de Luis Cabrera y del pro-pio Carranza. El Consejo estaba formado además del Secretario de Hacienda, Cabrera, por el Ing. Pastor Rouaix en su carácte~ de 
. 34
Secretario de Agricultura y Fomento y por el Lic. Lorenzo Mier y Tcrán, el Ing. Patricio Leyva, el Ing. Fernándo Beltrán y Puga, el Ing. Celcdonio Padilla y el propio Carlos Basave y del casti­llo; todos ellos funcionarios de diferentes secretarías. Del to tai de 100,000 acciones emitidas, 98,745 ~cciones estaban repre­sentadas en la asamblea y de ~stas solo 75 eran propiedad de ac-cionistas privados individuales. 
La Secretaría de Hacienda tenía especial interés en acele-· rar los procedimientos estatutarios y legales porque ya había transcurrido más de un año desde que Carranza fuera electo cons-titucionalmente a la Presidencia de la Reprtblica y no había ha-bido acciones claras, sobre el problema agrario. La Caja de Prés tamos era como un brazo inutilizado. La rtltirna vez que los ac­
34/ Este fue el nuevo nombre que se di6 a la antigua Secretaría -de Fome11to, Colonicaci6n e Industria despu~s de la reorganizaci6n llevada a cabo por el Presidente Carranza en 1917. ­
206 
cionistas se habían reunido en asamblea general, el 28 de octubre de 1918, después de revisar las actividades durante el último afio, las cuales se habían reducido a hacer efectivos algunos co-bros y a vender algunos bienes listados en sus cuentas a fin de disminuir su pasivo, se autoriz6 al Consejo de Administraci6n p~ raque preparara cuanto antes el proyecto de reformas a la Caja de Préstamos, de tal forma que se diera base a las nuevas fur..cio nes que los decretos que Carranza de 1917 preveía para la misma, y se adecuara su funcionamiento real a lo estipulado en sus esta tutes. 
Las actividades de la institución durante 1918 se orienta­ron1 como se dijo, realizar algunos cobros de intereses vencidos y capital, aunque en realidad, las perspectivas de una rápida re cuperación eran reducidad. La Ley de pagos del 13 de abril de 1918, extendi6 el moratoria de pagos sobre obligaciones a favor y en contra de los bancos de emisión que de hecho existía desde la incautaci6n de dichas empresas por el gobierno del Primer Jefe Constitucionalista, en 1916, a todas las instituciones de crédito, lo cual imposibilit6 prácticamente la normalización de las opera-ciones crediticias en la Rep~blica. 
La Caja de Préstamos, dado su carácter de instituci6n de estado había sido excluida formalmente del moratoria general de pagos de 1918 y se le había acordado el derecho de exigir la to talidad de los adeudos vencidos por capital e intereses a sus clientes. No obstante, los cobros fuero~ reducidos y por otro 
207 
lado tuvo fuertes p~rdidas porque en varias ocasiones recibi6 
6rdenes administrativas directas de la Secretaría de Hacienda 
para que aceptara papel moneda en pago de intereses vericidos so 
bre créditos hipotecarios, y actuara como oficina para redimir 
el papel moneda emitido por el gobierno de Carranza durante los 
35 
anos-de 1ucha. No fue sino hasta 1920 cuando las operaciones 
de cobranza produjeron un flujo significativo de dinero que per-
mitiera a la Caja funcionar con mayor normalidad. Aunque el mon 
to total de créditos hipotecarios registrado en el balance gene­
36
ral se redujo entre 1918 y 1919 en casi seis millones Je pesos, 
esto se debió a la cancelaci6n y el traspaso de dos créditos im­
portantes a la cuenta deudora del gobierno, lo cual se explicará 
mas adelante, y no a la recuperación efectiva de adeudos hipotec~ 
rios. En estos dos afios la Caja permaneci6 en un estado de sus­
pensión, en espera de reunir suficientes recursos que le per.mitie 
ran fraccionar y vender las fincas hipotecadas. 
Las pérdidas acumuladas desde 1915, sin embargo, superaban con mucho los modestos resultados en la cobranza. El balance del ejercicio anual que concluyó el 31 de diciembre de 1919, en donde 
35/ "En sus oficinas (las de la Caja de Préstamos) se verificó su cesivamente una parte considerable del canje de papel de Ve-­racruz por oro; de Veracruz por infalsificable; y de ~ste a su ccz, por oro nacional; por lo que en el año (desde el 21 de junio de 1916, fecha de la 0ltima asamblea de Accionistas) pasaron por sus cajas en conjur1t-.o y números redondos 110,000,000 de pesos.", C. de P., Triforme del gerente a la Asamblea Gene ral de Accionistas, 30 Je mayo de 1917, AGN, Nafinsa, C. 12~ leg. 13, 
_36/ C. de'. P., Balances Generales al 31 1.':~diciembre de cada añor
0! 
Cuadros VI.3 y VI.4. 
por primera vez figura la cifra sobre pérdidas, mostraba una péE_ dida global de casi 12'500,000 pesos. La mayor parte de esta can tidad se present6 en el balance en una cuenta denominada 11quebra_12 tos y pérdidas por causas extrafias al funcionamiento normal de la Caja", que incluía lu.s pérdidas ocasionadas por la revolución paE_ ticuJ.ürmente debidas¿¡ que la Caja se había visto obligada a reci bir, durante el r~girnen de papel moneda, esta especie en pago d~ sus cr~ditos; cuando el papel desapareci6 de la circulaci6n, fue imposible que la Caja impusiera corno pago de sus propias obliga­ciones y gastos de opcraci6n el papel moneda que había recibido en pago de préstamos hipotecarios. 
Los 50 millones de pesos de su emprfstito extranjero redi­tuaba en M6xico un inter~s de solo 6.5 por ciento en condiciones normales -las cuales no existieron desde 1914-, pero además, es-ta tasa empez6 a disminuir en t~rminos reale~ a medida que el ti pode cambio internacional del peso se veía afectado por nuestros trastornos políticos. Lo anterior ocasion6 un incremento en el costo del servicio de la deuda externa de la Caja.37 Por otro lado, hasta el momento de la incautación y el moratoria general de pagos de 1916 una parte de los recursos prestables de la Caja estuvo invertida en valores y préstamos no hipotecarios que pro-ducían réditos inferiores al 6 por cicnto.38 Lo anterior hacía que el estado econ6rnico de la Caja fuera muy d~bil. 
37 / La deuda exterior de la Caj,t se analiza en el siguiente ca-pítulo. 
3íl/ Estos oran en b,rncos y ernpré:sa.::-;. V,:-;_·. pag.140 de este volwnen. 
CUADRO VI.3 
Caja de Prést~~.:.-Balance Gen8ral al 31 de diciembre de 1918. 
AC.TIVO 
2 6 o CAJA . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . • .. • • • • • • • • D $ 1 5 '9 2 o1111 2 1 
o • • • o, • • • • • 
DEPOSI1'0Sº ......... ~ ...•.•....•....º............... 451,439.91 
148 A la vista en los Bancos......$ 59,702.38 188 A Plazo fijo en los Bancos ...__l.~~1737.53 
PRES'l'Al•íOS ••••••••••••••'., •••••••••••••••••••••43,530,480.28 
148 Con Ga.rantía IIipotecaria.....43,081,745.05 195 Con Garantía Bancaria ....... 443,987.19 191 Con Garantía Prendaria....... 4,747.74 
VARIAS CUENTAS DEUDORAS ••••••• , ••••••••• , • • • • 32,O99,158.47 
255 Mutuatarios..............•..•15,715,346.94 253 Deudores Diversos............ 507,607.61 214 Gobierno Federa1 • • • • • • • • • • • • • 1 5 , 8 7 6 , 2 O 3 • 9 2 249 Inversiones en Valores..•....:-:-............. 762,662.74 
CUENTAS DEUDORl:.S EN DLRS. A DOS POR 1 783,817.64 
239 Speyer Ca. Cta. Cupones..... 763,347.50 238 Speyer Ca. Cta. Corrientc.•.__1QL470.14 
FINCAS PROPIEDl,D DE "LA CAJA" ••• ,............ 2 ,581,270.. 35 
227 Por Enajenar....,.¡ ••••• ,.... 581,270.35 251 Fraccionadas.......•......... 2,000,000.00 256 N. Representación Neg. P'""gt1as Tqrreón . .º , ............e ••• º ••••••••••• 1,214,592.57 187 Gastos Negociaci6n Bonos Oro........•...•... 4,049r874.50 77 Gastos de Instalaci6n..............•........ 27,866.32 258 Adrn6n. Fincas Adjudicadas por Enajenar .;,,. 77r297.88 250 Intereses" . ,:: ~ ..........º g, ... lp • •••••• º ••• 3,540,290.24 170 Dep6sitos d2 Valores en Garantía............ 5,312,248.29 174 Dep6sitos Confidenciales....•........~ ...... 6,248.55 
•
186 }·1()l)ilia.rj_o., ... "......º •••• " •• I» º ••• º ••••••••• 3,000.00 
261 Quebrantos y P6rdidas por causas cxtrafias al funcionamiento normal 
c.1 e J_ u Caja....e ,. .......................11 •• ,. ..... º • 12,324,681.32 192 P6rdidas y Ganancias.................•...... 127,853.80 
SUMA•••••••••••••• ,.$ 106,908,703.07 
G2rcnte. Comisario 
C. B/\.Sl\.VE C. N. L. MIER Y TERAN 
210 
PASIVO 
2 • CAPI•rAL.................., ..............., .$ 1 O , O O O , O O O • O O 240. BONOS ORO 4 1 /2%........................... 50,000,000.00 
178. OBLIGACIONISTAS BONOS ORO.........•........ 11,662,323.00 
235. DIVIDENDOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33,150.00 
207. COMISIONES POR GARANTIA.................... 56,105.91 
196. DEPOSITOS PARA INVERSIONES.................· 3,519,863.42 
246. ACREEDORES DIVERSOS........................ 173,827.24 VENCIMIENTOS NO COBRADOS................... 18,258,154.67 
259. Exhibiciones.............$ 5,250,708.76 
250. Intereses...•............ 13,007,455.91 
257. NEGON. AGUAS Y SANEAMIENTO TORREON......... 1,214,592,57 
171. DEPOSITANTES DE VALORES EN GARANTIA........ 5,312,248.29 
262. CUENTAS POR APLICAR.......................• 6,648,427.97 
SUMA....., ..............$ 1O6,9O8 , 7 O3.O7 
Cajc1:o-Contudor 
J. DE J. BARBEDILLO 
Fuente: C. de P. , "Info:i::Jlle del Conse=io de 7\,5;n inistración a la Asam blea G,~n0ral de l\ccionista~,", 23 de ~junio de J.919, pp. 2,f::-25, 
CUll.DRO VI.4 Caja de Pr~stamos: Balance General al 31 de diciembre de 1919. 
ACTIVO CAJAº • • • • • • • .. • • • º • º • .. • .. • • • • • • • • • ª " • • • • ~ • • • .,, º ... • º • $ DEPOSITOS . ...................º ••••••••••. • .........º 
A la vista en los Bancos...... $ 67,836.00 
A plazo Fijo en id........ 3621995.00 INVERSIONES EN VALORES •••••••••••••••••••••••, • , FINCAS ADJºUDICADAS POR ENAJENAR••••••••• , ••••••• 
FINCAS FRl\CCIONADAS •••••••••••• , • , •••••••••••••• 
EMPRESA DE AGUAS Y SANEATº TORREON•••••••••••••• 
MOBILIARIO . ...~ ...." .......º ......" ••••.••••••••••• 
PRESTAMOS . . . " • . ..· • . . . . " . . • . • • . . • • 11 
• • • .. .. • • • • • • • • • • 
Con Garantía Bancaria........• $ 403,987.00 Con Garantía Hipotecaria....... 36,707,078.00 Con Garantía Prendaria......... 576,968.00 Refaccionarios.. ....•..•....... 80,000.00 Gobierno Federal....••....•.... 17,232,731.00 
CUENTAS DEUDORi"\.S •••••••••••••••••••••••••••••••• 
Deudores Diversos..............$ 3,769;P38.00 Mutuatarios..........•......... 16,075,048.00 Cuentas Corrientes............. 902,. 366.00 

CUENTAS DEUDORl"\S EN DLRS • A DOS POR UNO •••••., • .-• 
Speyer y Co. Cuenta Cupones....$ 757,722.00 Speyer y Co. Cuenta Corriente.• 11,402.00 
DEPOSITOS DE VALORES EN GARANTIA•••••••••••••••• 
DEPOSITOS CONFIDENCIALES •••••••••••••••••••••••• 
GASTOS NEGOCIACION BONOS ORO•••••••••••••••••••• 
GASTOS DE INSTALACION•• ••••••••••• ; ••••••••••••• 
QUEBRANTOS Y PERDID.t\S POR CAUSAS EXTRAÑZ\S AL FUN CIONA!'HENTO NORt-1.AL DE LA CAJA•••••• •••••••• 
PERDIDAS Y GANANCIAS •••••• , ••••••••••••••••••••• 
58,534.00 430,831.00 
106,600.00 2,459,331.00 1,991.866.00 551,136.00 3,000.00 551000, 768.·00 
20,747,353.00 
769,125.00 
6,581#615.00 12,742.00 3,873,793.00 26,651.00 
121324,681.00 616,592.00 
SUMA•••••••••••$ 105,554,625.00 
Gerente Comisario 
e. BASIWE e . N. OTHO?~ SANCIIEZ DE ANTUÑANO 
212 
PASIVO 
CAPITAL•..•• º ••• " • º •• º •• º ••••••••••••••••• •••• ra • $ 1 O , O O O , O O O • O O 
11 
BONOS ORO 4 1/2%........ ~  •...........••...•......  50,000,000.00  
OBLIGACIONISTAS BONOS ORO........................  13,912,323.00  
DIVIDENDOS. 1P  ••••••••  ~  ••  º ••••••  ~  •• º • º •••••••••  .,.  • " º  39,425.O O  
DEPOSI'ros PARA INVERSIONES...•....•....•.. . ......  1,110,331.00  
COMISIONES POR GARANTIA.................••.......  61,209.00  
ACREEDORES DIVERSOS ....................•...•.....  217,433.00  
ACREEDORES POR CREDITOS REPACCIONARIOS...........  49,700.00  
VENCIMIENTOS NO COBRADOS ...•............••.......  17,204,491.00  
Amortizaciones•.....•......... $  5,411,383.00  
Intereses.....................  11,793,108.00  
DEPOSITANTES DE VALORES EN GARANTIA..•.•• ~  ...... .  6,581,615.00  
CUENTAS POR APLICAR...•.•..•.....•.• , . , ••....•...  6,378,096.00  

$105,554,625.00 
Cajero-Contador 
J. DE J. BARBEDILLO 
Fuente: C. de P., 11Inforrno que la gerencia rinde.,.", 19?.0, pp.74,75 
CUADRO VJ.5 

ACTIVO 
CAJAt, e • " • • • C, • .. O • O • • • 4, • • 9 e 1,, • P II I' lo Go O 11, O e "' 6 O • e • e e e • • $ 
DEPOSITOS A LA VISTA EN LOS BANCOS ••••••••••.•• INVERSIONES EN VALORES •••••••••••• , •••••••••••• FINCAS ADJUDICADAS POR ENAJENAR•••••••••••••••• FINCAS FR.P,CCIONADAS ..•••••••.•••••••••••.•••••• EMPRESA DE AGUAS Y f;J\NEA.MIEl,JTO TORREON ••• , ••••• 
MOBILIARIO. , ..º •••• ~ • º º º ... ~ • " • " .... " • " • ¡¡, • º º º º • ª • º PRESTArv-10S ... • • • • • • º " " º º ,, • 4, • • • • • • ~ º • "' • " • • ~ .. • • • .. • • º 
Con Garantía Bancaria....... $ Con Garantía Hipotecaria.... Con Garantía Prendaria....., Refaccionarios.............. Gobierno Federu.1........•... 
CUENTAS DEUDORAS o o o •• o o t, e o • ilo • o e • o 
Deudores Diversos•..•....... $ 
Mutuatarios................. 
Cuentas Corrientes.......... 
201,993.00 36,715,361.00 4861048.00 
2321000.00 
17,221_,4 O 9.O O 
n o o " " ,,, •• o ••••• 
7,847,709.00 5,452,2]0.0031.7.L..~27. 00 
CUENTAS D}"::UDORAS m,T DOLARES A DOS POR UNO •••••• 
l\JT\ortizaciones Bonos Oro., .. $ 3,307,500.00 Speyer y era. Cuenta Cupones. 757,722.00 Speyer y e.ta.Cuenta Corriente 480.00 
CREDITOS HIPOTEC~RIOS EN LITIGIOS •••••••••••••• 
GASTOS GEi~ER7\LES . .. ~ .. •• º ~ º .,. º 5 • ~ • ... ••••••••
11 " " C> " 
ADMINIS'l'fu"\.CION FINCl\S J\DJUDICADAS POR ENAJEN.AR. 
CA}lB I OS o • • • w • " • D o 111 • • • o • • • ;i o c. • o • w • o ,; 1 o • o • • e, a • • • b 
INTERJ;sr:s .. .. & • r, .. Q, .... a ~ " GI •• ~ ••• • e
ll' GI f, • CI ... e, ••• b D g j) 
DEPOSITOS DE VALOR.ES EN Gl'..RAl~'I'IA•••••••••••••• 
V 
DEPOSITOS CONFID~NCIALES ....................... PERDIDAS Y GZ\Ni:..!,~CI/\S •••••••••.•••••• , •••••••••• 
33,139.00 450,214.00 1,285,699.00 2,737,925.00 1,974,787.00 550,000.00 3,000.00 54,856,813.00 
13,617:507.00 
4,065,703.00 
49,608.00 51,858.00 66,495.00 559.00 69,014.00 6,043,422.00 10,040.00 20,382,068.00 
smm. . . . . , . . . . . . . . . . . $ 1o6 , 2 4 7 , 8 5 9 • o o  
G-:)rente  Comisario  
C. Bi\Sl':.VE C. N.  O'l'.dON ~;h1::;:1-mz DE l,N'I'UÑANO  

PASIVO 
CAPITAL. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . BONOS ORO 4 1 / 2 %••• , , , , ••••••••••••••, • • • • • • • • • OBLIGACIONISTAS BONOS ORO...................... SPEYER Y CIA. JI..MORTIZACIONES DE BONOS ORO...... 
DIVIDENDOS.............º ••••••••• º •• ".......... 
DEPOSITOS PARA INVERSIONES•....•....••..•...•.. COMISIONES POR Gl\RAN'rIA. , .., ..•..•....•.....••. COMI S IOtJES............................~ ...•••.•.. ACREEDORES DIVERSOS...........•....., .......... ACREEDORES POR CREDITOS REFACCIONARIOS ......... VENCIMIENTOS NO COBRADOS, ....., . , .............. Amortizaciones.............. $ 4,972,298.00 Intereses................... 11,342,604.00 DEPOSITANTES DE VALORES EN GARANTIA..........•• 
Cajero-Contador 
J. DE J. BARBEDILLO 
Fuente: Ibid, pp. 76,77. 
$ 1O , O O O , O O O • O O 5O , Ó O O , O OO. O O 14,662,323.00 3,307,500.00 
39,425.00 
911,066.00 52,459.00 7,270.00 4,564,161.00 345,327.00 16,314,903.00 
61043,422.00 
$106,247,859.00 
Posteriormente, la repartición de tierras empez6 a deterio rar poco a poco el valor real y los productos de las fincas hip~ tecadas. La maquinaria y la infraestructura de riego se había deteriorado y el ganado había sido en ciertos casos robado osa­crificado para aprovechar las pieles o servir para la subsisten­cia de las partidas armadas. Las obras hechas con carácter de mejoras permanentes había sufrido considerablemente y no valían ya lo que la inversión que en ellas se había hecho, lo cual que­ría decir, además, que era necesario hacer nuevos desembolsos pa ra poder utilizarlas como era debido. 
Así pues, para hacer frente al adeudo de 50 millones de pe sos en bonos oro emitidos por la Caja de Préstamos y los inter~ ses sobre ese capital no cubiertos desde 1914 que para 1918 sum.~ 
39
ban alrededor de 11.5 millones de pesos,y qu~ según cálculos de la gerencia de la Caja a partir de entonces crecería a raz6n de 4.5 millones de pesos anuales por réditos y amortización de capital, solo figuraban en el activo créditos hipotecarios por un 
40
monto de aproximadamente 43 millones de pesos. Sin embargo, la cifra real era menor, puesto que había que descontar alrededor de 3.5 millones que importaban las partes de esos créditos que debían haber sido entregadas para obras y mejoras a los mutuarios y que no se les entregaron nunca, tanto por no permitirlo el es-tado financiero de la Caja como por el fracaso de las respectivas 
l2_/ SECP, Acuc.1:dode la Huerta-Lamont, Memoria, 1923-1925, p. 267, 2 7 ?. • 40/ C. de P., Bcilance general al 31 de diciembre de 1918, Cuadros 
VI. J y VI.4. 
empresas. Quedaba así un valor de los cr6ditos hipotecarios a cargo de particulares de solo cerca de 39 millones de pesos, el cual era nominal, supuesto que en un n6mero considerable de casos, el que representaban las fincas en el estado de destrucción en que se encontraban en 1919, no llegaba al de las cantidades pres tadas sobre ellas originalmente. El ejemplo .mas claro de esto se observaba en la Hacienda de Temixco en el Estado de Morelos, que había sido saqueada durante 1916 y quedó casi dest.ruida.41 
Además de los referidos cr~ditos hipotecarios, que eran virtualmente los rtnicos valores reales de la empresa, en el acti vo se incluían dos partidas muy importantes. Una era la cuenta de mutuarios y representaba los intereses atrasados que debían los deudores hipotecarios a la Caja, y la otra era la cuenta deu dora del gobierno. 
Dadas las condiciones del sistema bancario y el conflicto entre banqueros y estado no parecía haber posibilidades de que estas cuentas pudieran hacerse efectivas en el corto 'plazo. Pa­ra ello era necesario primero resolver el problema de los bancos privados incautados para estar en condiciones de reestablecer el cr6dito interno y externo del gobierno federal. Esto implicaba una ardua tarea legislativa y abundantes recursos económicos pa-ra reorganizar el sistema bancario. 
11
41/ C. de P., "Informe que la gerencia rinde... , 1920, p. 44. 
En contraste, sí había que contar entre los recursos de la empresa las fincas que habían pasado a ser propiedad de la Caja como precio total de los créditos por los cuales habían quedado en garantía y que constituían en 1919 un activo de apenas 2.5 mi llones de pesos. Estos recursos reales de la Caja que represen­taban los cr~ditos hipotecarios y las propiedades raíces, era i~ suficiente para hacer frente a los compromisos con los obligac¡Q nistas de la Caja. Como la perspectiva de cobrar una parte de los 16.1 millones de pesos que segGn el balance de 1919 debían sus clientes a la Caja era pequefia, el adeudo externo de la ins-titución tendría que ser asumido por el gobierno federal. 
Por otro lado, la cuenta deudora de éste con la Caja de Pr§stamos había ido creciendo paulatinamente por diversas causas. En primer lugar estaba el adeudo surgido de la adquisici6n que el gobierno de Madero había hecho en 1913, de la mayoría de las acciones de las series By C de la propia Caja de Pr§stamos y que hasta esa fecha habían sido propiedad de los bancos de emisi6n fundadores. La Caja, con sus propios fondos, había pagado al Ba~ co Nacional de M6xico, a cuenta del Gobierno Federal, la cantidad de 12'506,066 por 98,744 acciones de la Caja de Préstamos. Este pago se realizó en créditos (10 millones) y papel moneda (2.5 mi llenes).42 
42/ Esta fue t111a·-transacci6n complicada que irnplic6 el traspadode créditos hipotecarios en varios estados de }Q Rep1blica, ver EEM, T. LV, núm. 15, 11 de enero fü~ 1913, 2G9-·270. 
218 
El gobierno debía también a la Caja una fuerte cantidad por dos contratos hidráulicos que se habíc1 convenido financiar como resultado de concesiones otorgadas por la Secretaría de Fomento, Colonizaci6n e Industria en 6poca de Madero a dos compafiías pri­vadas que reétlizarían trabajos de dcsecaci6n en la laguna de Cha pala y en el vaso del Lago de Texcoco, que permitirían acondici~ nar así nuevos terrernos para el cultivo. Ninguna de las dos ero presas tuvo ~xito y como en la concesión otorgada por la Secreta ría de Fomento el gobierno había garantizado los créditos, tuvo que asumir el adeudo a favor de la Caja. La Caja cancel6 formal mente en 1919 los contratos respectivos y transfirió el monto de esos préstamos y sus interE:!sP.s vencidos a la cuenta deudora esp~ 
. l -1-,. 1 1 " 1 43
•
cia que man~enia para e goo1erno feaera . 
Debía así mismo a la Caja 2'978,621 de pesos por el traspa so del cr6dito hipotecario con garantía sobre la Hacienda de Te-mixco en el Estado de Morelos, cuya compra por 6rdenes del GobieE 
1t4 
no usurpador de Huerta había sido financiada por la Caju en 1913. · Estos eran los principales rubros de la deuda del Gobierno pero había otros menores como el derivado de la entrega del papel mo-neda oficia] que había quedado en las cajas de la instituci6n al terminar el período precon,,.titucional por valor de 114,869 pesos, una ventu de acciones del BQnco de Querétaro a la Comisi6n Maneta ria por 36,882, dividendos pendientes garantizados por el gobieE no por las acciones de lz:. Caja q1to quedan en poder del público 
"°fji Hcri:cra-iasso, 1917 , p. 3 j 4 / Ver. p, 144 do este ve~ltt1·lv:·n. 
45 
con val(,11· de 37,GSO pesos, entre otras. En suma, en 1919 el go 
bierno adeudaba 20'650,251 pesos a la Caja de Préstamos, cifra sobre la que era fundamentalmente llegar a un acuerdo si se que ría en definitiva que la Caja funcionara normalmente con algún 
provecho. 
La situación de la Caja hacia 1919 era pues muy precaria y 
se hacía cada vez más urg~nte su reorganizaci6n; a lo anterior tambi6n se agregaba la delicada y explosiva situaci6n con los grupos agraristas quienes estaban insatisfechos y en abierta lu­cha contra la posición de Carranza sobre la tierra. Cuando la 
reestructuraci6n de la Caja de Pr6stamos estuvo finalmente lista, Carranza di6 gran publicidad al nuevo convenio celebrado el 15 
de julio de 1919 entre la Secretaría de Hacienda y la Caja de Préstamos. Se esperaba que con el nuevo enfoque la Caja podría alejarse sus anteriores vicios y que, con los limitadísimos re-
cursos que pudiera recobrar de sus inversiones anteriores, fornen tara el fraccionamiento de la tierra y auxiliara en el establecí miento de las bases para el crédito agrícola. 
Aunque en el convenio anterior de 16 de junio de 1917, ya se l1abía estipulado que el objetivo fundamental de la Caja de Pr6stamos era ''favorecer la subdivisi6n de la propiedad y el fo­
46
mento de la agricultura nacional11 , y que los sujetos de crédi 
to más importantes para el desarrollo de México eran los pequefios 
45/c·. de P., "Exposición de motivos...", 1919, p. 36. 
11
46/ SHCP, "Convenio de 16 de junio de 1917BSH, 1917, T. V,p.72
1 
agricultores aut6nomos y no las grandes empresas agrícolas, en el nuevo convenio se asent6 la facultad de la Caja de Pr~stamos no solo. para poseer bienes raíces -lo cual el artículo 27 constitu cional prohibía a los bancos privados-adquiridos por compra 
o adjudicaci6n judicial para "explotar, provisionalmente, ya sea por administración directa o mediante contratos de renta, apare­cería, etc. las fincas fraccionadas o no, que caigan bajo su do-minio en tanto se disponga de ellas por venta completa o fraccio namiento, que será lo que se procure de toda preferencia". Otro 
artículo (el IV)· del Convenio señalaba que la Caja podría 11prep~ rar, para su pronta y mejor venta, las fincas que adquiriera por cualquier título legal, pudiendo emprender en ellas las mejoras y obras de irrigaci6n indispensables con ese objetd~47 Estas nuevas funciones, que eran resultado de l~s intervenciones que la Caja había tenido que hacer en distintas haciendas y empresas agrícolas para cubrir un adeudo o para proteger una inversión im portante, complicaban de tal forma las funciones de la Caja llevándola del terreno puramente financiero al de la ingeniería agrícola y al jurídico legal, que tuvieron que crearse nuevos de 
partamentos y creció basta.nte el número de su personal.48 
El otro cambio notorio en las cara.cterísticas que hasta en tonces había tenido la Caja de Préstamos, fue que además de los 
47/ SHCP, "Conve.ñio del 15 de julio de 1919", DºJ}., T. IX, pp. 94­102. 
48/ En 1914 el personal de lo. oficina en la Ciuaaa de M~xico no 
llegaba a veinte y en el ir1terior del país yuizj laboraran 
veinte mis, para 19201 1~ org2niz~ci611 inclufQ solo en la Cd. 
de Héx:i.co a aproxj 111adurncnte 8 O pci:~;o_;-1:1 s, e;1 c.i.neo dc:po.rtamen 
~ C c1c "1) J91'1 s í · · y C' d··, ') "In·r:,-,·,·,r·(-, o·u,..., , ~ -g,....rc·n-e). a r" ,.,'i..., " 19')u· p··) 1 ., ,.., r: ·1 ,. r --, G O ·-
to• :::; • ... ... . . • • ~ • ' .. • "' / -. e-'l._. 1: • ¡ .J._\..'.,_ J _¡ ..,. ..1 t;_:. ~L. (J. ~ 
-. .L i l \.. t ... • • I .!... 1 _., 1 .. .l./. ; ~-J ¡ i.t _) I -> ·-t ) c. 
cr~ditos hipotecarios ahora se le había facultado para realizar préstamos refaccionarios o prendarios a mediano plazo a sus pro-pios fraccionistas, arrendatarios y aparceros, estableciendo la condici6n de que se destinaran única y exclusivamente a la obten ción de sus cosechas o al mejoramiento y la extensión de sus cul tivos. Se daba además libertad al Consejo de Administración de reglamentar la forma, cantidad, plazo y r~dito de tales présta-mos según las circunstancias. 
Fuera de estos cambios respecto al convenio anterior, la Ca ja estaba facultada para hacer las demás operaciones de los ban-cos agrícolas hipotecarios como se habían definido en el artículo 28 de la recién promulgada constituci6n de 1917. Con estas re-formas, la direcci6n de la Caja y la Secretaría de Hacienda hi-cieron un nuevo esfuerzo por incidir en el fraccionamiento de la propiedad rural y satisfacer la demanda popular. 
El asesinato de Carranza en mayo de 1920 y el interinato de Adolfo de la Huerta de ese año, abrieron otro período de con­fusi6n en la Caja d8 Préstamos puesto que el Secretario de Ha­cienda era el Presidente del Consejo de Administraci6n y el de Fomento era el Vicepresidente. En julio de ese año cuando ter­rnin6 en sus funciones el Consejo que encabezaba Luis Cabrera, quedaron vacantes los dos puestos principales. Salvador Alvara­do fue nombrado Secretario de Hacienda interino pero nunca tuvo oportunidad de atender los asuntos de la Caju de Préstamos, asi que el resto del Consejo tuvo que funcionar por un tiempo desli­gado de la Secretaría de Ilacicnda y de la Secretaría d2 AgricuJ.tu 
ra y Fomento. El nuevo Consejo estuba formado por varias impor­tantes personalidades polí~icas: Jos~ Vasconelos, Miguel Alessio Robles, José Sinrob, José Herrera y Lasso, Francisco Loria. Se había sustituido también al gerente Carlos Basave por el Ing. Amado Aguirre, debido a fuertes críticas que se había hecho a la gestión de Basave en el manejo de los negocios por parte de la opini6n pfiblica, y se cre6, dadas las mdltiples funciones de la Caja, el cargo de subgerente. 
As.i'. pues, -las principales operaciones durante los primeros dos afias del período constitucional consistieron en los cobros so bre préstamos concedidos, en la reforma de las condiciones de al gunos de los préstamos de mayor cuantía, en arreglos con los deu dores para fraccionar los predios gravados en favor de la Caja, y la apertura de cuentas corrientes en calidad de préstamos re-faccionarios para ayuda de aquellas empresas de subdivisión de la fierra y para el fomento de cultivos agrícolas. 
Debido a la desintegración que sufri6 el Consejo el primer semestre de 1920 a raíz de la sucesión presidencial, la reorde­nación de las operaciones de la Caja sufrió otro esLancamiento, el servicio de pago de dividendos y cupones a los obligacionis­tas de la Caja que deberían haberse reiniciado a finales de 1919 seguía en suspenso y su rcanudaci6n parecía imposible mientras no se normalizaran a su vez los cobros de la Caja a sus deudores. Era cierto que algo se había aventajado en este sentido habi6ndo se tenido en 1920 ingresos de cicrtu co11s~de~aci6n y se había 
autorizado a la gerencia a invertir esos fondos en billetes de banco y otros valores fácilmente realizables y de rendimientos atractivos, en distintas casas bancarias privadas, que, dado el estado de incautación de los bancos de concesi6n federal, habían empezado a multiplicarse en el país. 
El movimiento de fondos que había empezado a estabilizarse en 1920 mejor6 sustancialmente a partir de entonces. En 1919 se registracon entradas brutas de 1'908,394 pesos y en 1920 llega­ron a 2'419,711 como resultado de una enérgica y activa gestión judicial. Los egresos en estos mismos años ascendieron a 1'865,780 pesos y 21445,106 pesos respectivamente.49 Durante el año de 1920, una buena parte de los recursos obtenidos se deposi taran en diversas instituciones bancarias, así, se depositaron fondos en la Comisión Monetaria por-valor de 1 '130,087 pesos y en la Compañía Bancaria París-México por valor de 285,]28 con el prop6sito de disponer de ellos para diversas inversiones, prést~ mas y gastos. El saldo total de esta cuenta al 31 de diciembre de 1920 ascendía a 632,377 pesos. De esta suma, la única po ci6n realmente disponible era la depositada en la Compañía Banca ria París-M~xico (382,378) pues el resto, una parte (182,162) e~ taba en la comisión Monetaria, cuyas circunstancias en ese mamen to tenían en suspenso sus pagos, y lo demás se hallaba en bancos 
d .
prJ.va. dos ampara os por e1 1:i.orator10 sobre pagos.50 
:f§¡c··. de P.. 11 InTonne que la gerencia rinde...", 192O, p. 61 . ~Q_/ Ibid. 
Las inversiones en distintos valores eran una de las alter nativas que tenía la Caja para hacer producir los recursos que iba recuperando y que no usaba inmediatainente en la refacci6n de sus deudores o en el acondicionamiento de sus propiedades. En lo que hubo un mayor movimiento fue en la adquisición de bille­tes, bonos y acciones que en 1919 sumaban 762,662 pesos pero que 
51
para 1920 se había elevado rápidamente a 1'285,699 pesos.
Es muy significativo que la Caja halla asignado una parte tan importante de los recursos que con tanto trabajo había re-colectado en inversiones que no eran el objeto primordial de sus funciones, y que en la mayor parte de los casos redituaban un in terés menor al 6.75 6 7.00 por ciento que se obtenía en un prés­tamo hipotecario o refaccionariao. La gerencia de la Caja sin embargo, utilizaba de esa manera sus recursos por varias razones. Habfa una gran variedad de gastos imprevisibles derivados Je su administración de fincas y empresas agrícolas que demandaban re-cursos de corto plazo. Así mismo, había operaciones de compra­venta de inmuebles para las cuales era necesario contar con cre­cidas sumas de dinero o valores rápidamente realizables y obvia­mente también recursos para realizar préstamos refaccionarios y para cubrir los gastos corrientes de la empresa, como sueldosr pa pelería, etc. La diversidad de sus actividades la obligaban a mantener una. gran suma de dinero disponible. 
51/ c. de P., Balances al 31 de diciembre de 1919 y 1920, Cuadros -VI.4 y Vl.5. 
Por estas razones la Direcci6n de la Caja de Préstamos te­nía que constituir una cartera de inversiones flexible. Así, por un lado estaban los prdstamos hipotecarios o refacciones y por otro estaban este otro tipo de inversiones de muy distinto plazo de vencimiento y tasa de rendimiento. Por eje~plo, entre estos valores adquiridos, hasta 1921, había billetes de banco los cua­les se hallaban depositados "en guarda.11 en los Bancos de Londres y México y Mexicano de Comercio e Industria. Su valor nominal llegaba en ese afio a casi cinco ~illones de pesos, la mayor pa~ te de ellos del _Banco de Londres, pero se habían comprado a una quinta parte de su valor. El Consejo de Administraci6n había au torizado esta política de inversiones basado en la consideración de que los billetes eran créditos de primera preferencia contra los bancos, y que por lo mismo tendrían que llegar a alcanzar su precio a la par en un tiempo relativamente corto, entre tanto, ra zonaban, se presentarían oportunidades para colocarlos con utili 
52
d d a, ya f b -d 1 d·-d 1 Pero sobre toaD, 1o
uera co rano os o ven 1en o os. que parece haber tenido en mente la gerencia al adquirirlos, era hacer combinaciones con los mismos bancos para canje~rselos por hipotecas de primer orden sobre fincas rGsticas fraccionables que éstos poseían y de los que, conforme a la nueva legislación bancaria de 1917, tendrían que desprenderse en breve plazo al regularizarse su funcionamiento. 
El monto de los pr~stamos hipotecarios vigentes no volvi6 a incrementarse. Para 1920 la cifra era 6 millones de pesos me­
52/ C. de P.~ "Infori7;c que lél gerencü: rinde...", 1920, p. 62. 
nos que en 1919, lo cual se debi.6 principalmente al hecho de ha-berse retirado de esa cuenta el crédito sobre la hacienda de Te-mixco por 2'237,000 pesos, así mismo a haberse cancelado el de Urrutia Ezcurra con valor de 341,226 pesos cargándolo a la cuen­ta del gobierno, como ya se dijo, a haberse cancelado los crédi­tos de varios deudores en virtud de dación en pago o adquisici6n en remate de los predios hipotecarios por valor de 1'353,671 pe­sos; y por dltimo, a los pagos regulares de amortizaciones reci­bidos entre 1919 y 1920, que ascendieron a 2'711,532 pesos y que solo en el caso -de la Compañía Agrícola del Río Bravo import6 2'411,532.53 
Hubo otro tipo de préstamos que en este período anterior a la desincautación de los bancos en 1921 cobró cierta importancia, estos eran los préstru~os prendarios que se hicieron al Departame~ to Refaccionario en La Laguna, controlado por la Comisión Monet~ ria, tanto porque el rédito que se cobraba por estos era elevado, 12%, sobre fondos ociosos de la Caja, como porque eran una ayuda a la actividad refaccionaria que la Comisión Monetaria, que era otro banco oficial, que realizaba labores de organizaci6n y fornen to entre los agricultores de algodón de La Laguna, principalmente los pequeños. Este era un giro que encajaba bien en el programa de la Caja de Pr~stamos. Si-como en un principio lo había ofre cido, la Secretaría de Hacienda hubiera traspasado a la Caja el mencionado Departamento Refaccionario en pago parcial de su ade~ do con ésta, lu administraci6n de la Caja parece haber estado 
53/ C. de P. Balances general0s al 31 d0 diciembre de 1919 y 1920. 
dispuesta a invertir allí la mayor parte de sus fondos disponi­
bles. 
A pesar de que desde varios afias antes, cuando el gobierno de Carranza tom6 control de la Caja. de Préstamos y puso al frente de ella al Sr. Carlos Basave, la gerencia de la Caja había sefia­lado insistentemente que los cr~ditos hipotecarios y otros ren­glones del activo no alcanzaban en valor real al que se expresa­ba en los balances, no fue sino hasta 1920 cuando se decidió ajus tar las diferencias respecto a los valores en libros. No solo se notaba en algunos casos desporporcionado el pr~stamo original sino que en otros de ellos se agravaba esto con los perjuicios sufridos por el desorden tan prolongado sufrido por el país, el cual significó una pronunciada baja en el valor de la propiedad en general y trajo en muchas partes mayor quebranto por p~rdidas de apero, destrucción de maquinaria y fincas. Se decidió en con secuencia aplicar un fuerte castigo a las cuentas que represen­tahan los activos principales de la instituci6n. Sin embargo, el castigo que debía aplicarse era tan grande, casi diez millo­
54 
nes de pesos, que surgieron fuertes dudas en el Consejo de Ad-ministración sobre la oportunidad de exhibir tamafio desastre en momentos siempre delicados y angustiosos. No obstante s2 deci­dió llevar adelante el castigo, pensando que al veni.r para el país una 6poca de prosperidad, éste disminuiría considerable-mente apoyado en las ganancias que segurillnente habían de redi­
tuar las fincas on propiedad de la Caja. 
----·-------­
:>1 / C. de P. Cuenta de :P0rdidas y Gafürn,~io.s según Pl Balan.ce al 31 de c.licic·rnbre de 1920, en "Informe qu~ la ~r:.::,rc·ncic1 rinct':)..." 1920,p. -;3, 
El castigo co11sisti6 en calcular los intereses pendientes y atrasados sobre préstamos hipotecarios y los otorgados conga-rantía bancu.ria y prendaria y restarlos a la cuenta 11mutuarios" en la que figuraban los intereses y gastos legales sobre créditos concedidos por la Caja. Bl castigo no significaba una renuncia al derecho de cobrar tales atrasos, sino que cuando las cosas fueran mejor se considerarían como recuperaciones los cobros que en tal caso se lograran. 
No obstante la mejoría de la actividad económica en su con junto la Caja de Préstamos no pudo recobrar una situación finan­ciera sólida. En 1922 el balance todavía mostraba una pérdida 
55
de 16'381,981 pesos. En el activo los préstamos con garantía hipotecaria sumaban 35'578,151 pesos, es decir, habían experime~ tado una ligera disminuci6n desde 1920, y los cr~dito refacciona rios habían aumenta.do reflejando la nueva orientaci6n de la Caja. Los intereses no cubiertos por los deudores representaban un po-co más de 17 millones de pesos. Lo anterior significaba que la situaci.6n financiera pr~cticamente no había variado por el lado de los activos desde que se reiniciaran las actividades despu~s de las ~ltimas reformas a su concesi6n en 1919. 
El pasivo de la empresa, sin embargo, se había incrementado lo cual empeoraba su. posici6n neta, Para 1922 se adeudaban inte 
55/ C. de P., Ba1u.nce de romprobac:ió:i al 30 de noviembre de 19221 CUcHlro VI.6. 
CUADRO VI,6 ~aja de Préstamos: Balance de comprobCTci6n al 30 de noviembre de 1922 A C T I V O 
436.-Caja462.-Depósitos a la Vista en los Bancos 306.-Inversiones en Valores 
FINOS PROPI:f.l.J!\D DE IA ClVA 427.-Casa Hombres IlustLes No. 9 463.-Por Enajenar351,-Fraccionadas 284.-Empresa Ah:tstecc<lora de Agua y S. de 
PRES'IAl"DS 392 .-· (',on Garantía Hipotecaria195.-Con Garantía Bancaria 473.-Con Garantía Agrícola310.-Con Garantía Prendaria ~41.-Refaccionarios 465.-Gobierno Federal 
206.-DocLunentos por Cobrar 
VARIAS CUENTAS DEUOORAS 454.-Mutuatarios 471.-Deudores Diversos 474.-Cuentas Corrientes 
307.0 Créditos Hi¡::otecarios en Litigio369.-Valores por Aplicar
469.-Acreedores px Créditos Refaccionarios 472.-Banco Nacional de México  130,499.70  
CUEN'l'AS DEUDORA...S EN' OOLARES  
239.-Speyer &Co. Cta. Cupones238.-Speyer & Co. Cta. Corriente 313.-.Arrortizaciones lnnos Oro 4 1/2%283.-Dep'.Ssito de Valores en Ga.ra:1i.:.ía  745,343.00 406.22 7,717,500.00 274,8'71.00  

470.-Adrrón. de Fjncas .Adjudic,xl..as por Enajenar460.-Gstos. Generales 192.-Pérdidas y Ganancias 
Suna~ ......, ..."............ª .-• 
599,854.34 9,006,~;G2.44 l,780,"/40.24
Torreón 
35,578,151.28 391,987.49 198,080.68 38,500.00 1,663,358.37 16,852,231.22 
17,628,429.63 5,901,354.08 485,471.46 49,608.9~ 20,938.09 
3,655.0838,287.98 69:658.34 
11,387,157.02 
550,000.00 541722,309.04 
23f231.00 24,216,321.94 
28,800.00 8,738,120.22 
'112,245.61 304,569.11 16,381,981.48 
117,464,111.42 
CAJA DE PEE:rci\t~S PARP, OBRT...S DE IRf-uGACIO:N Y F0r1Ei.fI'0 DE L?\ JlG.RJCUL'l'UW\, S. A. 
FUEL\J'J.'E: l\rchivo do T\\.-itarías, PnJto·~~olo e\_, la C0criti.rra de rompr.:i.-vcnta. otor-~pd;.t el Jo. de el i.cie:m~irc, el: 1922 •:>E J._-¡ Ciuc1é:::d (°!.e J\,Ci,'-:iCO, a.n.te el Lic. R.lfael Castill.:t C.:1stillo1 l'bt. l'ub. nGTn. 4:1, vol. 90r S.F. 
CUl'.DRO VI .6 
Caja de Préstarros: Balance de comprobación al 30 de noviembre de 1922. PASIVO 
2.-Capital  10,000,000.00  
178.-Obligacionistas Bonos Oro 4.1/2%  19,161,193.50  
240.-!bnos Oro 4.1/2%  50,000,000.00  
314.-SPEYER & Co. Cta. A110rtizaciones !bnos Oro 4.1/2%  7,717,soo·.oo  
235.·-.Dividendos  51,840.00  
403.-Depósitos para Inversiones  734,429.06  
VARIAS ClJEt'..1TAS ACREEOORAS  928,814.19  
464.-Acreedores Diversos 370.-Remitentes de Valores por Aplicar.,  914,620.2114,193.98  
439.-Castigos Efectuados en 1921  6,498,889.80  
323.-Pecotros sobre Castigos  804,715.80  
458.-Intereses  1:530,371.87  
407.-Comisiones  83,892.61  
453.-Cambios  5¡761.01  
442.-Intereses Pendientes de Cobro  14,628,424.53  
443.-Amortizaciones Pendientes de Col:ro  4,811,JJ2.21  
444.-Comisiones de Bancos Pendientes de Cobro  46,295.84  
285.-Dep:'.Ssitos de Valores en Garantía  274,871.00  
449.-Documentos por Pagar  186,000.00  

Suma. .. ... . .. . . . • . . • . . . .. . . 117,464,111.42 
Cl'0l\ DE PHES'TN,:C',S PAPJ\ OBTu~ DI: JVRIG:'\CION Y FO.r·II::t\J'I'O DE U-\ AGRICULTURA, S. A. 
reses atrasados a los obligacionistas extranjeros por alrededor de 19 millones de pesos, además de todo el principal, Había ade más otras cuentas acreedores sobre las que no es posible preci­sar su orgien; posiblemente eran deudas derivadas de la compra de lu.s acciones de la misma Caja hecha a los bancos privados de~ de 1912 o resultado de otras operaciones realizadas con ellos. Como quiera que sea, la situaci6n era muy precaria y no parecía tener visos de mejorar en el corto plazo. La situaci6n se veía agravada por los gastos crecientes a que daban lugar tanto el ele vado número de demandas judiciales entabladas por la Caja contra sus deudores incumplidos, como los costos de administración de las fincas y empresas que empezaron~ llegar a manos de la insti 
tuci6n. 
VI.4. Los juicios hipotecarios. 
La mayor parte de las cuentas deudoras de la Caja estaban en condiciones de ser llevadas a juicio en demanda del Clli~plimien to de las obligaciones escriturarias, pero resultaba inconvenien te, si no impracticable entabL::.:r. demandas siraultáncas en la mayo ría de ellas. Por ello fue preciso adoptar algún criterio para norrnar la proi:1oci6n de los juicios hipoh~carios correspondientes. Se opt6 por empezar con los cr6ditos más altos y menos garantiza dos, y prestar despu~s atención a aq11cllos situRdos en regiones en donde SL' preveían pcrspect:ivas dG Lidl mejoramiento y explo­tación, a otros en que parecí~ que un<l cL6rgic~ presión en el 
cobro haría marchar de nuevo el negocio y ponerlo al corriente y, por último, a aquellos casos en que, por el corto margen de garantía, se temía que pronto el monto del adeudo sería mayor que ésta. 
En las demandas judiciales, los aspectos fundamentales que se debatían con los deudores morosos de la Caja se referían a cuestiones como la naturaleza del fundamento que existía en las escrituras de préstamo para la acción judicial de la Caja; a las condiciones de pago concedidas en la ley de pagos de 13 de abril de 1918; al procedimiento autorizado por la Ley General de Insti tuciones de Crédito esbozado en la Constitución de 19J7; a su aplicaci6n como procedimiento convencional pactado en los títulos hipotecarios; a la vigencia o inaplicabilidad del moratorio ge­neral de pagos; a la naturaleza y efectos de la medida de asegu­ramiento llamada posesión interina como peculiar de los juicios hipotecarios, y a algunos puntos técnicos del procedimiento co-mún. Con frecuencia sucedi6 que había un procedimiento fiscal de la Secretaría de Hacienda contra los propietarios de los pre­dios de la Caja por falta de pago de impuestos prediales. Tales procedimientos ordinariamente concluían con el remate fiscal del predio y los representantes de la Caja se veían obligados a co~ currir a el fin de defender los derechos de la instituci6n ha-ciendo postura para adquirir la propiedad, de esta forma se ad-quirieron varias fincas de la Caja. 
Ordinariamente el desenlace de los litigios a través de las dificultades del procedimiento y los variados recursos de los contrincantes llevaba a alguno de los siguientes resultados: embargo, posesión interina o simple intervención de los bienes gravados con la hipoteca, remate de los mismos, o daci6n en pago por convenio entre deudor y acreedor. Se advierte en los nego­cios de la Caja que no se llegaba jamás a invalidar el título del crédito; y hasta donde se pudo observar, no se presentaban postores extraños a los remates de las fincas hipotecadas, siendo raro que se hayan vendido, en combinación con un pago de la Caja, a terceras personas. En síntesis, el reembolso de los fondos de la Institución se llevaba a efecto, casi siempre, adquiriendo la propiedad del inmueble gravado. 
Dado el crecido número de demandas entabladas por la Caja de Préstamos y el gran número de fincas que habían pasado a su poder entre 1918 y 1920,56 ésta empezó a ser vista por muchos hacendados, rancheros y empresarios agrícolas como un voraz banco agrícola que, con el respaldo del gobierno, estaba despo­jando de sus tierras a muchos propietarios. A tal grado que la prensa de la capital, dando cabida en sus columnas a las quejas de algunas"víctimas" de la Caja de Préstamos, propaló los desma­nes cometidos por el Gerente Carlos basave. En forma tan ruda lo criticó que éste demandó al diario El Universal por calumnias 
56/~TI:o había en proceso cua:r-enta y ocho demandas entabladas 
por la Caja da Préstamos, es decir, aproximadamente la mitad 
de los contratos hipotecarios de su cartera, C. de P. "Informe 
que la gerencia rinde...", 1920, pp. 54·-58, en los tribunales del orden penal. El fallo fue adverso a Basave pero la cosa no pasó a más, al parecer gracias a la influencia del Secretario de Hacienda, Luis Cabrera, quien originalmente h.§; bía traido a Basave como gerente de la Caja de Préstamos de su antiguo empleo en la Comisión Monetaria. Sin embargo,· las recla maciones contra la Caja encontraban cierta base en algunas ope-raciones que, vistas desde el ángulo de los deudores, podrían ha ber parecido faltas de equidad. 
Las operaciones crediticias que habían levantado el clamor entre algunos propietarios endeudados se derivaban en gran medi­da de la estrategia de saneamiento de la cartera de préstamos seguida por el Consejo de Administraci6n de la Caja y la forma en que la llevó adelante el gerente de la instituci6n. Esta con sisti6 en hacer intercambio o canje de créditos hipotecarios con los bancos privados de emisi6n, los cuales estaban administrados por los Consejos de Incautación constituidos expresamente para cada banco por la Secretaría de Hacienda en 1916.57 
Como a su vez, los Consejos de Incautación dependían de la Comisión Monetaria y tanto este organismo, que actuaba como una especie de banco central, y la Caja de Préstamos estaban contro­lados por la Secretaría de Hacienda, había posibilidad de hacer diversas operaciones con los créditos de las carteras de las ins 
57/ SIICP, Decreto del 15 de septiembre de 1916. Ordena se nombre un Consejo de Incautaci6n para cada banco, BSH, T. III, núm. 13, pp. 317-320. -­
tituciones bancarias mas importantes del país. Esto cre6 las condiciones para que la gerencia de la Caja tuviera acceso a las carteras de los bancos y seleccionara buenos créditos sobre pro-piedades susceptibles de ser fraccionada~que obtuvo a cambio de combinaciones de otros créditos cuya garantía inmobiliaria no era adecuada para el fraccionamiento con lotes de acciones de empresas, bonos o billetes de los propios bancos de emisión. 
Con estas transacciones resultaba que los deudores d-e los bancos se veían de la noche a la mañana obligados a cubrir sus saldos vencidos a la Caja de Préstamos, puesto que ésta alegaba, justamente, que sus créditos quedaban fuera del moratoria gene­ral de pagos. Hubo casos en que al no poder cubrir los pagos que exigía la Caja los propietarios se veían llevados a juicio y veían sus fincas y negocios agrícolas embargados y puestos a remate o, en el mejor de los casos, intervenidos en su administra ci6n. Las quejas contra la Caja de Préstamos fueron llevadas a la Cámara de Diputados donde el 5 de diciembre de 1919, en una 
elocuente defensa que el diputado Fernando Brefia Alvirez, vocero de los grupos propietarios, hizo del memorial que él mismo pre­sentara a la Cámara y que firmaran más de sesenta diputados para que se abriera una averiguación sobre el funcionamiento de la Ca jade Préstamos y se reformara la ley que la había declarado ins tl.tuci·o""n de Estado.58 La · ·6 t 6 pero
aver1guaci n propues a no prosper 
58/ "La Caja de Préstarnos, .., solo ha servido para enriquecer a unos cuentos y extorsionar a muchos, sefialándose a su actual gerente Carlos Basave y del Castillo Negrete, como a un Tor-qucmada financiero... que la ha convertjdo en una agencia de despojo e .iniquidades". CD, "1'lemorial del C. Fernando Breí'ia Alvi.rez,..."DDb, T. III, núm.77, 13 de dicic,rnbrc~ de 1919,pp.5-8 
pero sirvi6 para sac0r a J.a luz püblica aspectos que mostraban lo difícil quE' era huccr cur,lplir a la instituci6n los nobles fines para los que había sido creada, y lo cuestionable que podían ser algunas de sus prficticas financieras. 
Hay otras evidencias que corroboran algunos excesos en la actuaci6n de la gerencia de la Caja en sus intentos por defender y realizar negocios de beneficio para los intereses de la Caja de Préstamos que, en el fondo, afirm6 Basave en más de una ocasión, eran los de la Nación. El 25 de febrero de 1920, el Ing. Alber­to J. Pani escribió al Presidente Carranza una carta desde París en la que le manifestaba su preocupación por lo que estaba suce­diendo con el Banco Central Mexicano el cual había sufrido fuer­tes pérdidas durante la Revolución.59 Las acciones con que se constituyó el capital social del Banco habían sido colocadas en-tre numerosos pequeños ahorradores franceses y españoles, quienes habían tenido que absorber estas pérdidas. El señor Andrés Guien, Gerente del Banco Central Mexicano, había estado realizando una labor en los círculos financieros parisinos orientada a restable cer la confianza y una corriente de opinión a favor del crédito exterior de México, el cual se encontraba en situación precaria en esos años. El Sr. Guien había ya esbozado las líneas centra­les de un posible acuerdo entre los accionistas del Banco Central y el gobierno de la República que implicaba alguna forma de pago 
(bonos de la deuda pública u otra) del adeudo de ~ste último con 
59/ Ver Pani 1922, p. 346. 
los bancos, de tal fo:r.ff:a que ~_;e compensar·ía a los accionistas 
por las pérdidas sufridas y el gobierno podría adelantar en el rcordenélmicnto del sistema bancario en México. Esta corriente favorable hc1.bS.a arnnentado a p.:.1rtir de que se decret6 el 25 de oc tubre de 1919, el cese de la Comisión ~onetaria como liquidadora 
,1 1 b d . . ~ 60
ue os ancos e em1s1on. 
Se habf.a pues iniciado una corriente de opinión favorable en los mercados europeos de capital respecto a lo que sucedía en México entre el estado emanado de la revolución y los bancos pri vados en varios de los cuales había capitales exportados de Fran cia e Inglaterra, cuando a principios de 1920 la Caja de Présta-mos entabla una demanda en contra del Banco Central Mexicano, exigiendo el pago inmediato de un crédito por 1,250,000 pesos. La acción se percibió en los círculos financieros de París como una acción arbitraria de la Caja de Préstamos en contra del Banco Central, más aun porque se sabía que el gobierno controlaba la Caja de Préstamos. 
El Banco Central había dado en 1913 su garantía a la Caja de Pr~stamos para el reembolso de ~n crédito hipotecario consti­tuido sobre una fracción de la hacienda de Atequiza, Estado de J~ lisco y a cargo de la Compañía Bancaria de Bienes Raíces, la cual se encontraba en liquidación desde 1918. Por circunstancias que sería largo explicar aquí los interesados en la Hacienda de Ate-quiza no consideraron aceptables las proposiciones que les presen 
·6O/SHCP, Decreto del 2 5 de octubre de 1919, ~SI-~, T. IX, núm. 18 pp. 305·-306 
t6 la dirección de la Caja de Prfstamos, la cual proponía una daci6n en pago de la fracción hipotecada y la compra del resto de la propiedad con el objeto de obtener control de toda la pro-piedad, para fraccionarla. Sin embargo, los deudores considera-ban que el valor de la propiedad era mayor que el monto del eré dito. 
Segrtn el sefior Guien cuando nuevas negociaciones estaban en curso para llegar a un acuerdo definitivo con la Caja de Pr~~ tamos, vino la acci6n judicial por el pago de la totalidad de su crédito hipotecario, o sea 1'250,000 pesos. En un memorandum preparado por el Ing. Pani sobre el asunto, opinaba que conocien do el Consejo de Administraci6n de la Caja los antecedentes de la operaci6n, sus exigencias no tenían fundamento 11puesto que de cualquier modo, se debe tener en cuenta el valor debidamente calcu lado, de la fracci6n hipotecaria y de todos los derechos que coro prende, para fijar el saldo al cual el Banco Central podría es-tar obligado como fiador."61 
Hay que resaltar asimismo que el Banco Central como banco refaccionario, gozaba del moratoria general de pagos, por lo cual no podía ser objeto de ninguna acci6n de reclamación por parte de su acreedor. Por otro lado, la Caja no podía ignorar que de~ de hacía meses, y bajo el auspicio del Presidente de la Reprtbli-ca, había negociaciones para arreglar una indemnizaci6n y que en ellas ya se había indicado la intenci6n de que una vez obtenido 
6~1/ Memoranci'w.\¿lnexo él la carta núm. 39, Pani, 1922, p. 343. 
este ~rreglo, el Banco podría fácilmente tener un acuerdo final con el gobierno respecto al saldo de sus compromisos con las ins tituciones del Estado, es decir, la Comisión Monetaria y la Caja de Préstamos. 
La demanda, finalrne~te fue retirada por el Departamento Le gal de la Caja de Préstamos en vista de que por las razones an­tes rn0ncionadas era improcedente, pero muestra un extraño desvío de los recursos de la Caja al acaparamiento de tierras que la Ca ja realmente no necesitaba. Solo después de la renuncia del se­ñor Basave corno Gerente de la Caja en julio de 1920, la táctica de la Dirección pareció cambiar al orientarse o evitar en lo po­sible el echarse a cuestas la administraci6n y fraccionamiento de un elevado número de fincas y tratar, en un mayor número de casos, de apuntalar al deudor y ampliar la garantía hipotecaria. 
No obstante que era claro que el proceso de concentraci6n de tierras en manos de la Caja de Préstamos representaba una caE ga para su economía y que debía evitarse, éste fue ineludible. En julio de 1921 según datos del Departamento Administrativo, la Caja de Préstamos ejercía en ese momento acción o intervención administrativa sobre 36 fincas y negociaciones que cubrían un total de 1'3501 000 hectáreas de tierras y que se agrupaban en la 
. . 62
f ormu siguic11t.c: El primer grupo lo componían las fincas y em presas propiedad de la Caja. Estas eran 15 propiedades con una superficie total de 278,027 hectáreas, de las que 16,892 eran cu! tivables y el resto de monte, agostadero, etc. De las cultivables erun susceptibles de regadío 9,505 y quedaban de temporal más de siete mil. La situación econ6mica y productiva de estos negocios era muy variada. Había algunas gue no habían podido ser explota­das (y a veces ni aun visitadas) desde su adquisici6n por lo inse guro de las regiones donde se hallaban. Tal es el caso de las haciendas de Santa Gertrudis y Villalba en Chihuahua, la hacienda de San Juan Bautista Aramútaro en Michoacán, y la hacienda de San José Pastorías, Veracruz. Mas adelante se comenta la situaci6n de estas fincas. Se daba el caso de otra propiedad que, aunque dada en aparcería en 1920 no había producido ni lo necesario para el pago de contribuciones. En realidad solo nueve de las propie­dades de este grupo eran negocios en explotaci6n real, y esto en condiciones no del todo satisfactorias. 
~±_/ El Departamento de Administración de la Caja que tenía que mantener administraci6n sobre una gran variedad de empresasagrícolas y fraccionamiento de tierras, constaba de un Admi­nistrador General y cuatro contadores radicados en la capital,dos gerentes (uno en Torreón y otro en Acámbaro) veintiun ad ministradores de campo, un mayordomo, cinco interventores ydosencargados, con el personal secundario indispensable en haciendas y empresas. Esto podía hacer la cifra de empleados muy alta. Todo parece indicar que en las haciendas solo el administrador de campo y sus asistentes inmediatos eran per­sonal de la Caja, en cuanto al resto de los trabajadores y peones, cada hacienda o empresa tenía su propia contabilidad. 
C. de P., Reporte del Departamento Administrativo a la ge­rencia, 7 de septiembre de 1921, AGN, Nafinsa, C. 52, leg. 6 
E'Xamincmos un poco mas cie cerca los c.:1sos mas significativos en este grupo. El negocio que marchaba mejor era la empresa , . d ~ 63
Abastece~d01:u c;c Aguas y Saneanuento e Torreon. Cuando la Caja tom6 posesi6n de este negocio el 4 de septiembre de 1918 por en-trega de la Dirección de Bienes Intervenidos de la Secretaría de Haci8nda, se hallaba en un estado de ruina1 al grado de que le era muy difícil cubrir sus gastos. Lo anterior se había origina do en dos factores: el hecho de que la maquinaria y la red de tubería estaban muy deterioradas y que había tenido una mala ad­ministraci6n. La Caja se dió a la tarea de reparar las partes más urgentes de la tubería y la maquinaria y de reorganizar su administración. El resultado fue que pronto tuvo un flujo de in gresos mensual que cubría sus costos de operación, el pago de sus intereses a la Caja y permitió la formación de un fondo de 
reserva. 
Había otra hacienda propiedad de la Caja en el Distrito del Centro, en Tamaulipas, llamada hacienda de Carrizos, en donde se habían tenido buenos resultados. Medía 55,200 hectáreas pero de sembradío eran únicamente 860. Se había logrado en 1919 y 1920 que la producción de estas tierras generara un corto excedente sobre sus gastos de operación. Esto fue posible gracias a que habían mejorado las condiciones de seguridad en la región con lo cual se pudieron atender con más exito las labores de la hacien 
63/ C. de P.-Expediento sobre la Empresa Abastecedora de Aguas ySaneamiento de Torre6n, 1919-1923, AGN, Nafinsa, c. 122, Leg. 13. 
da. El resultado fue qu~ para 1921 se estaba cosechando maíz y se producía piloncillo, col, lefia y durmientes.64 
Del resto de las 15 propiedades de la Caja había una o dos que ocasionalmente cubrían sus gastos y las demás se encontraban en un estado de deterioro progresivo por la falta de recursos pa ra regenerarlas y por la inseguridad reinante en muchas partes del territorio nacional. En este caso se encontraban varias pro piedades en el Estado de Michoac~n que no había sido posible ha-cer producir po~ los levantamientos armados en esa región entre 1919 y 1920. Entre ellas la hacienda de San Vicente y Anexas en el Distrito de Coalcomán, en la costa del Pacífico que era una finca de 17,476 hectáreas. La mitad de ellas eran susceptibles de riego y apropiadas para el cultivo del algodón, del arroz y de la caña. También contaba con otros recursos como maderas finas, extensos palmares de coco de agua y de aceite. Sus ago~ taderos eran buenos para alimentar a varios miles de reses, sin embargo la violencia social y lo difícil del transporte y las comunicaciones hizo que solo se pudieran obtener algunos ingre-sos por la producción de maíz, algod6n, aceite de coco, y por renta de varias huertas que apenas bastaban para sostener su ru­dimentaria administración.65 
Lo mismo había pasado con las haciendas de Torrecillas y sanguijuela en el Distrito de la Piedad en el mismo Estado. En 
64/ C. de P. Expediente de la Hacienda de Carrizos, 1923, AGN, Nafinsa, C. 30, le:g. 16. 65/ C. de P. Expediente de las Haciendas de San Vicente y Anexas 1923, AGN, N5fins~, C. 3-, Leg. 9. 
ambas la inseguridad de la regi6n había irnpeuido hacer ot.ra cosa 
.que vigilar de lejos estas propiedades y recoger los exiguos pro duetos de la exp]otaci6n de una mínima parte de sus tierras de temporal por me~io de unos cuantos aparceros. Cuando ya se había comenzado la reparación del camino a La Piedad, el del casco de la Hacienda, la construcción de bordos de almacenamiento para re gar algunas tierras así como el corte y almacenamiento de durmien tes y leña, e inclusive se había ordenado la construcci6n de ca-rros de transporte y adquirido la mulada y las guarnicion~s nec~ sarias para mover los productos del monte, que era el giro prin­cipal de las haciendas juntamente con sus pastos, los disturbios de mediados de 1920 ocasionados por de la Huerta hicieron que to da actividad fuera allí suspendida. 
Había otra propiedad en esta región que represent6 durante toda la primera mitad del decenio de los veinte un fuerte costo para la Caja por su estado de destrucción. Era la hacienda de San Juan Bautista Aramútaro que por estar en el límite entre am bos, se desparramaba en dos distritos michoacanos, el de La Pie-dad y el de Zamora. Su superficie era de 2,338 hectáreas de las que 870 eran de sembradío y de éstas solo 115 de riego. Por fal ta de cumplimiento de sus obligaciones crediticias con la Caja se convino con el propietario que la propiedad pasaría al dominio de la Caja y que la finca sería dividida en 23 lotes y puesta en venta. La operación se había formalizado desde el 31 de octubre de 1918 pero el estado de destrucci6n de la propiedad y la queja de que la región estaba plagada de gavillas hizo que se detuvie­
ra11 los planes. En 1922 todavra estaba pendiente de aprobarse por la legisl.atura del Estado de Michoac~n la compra del predio q~e intcntabil hucer el gobierno estatal. 
En el Estado de Guanajuato la Caja poseía una hacienda y una empresa fraccionadora que lograban sostener algunas activida des con grandes esfuerzos. La primera la constituían dos fincas separadas. Una era el Rancho del Caracol en Pénjamo y el otro el Rancho de la Salitrera en el Distrito de Acámbaro. El prime-ro, con 2,469 hectáreus, se había trabajado intensamente durante 1920 y 1921 bordeando todas sus tierras inundables en las cuales se plantaba trigo, garbanzo, chile y alpiste, en el resto de las tierras cultivables se plantó maíz. Se reparó el pequeño casco del rancho para dejarlo en condiciones de habitabilidad, e igual mente se reforzaron sus trojes y cercas. Al frente de estas ta­reas se encontraba un mayordomo que a su vez estaba subordinado al administrador de las mencionadas haciendas de Torrecillas y Sanguijuela. Por su parte, la empresa del Fraccionamiento de San Cristóbal en Acámbaro era una negociación que había obtenido un empréstito de la Caja por 600,000 pesos en 1912 y había fraca sado con la revolución. Hasta 1921 la Caja había logrado reco­brar diversas porciones de terreno de la empresa que en total su maban 2,572 hectáreas. De ellas, 1,366 era de riego, 1,020 de temporal y 185 eran monte. En éstas, la Caja había logrado que un mayordomo organizara la siembra de trigo y garbanzo en el in-vierno y extensos plantíos de maíz y frijol en el verano. Esta propiedad fue fraccio;1ada y pu0sta en venta poco a poco. 
Había varias fincas que se encontraban en peor estado que las anteriores y representnban una gran carga económica para la Caja. Una de ellas era la Hacienda de S¿n1tc1 Gcrtruchs y Villal­ba en Camargo, Chihuahua. En esta extensa propiedad de 176,422 hectáreas toda de agostadero, salvo pequefias fracciones, la Caja no había podi<lo siquiera establecer allí una administraci6n ni tomar real.mente posesi6n de ella. Tenía en el lugar un empleado de inferior categoría en calidad de observador, debido al estado de turbulencia que prevalecía en Chihuahua entre 1919 y 1921 y particularmente ·en esa parte del Estado. Se sabe que la hacien­da contaba con elementos de ganadería siendo ese su giro princi­pal. Se pensaba que una vez pacificado el Estado sería posible obtener de ella algunos productos y ponerla en condiciones de ser fraccionada. En este corno en otros casos el destino final de la propiedad es incierto. Los archivos de la Caja son inco~ pletos y las Comisiones agrarias locales afectaron y repartieron estas tierras. Otra parte fue vendida y apropiada en condiciones muy favorables por la primera generaci6n de políticos y genera­
' Las nuevas "~lites" obregonistas y callisles de la revoluci6n. tas fueron los beneficiarios de estas ventas de tierra en gran escala que ocurri6 con las propiedades de la Caja. 
En Veracruz, cerca de Jalapa, la Caja tenía otra propiedad que era muy poco productiva porque había sido muy dafiada por los des6rdenes y por la falta de fondos para regenerarla. La hacienda de San Jos~ de Pastorías era en realidad una propiedad valiosa por Ja calidad de sus rnontes y tierras, propias éstas 
pccra la cc:1ña de azúcar y e:il caff. Tenía abundancia de agua y era apta para su venta en varias fracciones. Esta hacienda de 8,800 hectáreas fue repartida en 1926 a campesinos del Cant6n de Jala­
66
pa. 
Jlay dos propiedades más que requieren un breve comentario, el Rancho de Rincón Chico en Omitlán, Hidalgo y un grupo de terr~ nos suburbanos en la ciudad de Puebla. El rancho era improducti vo par~ la Caja, debido a que dada la falta de recursos para ex-plotarlo directamente, se había establecido un contrato de apar­cería que result6 muy malo. La Caja dió por terminado el contra to en 1921 y pas6 a administrarla directamente como en el caso de las propiedades de Michoacán, y se logró obtener algunas bue­nas cosechas de maíz y frijol. 
Existía un segundo grupo de fincas y negociaciones agríco-las que no eran propiedad de la Caja de Pr~stamos pero que esta-ban bajo lo que se denominó "intervenci6n o administración judi­cial". Esta era una autorización judicial para manejar una em-presa o hacienda deudora con el propósito de asegurar el reernbol so del capital y los intereses. En 1921 estaban consideradas ba jo este rubro trece propiedades de las cuales siete producían utilidades a la Caja y las otras seis eran improductivas por di­ferentes razones que a continuaci6n se señalan. Las fincas se extendían sobre 550,000 hectáreas en números redondos. 
66/ e. de :r~; Doc1@entos sobre la Hacienda de San José de Pasto­rías, 1919-1923, AGN, Nafinsa, C. 166, leg. 4, 
En este grupo había una empresa que ella sola era duefia de 400,000 hectáreas. Propiedad improductiva a pesar de su inmensi dad. Su denominación social era Compafiía Agrícola del Río Bravo, 
s. A. El 17 de febrero de 1919 la Caja de P~6stamos celebr6 un convenio con ella que incluía a la Secretaría de Agricultura y Fomento, en el cual se convino en modificar lo referente a las obras de irrigaci6n y a los plazos para el pago de un financiamien to que había recibido de la Caja en 1912, del cual se habló en el capítulo IV. También se acordó que s1 no se cumplían los com premisos entonces contraídos, la Caja podría entrar inmediatamen te en posesión de la prbpiedad hipotecada,67 Más de un afio des­pués en octubre de 1920 y como la Compañía no se ajustara a lo convenido la Caja entabl6 una demanda en su contra y obtuvo la pqsesi6n judicial interina de sus bienes, los cuales consistían en dos lotes de terreno situados en la frontera con los Estados Unidos en el Estado de Tamaulipas. El primero de ellos estaba en el Municipio de Reynosa y se extendía del Río Bravo hacia el sur en una superficie de 300,000 hectáreas. Se habían hecho pla nes para irrigar 25,000 hectáreas y se iniciaron las obras con fondos de la Caja en 1914. Se construyó también un tramo de ca­nal principal de conducción y se compró maquinaria hidráulica que quedó abandonada a las márgenes del río, con el consiguiente de­terioro y pérdida de gran parte de ella. La Caja asign6 en 1921 un administrador y un contador para hacerse cargo de la Adminis­tración, pero poco pudieron hacer. Los terrenos eran tan áridos 
67TC:-cte P. "Informe que la geren.::ia rinde...", 192O, p. 4 9, 
que solo con irrigación producirían algo, la cual no lleg6 a existir y no había otros productos naturales o posibles con exceE ci6n quizá de aventuradas siembras de temporal pues ei monte por otro lado1 era de muy poco valor. Esta finca permaneció así por varios años hasta que en 1926 empezó a venderse en partes. La m~ yoría de los casos en este grupo de fincas intervenidas por la Caja eran compañías agrícolas cuyo prop6sito era realizar obras de riego que permitieran la venta de fracciones de las grandes propiedades. Pero casi todas ellas marchaban muy mal y no eran autosuficientes, precisamente por esta raz6n era que estaban in-tervenidas en primer término. Tan difícil era para la Caja aten derlas que hubo casos como el de las haciendas del Chical y la Capacha en el Estado de Colima que por los trastornos revolucio­narios y la inseguridad que todavía en 1920 reinaba allí, se ha-bía juzgado prudente encomendar su administraci6n nominal (pues de hecho estaban abandonadas por no poder explotarse) a su mismo dueño. 
Había otros casos en los que el control de alguna finca en la que la Caja se viera obligada a intervenir, era violentamente disputado por los propietarios o sus descendientes. El mes de agosto de 1920 se obtuvo la posesión judicial interina de la ha­cienda Santa Ana Piñuela y Anexas en Autlán, Estado de Jalisco en un juicio seguido contra la sucesi6n de la Sra. Jesús González Viuda de Moreno. La Caja había logrado establecer allí una admi nistraci6n eficiente y poner la hacienda en condiciones materia­les casi de normalidad. Sin embargo en 1921 la Caja perdi6 la 
posesi6n judicial de esta hacienda a consecuencia de una orden perentoria expedida por la autoridad militar "de facto" de la lo calidad, orden en virtud de la cual Carlos lbreno uno de los he-rederos de su antigua dueña se posesion6 de las fincas. La Caja inició las gestiones necesarias para que se anulara semejante di~ posici6n y reasumiera la administraci6n que legalmente tenía en-comendada, pero todo eso tard6 varios años más y no fue sin h~ber sufrido pérdidas de consideraci6n.68 
Algunas empresas intervenidas por la Caja tenían bienes raí ces que no eran rurales sino urbanos, lo cual llevó a la Caja a administrar varias propiedades de este tipo en el Distrito Fede­ral, en Puebla y en el Estado de México. La Compañía Agrícola y Colonizadora Mexicana, S. A., por ejemplo, poseía dos haciendas una en el Distrito de Chalco y otra en el Huejotzingo en los Es-tados de México y Puebla respectivamente, así como varias propi~ dades urbanas y suburbanas en el Distrito Federal, y en Chalco y Texcoco en el Estado de México. 
La Caja había adquirido la posesión interina de estos bie­nes y los había puesto a cargo de un administrador que organizó el mejoramiento de las casas de la ciudad de México y Texcoco y las rent6 favorablemente para la Caja. Estos ingresos aunados a los provenientes de contratos de aparcería en la Hacienda de Zo­quiapan en Chalco y del proveniente del arrendamiento de las ma­
~8/ C. de P., Informe sobre la Hacienda de Santa Ana, Puñuelas yArexas, AG~, Nu.finsa, C. 16G, lcg, 2, 
guelleras de esa misma hacienda y de la de Venta Nueva en Huejo! zingo, Puebla, permitieron al gerente informar que los productos que la Caja obtenía iban en aumento y que para 1922 se esperaba cubrir los gastos de administraci6n y abonar la diferencia a cuen ta del crédito respectivo.69 
El resto de las fincas y negociaciones intervenidas hasta 1922 eran las siguientes: la Compañía Agrícola Tepiqueña, S.A., cuyos bienes estaban compuestos por las haciendas de San Lorenzo, Amapa y La Costeña y varias fincas urbanas en Santiago, Municipio de Ixcuintla, Estado de Nayarit; la Compafiía Agrícola y Mercan­til, S. A., que poseía las Haciendas de Tequecarán, San Ignacio y la Batea, situadas en el municipio de Uruapan en Michoacán; la Empresa de Desagüe de la laguna de la Magdalena en el Distrito de Cotija, también Estado de Michoacán; las haciendas de Santa Cruz y Teocapán, en la costa del Pacífico en el Municipio de Ixcuintla, Estado de Nayarit; la Hacienda de San Isidro en el distrito de Almoloya, Estado de México; la hacienda de Santiaguillo o "Santi~ go Cigarro y Sauz", en Acámbaro, Michoacán; el rancho de Cerro Blanco en el municipio de Salamanca Estado de Guanajuato; el ran cho de San José Tepenené, en Actopan, Estado de Hidalgo y el ran cho de Santo Domingo, en el municipio de Puebla, en el Estado del mismo nombre. 
La Caja de Préstamos intervenía en un tercer grupo de nego ciaciones agrícolas de una manera convencional, como resultado 
69/ C. de P. "Informe que la gerencia rinde...", 1920, p. 34, 
extrajudicial de juicios entablados o intentados contra los deu dores. Estas eran ocho propiedades y empresas que abarcaban una superficie de 525,000 hectáreas en varias partes de lá República. Entre éstas hay dos casos especiales, el primero es el de la Com pañía Agrícola y Ganadera del Río de San Diego, S.A. Esta nego­ciaci6n, cuyo convenio de préstamo con la Caja se examin6 en el capítulo IV, era dueña de las haciendas de San Carlos y Anexas, en la frontera de Coahuila con los Estados Unidos. Estuvo inter venida por la Caja desde que se le hizo el préstamo original, s~ gún se convino en la escritura respectiva, y la Caja-mantuvo in-terventores residentes in situ hasta que la Revoluci6n obligó a abandonarlas en 1916, el año siguiente fueron incautadas por las autoridades constitucionalistas. 
Luego, al ser devueltos sus bienes a la Compañía, en 1918 se iniciaron gestiones para el arreglo de su adeudo con la Caja pero aquella hacía figurar en sus propuestas para llegar a un acuerdo ciertas compensaciones por daños sufridos durante la Re volución. Estas gestiones retrasaron hasta 1922 la reanudación de la intervenci6n de la Caja de Préstamos en esa empresa. Fi­nalmente estas propiedades fueron puestas en venta al entrar la Caja en liquidación en 1926. Estas ventas de grandes extensiones de tierra no solo de la Caja de Préstamos sino también de otras instituciones como la Comisión Monetaria hicieron de los años fi nales del decenio de 1920 un período de gran especulaci6n con la tierra. Como la equidad parece haber estado ausente en muchas de estas operaciones con la propiedad raíz, la informaci6n sobre ellas es escasa y muy dispersa. 
La hacienda de Temixco en las cercanías de Cuernavaca, More los, era otra finca cuya situación era excepcional en cuanto a sus relaciones con la Caja de Préstamos, como consecuencia de h~ ber sido adquirida por el gobierno de Victoriano Huerta con fon-dos que oblig6 a la Caja a proporcionar con garantía hipotecaria de la finca. Habiendo sido desconocidos los actos de dicha ad-ministración, la adquisición aparecía nula y la hipoteca de la Caja en condiciones de anormalidad, sin que por ello hubiera du­da sobre el derecho de la misma a intervenir en la hacienda para asegurar una inversión. Durante la lucha armada y hasta 1920 la hacienda qued6 en un completo estado de abandono y destrucción sin que se supiera con certeza quien era el legítimo propietario, solo la Caja de Préstamos exigió su posesión con base en la ga­rantía hipotecaria que pesaba sobre la finca por el crédito de la Caja, ya que según el gerente, el crédito de 1'200,000 pesos, era superior al valor de la hacienda. Por estas consideraciones el gobierno decidi6 entregar la hacienda a la Caja. Esta entró en posesi6n de ella por orden especial que dict6 con ese fin la Se-cretaría de Hacienda en marzo de 1920 e intentó, a partir de en­
. ~ . · 1 70
tonces, con cierto ~xito, reconstruri a. 
VI.5. Las actividades de ingeniería hidráulica de la Caja. 
La Caja de Préstamos se había visto forzada, especialmente después de 1918 en extender sus actividades al campo de la inge­niería. En unos casos se vi6 en la necesidad de salvardel fraca 
70/ Ibid. p. 44. 
253 
so a negociaciones propias, en otros, distintas obras de ingeniería eran necesarias para empezar a preparar para su venta o fraccio­namiento las haciendas que había adquirido; y en otros para ayu­dar a sus deudores a salir avante en empresas con un fin benéfico desde el punto de vista de la Caja y que por falta de elementos no podían alcanzar por sí mismos. Cuando en 1920 se reorganizó la Caja fue creado el Departamento Técnico para que se hiciera cargo directamente de la realización de obras de riego y de cons trucci6n agrícola. 
Una de las primeras obras hidráulicas y de construcci6n que este Departamento tuvo que llevar adelante fue la reconstrucci6n de la Hacienda de Temixco en Morelos que se mencionó antes. Esta finca representaba una inversión muy cuantiosa imposible de pro-· teger si no se ponía en estado de explotaci6n y era fraccionada con todo cuidado, dada la explosiva situaci6n morelense. Por ello, tan pronto como se obtuvo su posesi6n se emprendi6 la reorganiza ci6n de su giro agrícola y de sus edificios, obras hidráulicas, maquinaria y ferrocarril anexo. En este caso el Departamento técnico se ocupó de la reconstrucci6n de edificios y canales y de vigilar el cumplimiento de los contratos celebrados con otras personas respecto a la reparaci6n de la maquinaria y del ferroca rril a San Vicente. Los ingenieros también instalaron un taller mecánico para la manufactura y reparaci6n de piezas de maquinaria, techaron varios salones destinados a éste e iniciaron la limpia y arreglos de los canales de desagüe y la reparación de la vía a Temixco y del material rodante respectivo. En 1920 el Consejo 
de Administración autorizó una erogación de 100,000 pesos, para estas obras. La primera zafra de caña se obtuvo en 1921 y de allí en adelante la hacienda de Temixco se estabilizó y fue ven­dida a finales de los años veinte, 
El otro caso que sirve para ilustrar el tipo de inversio­nes que realizaba la Caja de Préstamos en diversas firmas, es el del Fraccionamiento de San Crist6bal, en Michoacán. Este es un ejemplo de los tiabajos emprendidos por la necesidad de lá Caja de salvar sus propias empresas. La Caja otorg6 a principios de 1914 un préstamo para fraccionar los terrenos·de la empresa e irrigarlos aprovechando las aguas del río Lerma, lo que a la postre result6 un fracaso pues los fraccionistas no pudieron e~ plir sus compromisos y muchos de los terrenos fueron devuelto? a la empresa. 
Esto más que a la revoluci6n se debi6 a la pérdida de,cos~ chas causadas por las malas condiciones en que se establecieron los servicios de riego, desagüe y defensa de los terrenos bajos de la propiedad. Estos en el verano desaparecían bajo las aguas de inundación del Río Lerma, de los arrollos que a él fluían y de los terrenos más altos de la misma hatienda, y en el invierno carecían de agua a pesar de estar dentro del sistema de canaliza ci6n por agotar el agua los predios de más arriba debido a lo defectuoso de los canales. 
En 1917, la gerencia presentó el asunto al Consejo, y los Secretarios de Hacienda y de Fomento que figurban en él, envia­
ron a Acámbaro a un comisionado especial para estudiar el asunto. De las obras que recomendaron en su informe se resolvi6 llevar adelante las más urgentes. En la sesión del 3 de diciembre de 1919 el Consejo aprob6 una inversión hasta de 100,000 pesos, con lo cual se llevaron adelante los estudios topográficos e hidro­gráficos de los sistemas de riego y de drenaje, para basar en ellos los proyectos de mejoramiento; se inició la construcci6n del tramo final del canal general de desagüe del valle y de las defensas en los sitios más bajos y peligrosos de la. margen del Lerma, y finalmente, se tuvo que emprender la reorganización de la sociedad de fraccionistas. La evidencia sugiere que para la temporada de lluvias de 1921 una buena parte de estas obras esta 
'6 71
ban en operac1 n. 
En 1922 la Caja de Préstamos todavía era considerada como una institución que podría funcionar dentro del sistema bancario mexicano que el gobierno del General Obregón tenía planeado, cuya idea básica era fundar el banco central y crear alrededor de él un conjunto de bancos nacionales controlados por el Estado espe­cializados en el fomento de distintas actividades económicas co-mo la industria, la agricultura y el comercio exterior, por otro lado estarían los bancos privados comerciales, refaccionarios e hipotecarios. Esta viabilidad que la Secretaría de Hacienda ba­jo Adolfo de la Huerta y el propio Presidente veían en la Caja de Préstamos hizo que la administración de la misma continuara con la política de adquirir, por distintas razones, extensas 
']_~/ Ibid, pp. 46-7, 
propiedades territoriales. En 1922 se realizó una operación de gran envergadura que atrajo fuertes críticas y que haría cambiar, tiempo desp~és, la idea de que la Caja debiera continuar funcio­nando. Esta fue la compra del latifundio Terrazas en el Estado de Chihuahua. 
La transacci6n fue compleja ya que involucraba varias ha­ciendas que cubrían más de un millón de hectáreas, y además la emisión de obligaciones por parte de la Caja y garantizadas por el gobierno federal. La compra se llev6 a cabo por orden expre­sa del Presidente de la República y la decisión fue tomada para evitar que el ex-General Luis Terrazas vendiera sus propiedades a una compañía estadounidense. 
En julio de 1919, el General Luis Terrazas did poder legal a su hijo mayor, Alberto Terrazas Cuilty, ante una corte de los Angeles, California, para que pusiera en venta sus quince propi~ dades rústicas en Chihuahua. Estas propiedades tenían una supe~ ficie en conjunto de 1'966,933 hectáreas y habían sido adquiri­das por Terrazas a lo largo del Porfiriato entre 1873 y 1907, todas estaban debidamente escrituradas en el registro público de 
257 
la propiedad en el Estado de Chihuahua.72 No tard6 mucho Alberto 
Terrazas en encontrar un comprador para las extensas posesiones 
de la familia en el norte mexicano; el 22 de abril de 1920 cele­
br6 en la ciudad de Nueva York un contrato de promesa de venta 
con un tal señor Arthur J. Me Quatters quien ofreciendo a las com 
pañías "Mexican International Corporation" y la Me Quatters 
Corporation", ambas existentes conforme a las leyes del Estado de 
Delaware en los Estados Unidos, como garantes de su compromiso 
de compra, obtuvo la opción para adquirir las propiedades mencio 
nadas en la nota, con todas sus mejoras, usos, costumbres, servi 
dumbre y cuanto de hecho o por derecho perteneciera a cada una 
de ellas.73 En febrero de 1922 el Sr. Me Quatters decidi6 ejer­
cer el derecho de comprar y así se lo hizo saber a Alberto Terra 
zas, con lo cual se establecía una situaci6n de compra-venta obli 
gatoria para ambas partes. 
72/ Fuentes .Mares, 1954, pp. 273-283. Estas propiedades eran las siguientes: 1.La 11Hacienda de Encinillas11 y sus anexos 11El Po trero11 , "La Primavera", "Victorino" y el lote baldío llamado-ºSierra de Encinillas11 , 2."Hacienda de San Diego11 y sus terre nos anexos. 3."Hacienda de Tapiecitas" y dos lotes anexos. 4:­11Hacienda de San Lorenzo" 5."Hacienda de San Felipe", sus anexos de 11Santa María" y 11La Vega" y además siete lotes anexos. 6. 11Hacienda de la Carbonera" y sus anexos llamados 11Montes de San Pedro11 y "La Cantera11 8.11.Rancho de Avalas"y sus anexos
• 
"San Rafael" y "La Cañada11 • 9."Hacienda de Agua Nueva"lO. "Ha cienda"El Carmen" y sus anexos 11El ojo puerco11 , 11Las Barran-­cas" y "Alarnos de la Tinaja11 • ll,11Hacienda de Hormigas" y sus anexos denominados "Hacienda de Santa Clara", 11El Potrero" y"El Baldío".12.11 Hacienda de Santa María" y "La nariz" y otro lote anexo llamado 11'l'erreno Nacional11 .13. "Hacienda de San Mi­
11
guel de Bavícora".14.Por último "San Isidroy 11San Ignacio"ubicado este último en el Estado de Durango y los demás pre­dios en el Estado de Chihuahua. 
J..}_/ Escritura otorgada el 23 de abril de 1920 ante Manuel Matienzo Notario Público del Condado de Nueva York, E.U.A. 
258 
Ante esta situación, por medio de la Secretaría de Agricul 
tura y Fomento, se emiti6 el acuerdo presidencial del 29 de mar­74 
zo de 1922que declar6 de utilidad pública la adquisici6n de
1 
las fincas rústicas inscritas en el Registro Público de la Pro-piedad del Estado de Chihuahua, como de la propiedad del señor 
Luis Terrazas y se decret6 su expropiaci6n en favor de la Federa ci6n, incluyéndose las propiedades que ya habían sido vendidas al 75
señor Me Quatters al precio de 2.5 oro norteamericano por acre. 
El P·residy3nte Obreg6n hizo uso de las facultades que le otor 
gaba la Constitución de 1917, la cual en su artículo II transito rio mandaba que mientras se daban las leyes reglamentarias, las bases establecidas por la Constituci6n sobre el problema agrario se pondrían en vigor desde luego en todo el territorio nacional. En su párrafo tercero decía que la adquisición de las propieda­
des particulares necesarias para conseguir los. objetos antes ex-presados (como el fraccionamiento de los latifundios para fomento y desarrollo de la agricultura), se considerará de utilidad pGbli 
76 
ca. Se excluían de la expropiaci6n todas las propiedades que eran explotadas directamente por Terrazas. Los arrendatarios y aparceros no serían molestados y continuarían en posesi6n de sus 
74/ Secretaría de Agricultura y Fomento, Decreto de 29 de marzo de 1922, DO, 12 de abril de 1922, pp. 5-7, 
75/ Cada hectárea tiene 2.4 acres, y considerando que eran casi dos millones de hectáreas el precio total debi6 haber sido algo así como 12'000,000 oro americano lo cual al tipo de cambio de dos por uno entre d6lar y peso, significaba alrede dor de 24 millones de pesos oro nacional. ­
76 / rJ;éxico,Constituci6n política de los Estados Unidos Mexicanos,1917 
respectivos lotes, a fin de que, llegada la oportunidad y con ayuda de la Caja de Préstamos, pudieran adquirirlos en propiedaq. Como era de esperarse Luis Terrazas solicitó un amparo ante el Juez de Distrito de Ciudad ~u~rez quien lo negó el 27 de abril de 1922. 
Así las cosas, el sefior Terrazas manifestó al Gobierno su buena disposición para llegar a un advenimiento equitativo y can celar su compromiso de venta a los estadounidenses. El Pr·esiden te Obregón interesado, según su propia declaración, en conciliar los intereses nacionales con los particulares en los casos en que ellos estén en pugna, envió el 13 de mayo de 1922 una carta al Sr. Manuel Vargas, Gerente de la Caja de Préstamos, dándole instrucciones para que, d~ acuerdo con las Secretarías de Hacien da y de Agricultura y Fomento, estudiara la forma de adquirir p~ rala Caja las propiedades rústicas del Sr. Luis Terrazas.77 
La Gerencia de la Caja procedió a entablar negociaciones con los representantes de Luis Terrazas y llegaron a un acuerdo de compra-venta de dichas propiedades que fue protocolizado el lo. de diciembre del mismo afio. El precio de venta estipulado fue de 13'600,000 pesos oro nacional y para garantizar el pago de esta cantidad, además del Gerente Sr. Vargas y el Contador de la Caja, Sr. Fortunato Vega, firmaron el protocolo notarial 
J..2/ Archivo de Notarías, Carta de Obregón a Vargas, 13 de mayo
de 1922, Lic. Rafael Castilla Castillo, Notario Público No. 
34, Col. 90, Ciudad de México. 
el Secretario de Hacienda de la Huerta, el Subsecretario encarga do del Despacho de Agricultura y Fomento Sr. Ramón P. De Negri y los señores Rosendo L. Galaz y Cecilio Isaacs como Tesorero y Con tador respectivamente de la Tesorería General de la Nación. De esta forma se empeñaba la garantía al gobierno federal para el pa 
. a a 78
go de estas ext ensas propie a es. 
Se acordó realizar el pago de la cantidad mencionada en dos partes, una en efectivo por 2'100,000 pesos oro nacional a entre garse en el momento de la firma de la escritura de compra-venta y el resto por medio de una emisión de bonos al portador con va­lor de 11'500,000 pesos que recibió el Sr. Terrazas con la gara~ tía del gobierno federal. Las obligaciones emitidas tenían un período de vencimiento de quince años y causaban un interés del 
· 79
cinco por ciento anual pagadero semestralmente. 
Este compromiso que posteriormente la Caja no pudo cubrir, fue incorporado a la deuda pública del gobierno federal corno re-sultado de la enmienda hecha por el Ing. Alberto J. Pani al acueE do Lamon-De la Huerta en 1925. Esta operación atrajo fuertes crí ticas a la ya de por si difícil existencia de la Caja de Présta-mos. En los círculos financieros aquellos interesados enlamo­dernización de la agricultura calificaron la compra del latifundio 
']Ji/ Archivo de Notarías, Protocolo de la esctitura de compra-venta
fianza, renuncia de derechos y emisión de obligaciones, otor­
gada el lo. de diciembre de 1922 en la ciudad de M~xico, ante 
el Lic. Rafael Castilla Castillo, Notario Püblico, ndm.34 vol. 
90, pp. 3-4 
79/ SHCP, Memoria, 1923-1925, p. 294 
Terrc1zas como una operaci6n a todas luces inconveniente para el gobierno, antiecon6mica e inoportuna, pues si la Caja de Présta-mos disponía de millares de hectáreas con buena localizaci6n y que no podía beneficiar ni trabajar debidamente, resultaba absur do que se hubiera optado por asumir un adeudo de tal magnitud, sin perspectivas de realizar una explotaci6n econ6mica de esas propiedades que produjera recursos para cubrir su costo. 
VI.6. El artículo 27 constitucional y la Caja de Préstamos; 
Las actividades que para 1922 estaba realizando la Caja de Préstamos se habían extendido a muchos campos y esto había hecho muy difícil el control efectivo de sus operaciones. Había, sin embargo, un problema que afectaba las bases econ6micas propiamen te dichas de la Caja. Este tenía que ver con el artículo 27 constitucional y la reforma agraria porque las fincas que la Caja había intervenido o poseía como garantía territorial de préstamos no pagados, estabmsiendo repartidas para dotar de tierra a eji-dos y comunidades. 
En uno de los mejores estudios sobre la economía mexicana entre 1910 y 1940 Clark W. Reynolds distingue tres etapas en el largo proceso de la forma agraria mexicana, en la primera, que él llama la reforma anárquica, grupos de campesinos armados to-maban la tierra por la fuerza. Esta etapa dur6 desde el principio de la revolución hasta los primeros afios del decenio de los vein 
te . Aunque no se puede determinar la extensi6n de la tierra que cambió de manos de esta forma, Reynolds estima que fue reducida. La segunda etapa se refiere al período en el que las dotaciones de tierra se hicieron por decreto del gobierno federal pero sin tener un poder central apoyado judicialmente que hiciera cumplir los decretos. Esta forma se extendi6 desde el fin de la lucha hasta 1934. La tercera etapa involucra el control centralizado de la reforma agraria institucionalizada con alcance nacional que 
80
se inicia con Lázaro Cárdenas hasta el p~esente.Hay eviden­cia de que en el caso de la Caja de Préstamos este proceso de reparto afect6 considerablemente el valor de sus garantías. 
La concentración de tierras en poder de la Caja de Présta-mos como resultado de la insolvencia de la mayor parte de sus deudores a que hemos hecho referencia hizo que tarde o temprano la Caja entrara en conflicto con diversos grupos de la sociedad. Por una parte tenía contradicci6n de intereses con los terrate nientes que la llegaron a ver como una instituci6n ante la cual muchos había perdido sus tierras, y por otro lado también tuvo conflictos con los campesinos y el movimiento agrarista, porque muchas de sus extensas posesiones eran reclamadas por los pue­blos y comunidades que pedían ser dotadas de tierra, tanto aque­llas a quienes se les había arrebatado y lo podían probar, como otras que simplemente por el número de sus habitantes era claro que necesitaban ser dotadas de tierras de labor. 
80/ Reynolds, 1970, p. 138. 
El lo. de diciembre de 1921, Manuel Vargas, Gerente de la 
Caja de Pr§stamos, envió una carta al Presidente de la Comisión 
Local Agraria del Estado de México porque la Caja había sido in-
formada que se planeaba dotar de terrenos ejidales al pueblo de 
San Juan Ixhuatepec, perteneciente al distrito de Tlalnepantla, 
hecho que de llevarse a cabo afectaría terrenos de la hacienda 
"El Risco", hipotecada a favor de la Caja. La carta dice a la 
letra: 
10 de diciembre de 1921. 
3503 
R. Martínez 
C. Presidente de la Comisión Local Agraria.Toluca, Méx. 
Muy señor nuestro: 
Hemos tenido conocimiento de que la H. Comisi6n que usted preside trata de tomar tierras de la hacienda "El Risco11 , propiedad del Sr. Roberto Martínez, deudor de esta Caja de P., para dotar con ellas al pueblo de S. Juan Ixhuatepec. Como entre los terrenos afectados se encuentra el vaso que se ha construido para captaci6n -de aguas pluviales y las que bajan por el Río Unido~ las que se aprovechan para el riego y enlame de los terrenos bajos, y en los altos por medio de potente bomba centrí fuga, constituiría esto un acto que perjudicaría notable mente la expresada finca, ya que carecería de agua y se­nulificaría el dinero gastado en maquinaria para riego,canales, caños, mampostería, presas, compuertas, nivela ci6n y acondicionamiento para el riego. 
Como los fondos invertidos en estas obras fue­ron proporcionados por esta institución, previa hipote­
11
ca a nuestro favor de 11El Riscocon la dotación a que 
nos referirnos sufrirían perjuicios de consideraci6n los 
intereses que representamos y que, como usted sabe, son nacionales. 
En vista de lo anterior. De la manera atenta nos permitimos suplicarle se sirva reconsiderar este asunto.81 
Manuel Vargas M. s. Fuentes Gerente Cajero-Contador 
El 5 de enero del año siguiente el Sr. Vargas repitió los argumentos en carta a la Comisión Nacional Agraria. El Secreta­rio General le respondi6 que ya se habían pedido informes sobre el asunto, sin embargo, finalmente se dictaminó a favor de los ejidatarios y la hacienda "El Risco" se vi6 reducida de sus 1,670 hectáreas en 1913 a solo doscientas en 1925. 
Corno es de suponerse Roberto Martínez dueño original de la hacienda y deudor de la Caja, no estuvo dispuesto a pagar el adeu do para salvar una propiedad que se había reaucido a casi una dé cima parte de su primitivo tamaño, con lo cual a pesar de que la Caja lo llevó a juicio y obtuvo un fallo a su favor, esta opera-ción le reportó pérdidas. Originalmente el señor Martínez había celebrado un contrato de préstamos bipotecario con la Caja de Préstamos que quedó formalizado el 30 de enero de 1913 ante nota rio públicov por 70,000 pesos, pagaderos a 25 años a partir del lo. de enero de 1913. La tasa de interés se fijó en 6.75 por ciento anual durante el tiempo que permaneciera insoluto. El mu tuario, como se le llamaba al deudor, pagaría exhibiciones anua les de 6,479 pesos los días 31 de diciembre de cada año. Si el 
QI C. de P. , Carta de VanJas al Presidente de la Comisión Local 
Agraria del Estado de M~xico, 10 de diciembre de 1921, AGN,
Nélfinsa. c. 44.' lea. Jq. 
mutuario faltaba a cualquiera de los pagos, quedaba obligado a 
pagar intereses moratorios de uno por ciento mensual sobre la can 82
tidad que hubiere dejado de pagar.
En prenda quedaba la hacienda El Risco de 1670 hectáreas que había sido valuada en 190,000 pesos. El señor Martínez sólo pagó dos anualidades una 1914 y otra 1918, el período de disloc~ miento del sistema crediticio en México interrumpió sus pagos y ya no volvió a reanudarlos. Por ello en mayo de 1925, se le lle v6 a juicio sum~rio hipotecario ante el Juez Octavo de lo Civil, Lic. Javier Aguayo, en donde se le comunicaba "que pague o que se mande hacer trance y remate de la finca hipotecada y de su pr~ dueto se pague a mi mandante", según escribía el abogado de la Caja "principal, amortizaciones, intereses civiles y penales esti 
• 8 3 
pulados y costas y gastos de este negocio". 
En un principio, al promulgarse el artículo 27 constitucio nao no quedó claro cuales de sus prescripciones eran aplicables 
g; Archivo de Notarías, Testimaonio de la escritura de préstamo e hipoteca que celebran la Caja de Préstamos y el Sr. Roberto Martínez, 30 de enero de 1913,. Lic. .Mariuel Borja Soriano, No tario Público núm. 47, Ciudad de México. ­
83/ C. de P., Demanda de Juicio Hipotecario a Roberto Martínez 6 de mayo de 1925, AGN, 44-19, sin folio. Se demandaban las siguientes especies de oro nacional: 
saldo del capital prestado hasta el 59,930.59 31 de diciembre de 1924: Amortizaciones vencidas 15,069.41 Intereses civiles hasta 30 abril 1925 29,219.38 Intereses penales _l.Q,479.55 
Suma 109,698.93 
a la Caja de Préstamos. Es innegable que aunque la Constituci6n de 1917 se basaba en muchos preceptos socialistas que se expre­saban sobre todo en los artículos 3, 5, 27, 123 y 130 1 en el caso de la tierra1 la propiedad constituía la base del artículo 27.84 No obstante, siguiendo el viejo principio español, se estipulaba que la propiedad de la tierra pertenecía originariamente a la Na ci6n la cual tenía el derecho de tr~nsmitir su dominio a los pa~ ticulares constituyendo así la propiedad privada. Pero la Na-ción podía y debía imponer restricciones a la propiedad privada para lograr una distribuci6n equitativa de la riqueza para divi­dir los latifundios, estimular propiedades de pequeño y mediano tamafio y para desarrollar la agricultura. 
Entre las restricciones en su fracción IV se estipulaba que "Las sociedades civiles o comerciales de títulos al portador, no podrán adquirir, poseer o administrar fincas· rústicas. Las so-ciedades de esta clase que se constituyen para algún otro fín que no sea agrícola, podrán adquirir, poseer o administraro te­rr~nos únicamente en la extensi6n que sea estrictamente necesa­ria para los establecimientos o servicios de los objetos indic~ dos. .. 1185 Además, se reglament6 que las tierras expropiadas en nombre de la utilidad pfiblica serían pagadas a sus antiguos due-ños por medio de una emisión especial de bonos agrarios con ven cimiento a veinte años y una tasa de interés máxima de cinco por ciento. 
84/ Wilkie 1978, po. 87; Simpson, 1938, cap. 5, 85/ Constitución Política de los E~;t¿¡dos Unidos Mexicanos 47a. ed. Editorial Porraa, México, 1971, p. 19. 
Desde su promulgación, la Caja de Préstamos se dió cuenta que el cambio de reglas para adquirir y poseer bienes inmuebles la afectarían ya fuera como sociedad an6nima o como instituci6n de crédito autorizada para operar como banco agrícola. Debido a que no se había adoptado ninguna ley de instituciones de crédito que reglamentara el artículo 28 constitucional, no estaban definidos el status legal y las prerrogativas de la Caja de Préstamos, de acuerdo con su doble papel de instituci6n de estado y de sociedad anónima de carácter financiero y que tenía obligaciones y dere­chos de índole mercantil. Ante la situaci6n de que la Caja pudi~ ra tener problemas debido a su posesi6n de numerosas haciendas por un lado y por el otro debido al hecho de que estas propieda­des estaban ya siendo afectadas para su reparto, en el informe de la gerencia al Consejo de Administración de la Caja, present~ do en 1920, se definió la posici6n de la Caja de Préstamos, la cual consistió en la necesidad de dejar cla~o ante las autorida­des agrarias el hecho de que la Caja era una institución de Esta do y como tal no eran aplicables a ella los preceptos del artícu lo 27 constitucional en cuanto que negaban a las sociedades anó­nimas bancarias el derecho de adquirir, poseer y administrar bie nes raíces, ya que semejante prohibición no debían rezar con un órgano del Estado que necesitaba para responder a su función agra rista, adquirir, poseer y administrar, por lo menos temporalmen­te, propiedades rústicas, ya fuera de sus deudores o de los go-biernos federal o de los estados, para aplicarlas luego al frac­cionamiento, o aun para utilizar sus productos con el objeto de 
ayudar con ellos a alcanzar igual fin respecto a otras propieda des. No menos importante, en lo relativo a fraccionamiento y a la interpretación del artículo 27 constitucional, a la Caja le interesaba dejar sentada la diferencia que había entre la forma de pago a los dueños de grandes latifundios cuyas tierras fueran expropiadas y fraccionadas, y el pago que se debería hacer a la Caja por el fraccionamiento y venta de propiedades en su poder. En este último caso no eran aceptables los pagos de fraccionis­tas con bonos de la deuda agraria ni la limitación del tipo de interés al cinco por ciento anual, ya que ambas cosas eran incom patibles con las obligaciones que impuso a la Caja su emisión de 
. 86
bonos en e1 extranJero. 
Los temores del Consejo de Administración se confirmaron PºE que no pudieron evitar que sus propiedades fuer~n afectadas ni que en el fraccionamiento y venta de las mismas tuvieran que aceE_ tar que se les pagara con bonos agrarios segGn su valor nominal. Así, y si volvemos al caso anterior, habiendo perdido la hacienda El Risco buena parte de sus tierras y habiendo pasado seis años desde que se llevara a juicio hipotecario a su dueño y se obtu­viera un fallo favorable a la Caja, finalmente, en 1931, se pro-cedió al remate de la finca cuando su valor se había reducido ya a solo 20,000 pesos. En noviembre de ese año, el Jefe del Depar tamento Legal del Banco Nacional de Crédito Agrícola, instituci6n heredera de la Caja de Préstamos y su agente liquidador oficial, 
86/ C. de P., Informe que la gerencia rinde...", 1920, p. 71. 
269 
envió un memorandum al entonces asesor del Banco, Lic. Daniel Cosio Villegas, en el que le informaba que aunque el Sr. Martí­nez había apelado la sentencia de 1925, el Tribunal Superior de Justicia había confirmado la primera sentencia. 11En esta vir­
túd
11 , decía el memorandum, "y como el deudor Sr. Roberto Martí­nez no tiene otros bienes con que responder de su crédito, el juicio se encuentra en estado de ejecución, pendiente solo de nombrar peritos valuadores para proceder al remate de la hacien 
87
da de El Risco11 
• 
En esta operación de crédito como en otras muchas el saldo neto para la Caja fue negativo porque después de casi 20 años de haber concedido un crédito de 70,000 pesos solo pudo recobrar 20,000. Mal negocio. 
87/ c. de P., Memorandrnn al Li c. Daniel Cosio Villegas, 12 de noviembre de 1931, AGN, Nafinsa, C. 44, leg. 19. 
CAPI 'E ULO VI I LA LIQUIDACION DE LA CAJA DE PRESTAMOS, 1923-1926. 
VII. 1. -~~nVE:_.!2_CiÓn nacional bancaria de 1924 plantea el nue­vo sistem~ de cr6dito. 
Aunque era innegable que Alvaro Obregón habfa hecho h&bi­les esfuerzos para la reconstrucción de la Sociedad Civil y el Estado en M~xico, la situación económica en 1924, al final de su período presidencial, continuaba siendo muy precaria. El gobierno había logrado unificar la disidencia en las filas de la revolución y la reforma agraria fue impulsada hasta el pun~ to y en las regiones en que lo permitían las presiones tanto de los distintos grupos sociales del país como de los Estados Unidos en contra de la aplicación de los preceptos constitucio nales. 
En el &mbito interno, Obregón habíatratado de allanar las diferencias entre el Estado y los banqueros porque la produc­ción y el comercio no podrían normalizarse sin un sistema efi­ciente de cr~dito y un sistema monetario estable. El decreto de desincautación ideado por el Ing. Pani en 1921 no había si-do suficiente para organizar la circulación monetaria, ya que los bancos privados dependían para su desarrollo de la crea-­ción del banco Gnico de e~isión y de que el gobierno pagara aunque fuera en parte su adeudo. Este primer intento formal por parte del Ejecutivo de acercarse a los bancos privados n~ cionales, no resolvió los principales problemas, pero por lo menos devolvió a Sstos su personalidad jurídica. Pani hizo es fuerzas por suavisar la imagen que del gobierno tenían los em-presarios mexicanos y extranjeros sobre su postura nacionalis­ta proyectando una imagen que lo mostrara respetuoso del capi-
. d 1
ta1 priva o. Sin embargo, estos avances en la política de acercamiento a los capitales que requería Obregón, eran parci~ les. Había también un frente externo, necesitaba llegar a un acuerdo con los banqueros internacionales que le permitiera reestructurar la deuda externa, reiniciar su servicio y obte-­
... . . 2
ner un emprestito exterior. 
Después de haberse reconciliado con los bancos nacionales, Obregón instruyó a principios de 1922, a su Ministro de Hacien da para que concertara a toda costa un convenio con el Comité Internacional de Banqueros interesados en México que se había constituído en 1919, para reasumir el servicio de la deuda ex-terna. Las relaciones con este Comité fueion muy difíciles porque aunque estaba formado también por los acreeedores euro-peos había miembros estadounidenses que tenían nexos con el go bierno de los Estados Unidos y porque además había adoptado la posición de vincular el arreglo de la deuda a acuerdos que otorgarán a las compañías petroleras concesiones favorables p~ rala explotaci6n del subsuelo.3 
Al final de arduas negociaciones el convenio se firmó en Nueva York el 16 de junio de 1922 entre el Secretario de 
.!/ 'l'orres, 1975, p. 87. ~/ Bazant, 19GB, pp. 184-194. 1/ SBCP, Memoria, 1923-1925, p. 283. 
Hacienda Adolfo de la Huerta y el representante del Comité In ternacional de Banqueros interesados en México, Thomas W. La­mont. El convenio tendría efectos financieros a partir del 2 
4
de enero de 1923, 
Los términos del convenio erán, como podría anticiparse dada la desesperada situación de Obregón, muy onerosos. Méxi-co aceptó un aumento importante en el adeudo en virtud de ha-berse asumido 368 millones de pesos en obligaciones ferrocarr~ leras que antes del convenio no tenían garantía de la Nación y que vinieron a casi duplicar el monto de las obligaciones que ya gravitan pesadamente sobre el gobierno.5 
Asimismo, como mas adelante se verá, este acuerdo incluyó la deuda generada por la Caja de Préstamos en el exterior den-tro de la deuda reconocida y sujeta a pago por parte del .Go-bierno Federal. Un año más tarde, de Ii\ ayo a a gasto de 1923, y bajo la fuerte presión de los Estados Unidos, tu~o lugar la Conferencia de Bucareli en la que México concedió extraoficial mente el subsuelo a las compañías petroleras. Solo entonces -se obtuvo el esperado reconocimiento de los Estados Unidos a 
~ 6
la Presidencia de Obregon. 
Después de haber sido aprobado por el Congreso de la Unión, el propósito más ·firme del Ejecutivo fue el de cumplirlo 
y SHCP, Memoria, 1923-1925, p. 261. 2_I !bid. pp. 269, 273, 284. 
§/ BazéU1t 1980, p. 143. 
fielmente. Sin embargo, en septiembre de 1923 renunció de la 
Huerta a la Secretaria de Hacienda para buscar su reelección 
como Presidente y para sucederle en el puesto fue nombrado su 
enemigo político, el Ing, Pani. 
Este convenio fue desconocido un año después por el Go-­bierno de Obregón, y de la Huerta fue denunciado por Pani como . .,. 7 
e1 causante de ese mal negocio con los acreedores del pais. 
Inclusive se le acusó de haber malversado fondos destinados al pago de los vencimientos correspondientes al primer año de vi-gencia del convenio. Aunque según el informe del nuevo Secre­tario de Hacienda no se omitió sacrificio alguno para cumplir el convenio, el 30 de Junio de 1924 se suspendió nuevamente el servicio de la deuda externa. "Al Ejecutivo le era imposible prolongar la situación y seguir desatendiendo necesidades de ­
11 8 
•
carácter ineludibleTenía que buscarse un nuevo acuerdo -­
mas equitativo. 
Mientras tanto, no se abandonaba el frente interno. El nuevo Ministro de Hacienda inmediatamente procedió a estrechar los lazos con los banqueros para establecer una alianza que --culminaría con la promulgación de la Ley General de Instituci~ nes de Crfdito y con el establecimiento del Banco de M6xico. El decreto de desincautación había conducido al arreglo con los antiguos bancos de concesión federal pero no pusieron 
2/ SHCP, Memoria 1923-1925, p. 284. §/ Ibid p. 283. 
274 
término al desorden existente, para esto era necesario dotar al país de una nueva superestructura financiera en armonía con las nuevas condiciones que se derivaban del rumbo capitalista de desarrollo que hab1a emprendido el país y dentro del marco 
9
institucional delineado en la Constitución de 1917. 
La Secretaría de Hacienda sabía que en adelante las rela­ciones entre el Estado y el sector privado serían uno de los elementos centrales en el desarrollo del país y que éste ten-­dría que proceder en forma conjunta. El 24 de diciembre de 1923 dirigió a los bancos y casas bancarias existe~tes en la República una convocatoria para que se reunieran y dialogaran con los representantes del Estado. Los bancos respondieron p~ sitivamente y después de definir sus puntos de vista en la Ciu dad de México durante los meses de Febrero a Noviembre de 1924, se llegó a un acuerdo con todos los bancos y no solamente con algunos como la primera vez en 1921. Por lo que tocaba alba~ co central se tornó la firme decisión de fundarlo. Entre los -ternas que estudió la convención, cuyo programa incluyó una se­rie de nueve puntos principales, destacó por la importancia que se le dió, el problema de la forma en que debían ser cu-­biertos los créditos en favor y en contra de los bancos hipot~ carios y particularmente las prerrogativas de este tipo deban cosen los procedimientos judiciales para el cobro de sus cré­ditos que sin constituir un privilegio, los garantizaran sufi-
.
cientemente.10 
'9/ SRCP, Memoria, 1923-1925, p. 207. IO/ Det.nlle de los temas discutidos y la lista completa de los bancos allí 
representados puede verse en Pani, SHCP.__I!~oria, 1923-1925, pp. 206­
220. 
Estos aspectos afectaban directamente a la Caja de Pr~sta mos, pero su stutus especial de instituci6n de estado hizo que no estuviera representada formalmente en la Convenci6n Nacio-­nal Bancaria. Es claro que debi6 haber estz.do, después de to-do, la Caja de Préstamos era una sociedad anónima y se insis-­tió en hacerla funcionar como tal. Había operado diez afias co mo banco hipotecario y en 1920, se había convertido por fuerza de las circunstancias en un banco refaccionario. La d i s cus i.ón de los problemas del crédito agrícola había sido introducida en la convención como resultado en gran medida de las amargas experiencias que se tenían con la Caja de Préstamos. 
Al final de la convención, las autoridades hacendarias de la República empezaron a darse cuenta con mas claridad de cual sería el aestino de la Caja de Préstamos en el futuro. El prS?._ blema de la agricultura en México solo admitía. una solución global. Esto quería decir, que el impulso para el mejorar las condiciones de los campesinos e impulsar la producción en el campo a través de su modernización, tendría que formar parte -de un esfuerzo orquestado a nivel macro-económico. Y en el área rural especialmente el problema no era solo repartir tie-rras, sino crear las condiciones para su explotación, propor-­cionar crédito, tecnología y educación a la población activa en ese sector, 
Esta visi6n tomó cuerpo en la nueva Ley General de lnsti­
tuciones de Cr6dito de 24 de diciembre de 1924, la cual, a pe­sar de todo, i;c9uía en el fondo ol sistema de la antigua Ley 
de 1897. Había sin embargo, varias diferencias que mejoraban a la anterior. En primer lugar, preveía un sistema formado por siete bancos de naturaleza distinta y no solo tres como la legislación anterior. 
Estos eran: 
l. El banco Único de emisión. 
2. 
Los bancos hipotecario~. 

3. 
Los bancos refaccionarios. 

4. 
Los bancos agrícolas. 

5. 
Los bancos industriales. 

6. 
Los bancos de depósito y de descuento. 

7. 
Los bancos de fideicomiso. 


Esta estructura del sistema bancario se originaba en otra diferencia entre ambas Leyes. La anterior fijaba su atención en las operaciones pasivas de los bancos y·la forma de garant! zarlas efectivamente, éstas eran la emisión de billetes, la de bonos de caja y bonos hipotecarios, así como los certificados de depósito. Una vez que los bancos satisfacieran los requer! mientas de garantía de sus billetes y los dem&s títulos, po-­dÍan disponer de su activo, es decir, dar crédito o invertir 
. . 11
1os en 1a f arma que estiman mas conveniente. 
En contraste, la nueva Ley establecía que los bancos te­nían la función social de facilitar el uso del crédito y se 
11/ SHCP, Memoria, 1923-1925, p. 211. 
distinguían unos de otros por la naturaleza de los títulos que lanzaban al mercado y por el tipo de servicios que prestaban al público. 
Todo el sistema estaría bajo la vigilancia de la Secreta­ría de Hacienda a través de un nuevo organismo, independiente hasta cierto punto, denominado la Comisión Nacional Bancaria, cuya principal ocupación sería la de inspeccionar las opera~i~ nes de las instituciones de crédito. Esto consolidaba el pa-pel del Estado como árbitro de la banca en el país. 
El concepto de reglamentar el uso de los activos de los bancos, era nuevo en México y obedecía al también nuevo papel que el Estado mexicano había asumido después de 1917. Los pr~ ceptos constitucionales lo llevaban a intervenir directamente en la economía, en este caso, para encauzar los capitalea in-­vertidos en las instituciones de crédito hacia el logro de de-
~ 
.
terminados objetivos de política economica. De acuerdo con es ta concepción el sistema bancario estaría formado no solo por los bancos privados y el banco central, sino también por una serie de bancos nacionales de fomento estructurados alrededor de este Gltimo, controlados por el Estado y que se ocuparían cada uno de financiar una actividad económica básica. 
Cuando esta idea se confirmó durante la Convención Nacio­nal Bancaria y empezaron los trabajos para fundar el Banco de M6xico y los bancos nacionales de fomento, se hizo claro que la Caja de Préstamos no tenía cabida en el nuevo sistema y que 
tarde o temprano debería desaparecer, por lo tanto, debía ser liquidada en la forma m5s conveniente. Pero dadas las condi­ciones en que se encontraba la cartera de préstamos de la Caja en la que la mayoría de sus préstamos eran incobrabJ.es y, por lo tanto, se había intervenido o entrado en posesión de las fincas y bienes que los garantizaban, era muy difícil y compll cado liquidar en corto tiempo ese tipo de activos. La mayor parte eran extensas propiedades rurales necesitadas de inver-­sión para poder funcionar. Por otro lado, la Caja tenía obli­gaciones financieras con capitalistas del exterior y ante ello era necesario conservar la identidad jurídica de la misma y su individualidad. Había también el peligro de que grandes exten siones de terrenos propiedad de la Caja pudieran pasar a manos de extranjeros. 
Antes de poder liquidar la Caja de Préstamos y dar paso a la creación del nuevo ba~co agrícola era n~cesario arregar su adeudo exterior, es decir, liberar las propiedades de la Caja de su calidad de activos que pudieran ser apropiados con el propósito de cubrir sus obligaciones con el exterior. Examina remos entonces, cual era la situación en que se encontraba la deuda externa de la Caja de Préstamos con el exterior. 
VII. 2. La deuda externa de la Caja de Préstamos. 
Cuando Pani logró afianzar la alianza con los banqueros en 1924, se apresuró a dar los primeros pasos para poner en marcha el nuevo sistema bancario. Después de haber pagado el 
2iJ 9 
primer abono de la deuda exterior resultado del acuerdo de la Huerta-Lamont en 1923, como se mencion6, decidió suspender la vigencia de este Gltimo y empezó a presionar en favor de un nuevo acuerdo. Este acuerdo se concertó en 1925 y fue nego-­ciado por el mismo Pani gracias a que había sido confirmado en su puesto de Secretario de Hacienda en el gabinete del Pr~ sidente Plutarco Elías Calles~ Obreg6n había tenido que en-frentarse a una rebelión militar por haber escogido a su pai­sano sonorense como candidato. Calles 

de una antigua familia sonorense de políticos destacados, y al principio se le vi6 con recelo en muchos círculos porque se le consideraba un nacionalista bastante radicai.12 
Los Estados Unidos se convencieron más tarde, gracias al Embajador Dwi~ht W. Morrow, de que en realidad Calles no era tan radical como se pensaba y se pudieron lograr acuerdos im­portantes entre ambos países. Calles impulsó el desarrollo de la infraestructura económica gracias a que durante su pri­mer año de gobierno se había fundado el Banco de México y se había logrado la estabilidad del peso. Instituy6 el impuesto sobre la renta, lo cual mejoró los ingresos del gobierno y continGo la reforma agraria. La actitud de Calles hacia el papel del gobierno, se inscribía en el liberalismo mexicano, es decir, aceptaba la necesidad de una intervención limitada del Estado en la economfa, pero bisicamente crefa que el Esta 
a l., . 13
do elia permanecer pasivo. 
12/ Calcott, 1931, p. 316. 13/ Calles, ~-~3.~::':...<?...J:l_c~~~.':!~ ivorld, p. 194, citado en Wilkie p. 95. 
Al interior del país había fuertes opositores a Calles, el mas notorio fue Jos6 Vasconcelos, quien tambifn había aspi­rado a suceder a Obreg6n. El trabajo que había realizado al frente de la Secretaría de Educaci6n al iniciar éxitosamente la organizaci6n de la educaci6n pGblica en Mfxico, le había g~ nado un gran prestigio. Sin embargo, no fue el elegido. Ca-lles por su parte, desde el inicio de su gesti6n estuvo decidí do a fomentar la producción de todo tipo de bienes. Con una gran visi6n de los problemas del desarrollo capitalista, orga­nizó a los trabajadores urbanos y al.mismo tiempo, siguió una política de garantías a la empresa privada que resultó en una 
·.. 1 d 1 · ·d d .. ·
expansion genera e a activi a economica. 14 
Sin embargo, uno de los aspectos más importantes en la la bor hacendaria de Calles fué el nuevo acuerdo pactado con los acreedores extranjeros en 1925, gracias a la laboriosa dedica­ción de Pani. En el acuerdo de 1922 la de~da se había dividí-do en deuda directa y deuda indirecta. La primera estaba cons tituída por aquellas obligaciones perfectamente identificadas a través de títulos emitidos por la Federación por medio de un reconocimiento indiscutible hecho en forma legal. La segun da era la que, si bien, por un motivo u otro resultaba a car­go de la Federación, no procedía inmediatamente de obligacio­nes de la Nación, sino que se originaba en garantías prestadas por ésta, a distintos organismos. 
14/ Cordera F. y Ruiz C. 1980, pp. 19-22, 33. 
La deuda exterior do la Caja de Préstamos caía en este grupo. De conformidad con su concesión de 3 de Septiembre de 1980 la Caja realizó una emisión de bonos oro con intereses de 
4.5 por ciento anual por 50 millones de pesos, en varios merca dos internacionales. El gobierno se había obligado a garantí­zar incondicionalmente su pago tanto en capital como en intere ses. Hasta 1913 la Caja adeudaba el principal, pero no adeuda 
. d . . 15
b a intereses e ninguna especie. Mientras esa situación se mantuvo la obligación de la Federación estuvo latente, pe­ro al siguiente año las actividades de la Caja se vieron inte­rrumpidas y el servicio de dicha deuda no volvió a reiniciar~ se. 
Antes de la firma del acuerdo Huerta-Lamont en junio de ­1922, el adeudo de la Caja no se había incluído formalmente co mo deuda de la Federación, aunque ya er~ evidente que la Caja no podría pagar y que el gobierno tendría que hacer efectiva su garantía. En ese mismo año de 1922 se hizo una segunda eml sión de bonos por 11.5 millones de pesos, esta vez con un inte r~s del 5 por ciento para financiar la compra del latifundio Terrazas operación que fué mencionada en el capítulo anterior. Ambas deudas formaban parte de la deuda indirecta del Gobierno Federal en ese año. 
En el convenio "De la Huerta-Lamont", que tuvo vigencia a partir de Enero de. 1923, se incluyó por primera vez la emisión 
15/ EEM, T. XLV, núm. 6 do 9 de mayo de 1914, p. 61. 
de 4.5 por ciento la Caja de Préstamos como una obligación f! nanciera reconocida a cargo del gobierno mexicano. El monto ascendía a esa fecha a 70 millones de pesos, 50 de la emisión original y 20 millones por concepto de intereses vencidos des de 1914. Esta cantidad representaba aproximadamente el 5 por ciento de la deuda exterior total incluída en el convenio, la 
16
cual ascendía en 1923 a 1.451,737,587 pesos. La segunda emi sión de bonos de la Caja de Préstamos por 11.5 millones de pe­sos conocida "Bonos Terrazas" no fué incluída en el convenio -de la Huerta-La·mont, quedando considerada todavía como deuda potencial. 
Poco más de un año después de la suspensión del servicio de la deuda decretada por Obregón el 30 de Junio de 1924,17 es decir, el 23 de Octubre de 1925, se firmó en la ciudad de Nue­va York un nuevo convenio entre el Ing. Pani Secretario de Ha­cienda y el Señor Lamont, que vino a modificar el primitivo de 16 de Junio de 1922.18 
En esta ocasión Pani tenía ün plan bien definido con dos 
16/ SHCP, "Convenio de la Huerta-Lamont", 16 de junio de 1922, Memoria 1923-1925, p. 274. 
17/ SHCP, Decreto que deroga el de 30 de junio de 1924, que suspendió tem poralmente el servicio de la deuda exterior, DO, T. XXXIV, nú.m. 27, 2 de febrero de 1926, p. 483. 
18/ SHCP, Convenio entre el Gobierno de México y el Comité de Banqueros ­Int. en México que reforma y adiciona el anterior fechado el 16 de j~ nio de 1922, DO, T. XXXIV, núm. 36, 13 de febrero de 1926, pp. 689­696. 
grandes propósitos. Primero posibilitar la reanudación del servicio de la deuda sin tener que aceptar grandes erogaciones nuevas, para estar en situación de negociar un nuevo emprésti-to; y el segundo, asegurar el cumplimiento de las obligaciones futur~s eliminando aquellas que no correspondieran estrictame~ te a la Federación con lo cual se reforzarían sus posibilida­des de pago. La estrategia para conseguir lo anterior tenía dos partes: una desincorporando la deuda de los ferrocarriles, que ciertamente no estaban garantizadas por el·gobierr.o antes del convenio de 1922 y dos realizando un canje de los bonos de oro de 4.5 por ciento emitidos por la Caja de Préstamos en 1908 por bonos de la deuda pública sin garantía específica. De es-te modo se cancelaría el derecho de los acreedores que gravit~ ba sobre las propiedades de la Caja de Préstamos y se podría disponer de sus activos sin restricciones del exterior. 
Los bonos oro tenían la garantía específica de las propi~ dades y los créditos de la Caja y la subsidiaria del gobierno. La operación a que dió lugar el convenio de 1925 tenía dos eta pas: la primera consistía en canjear dichos bonos oro por obli gaciones del tesoro federal (creadas por el decreto del 21 de julio de 1926) cesando por tal motivo el gravamen hipotecario que pesaba sobre los bienes de la Caja por efecto del contrato de fideicomiso celebrado con la New York Trust Co., en 1908. Por otro lado, se acordó que una segunda fase, el 9obierno coro praría en el mercado libre los antiguos bonos de la Caja o las nuevas obligaciones del tesoro, a precios que no excedieran del 56 por ciento de su valor nominal e inter~s. Para llevar 
adelante lo anterior, el gobierno destinaría hasta la suma de 10 millones de pesos a un fondo que se constituiría mediante pagos mensuales de 50 mil pesos a partir de enero de 1926.19 
El Ministro .de Hacienda calculaba que con estas transac­ciones el herario pGblico podría realizar una economía en la redención de las obligaciones de la Caja no menor a los 
7.800.000 pesos. 
Por lo que toca a la segunda emisión de bonos oro del 5 por ciento que la Caja de Préstamos, de acuerdo a ~us estatu­tos, emitió en 1922 para la compra de las propiedades de Luis Terrazas en. Chihuahua ésta no entró en la "Enmienda Pani" del 23 de octubre de 1925, en virtud de haber llegado a un arreglo particular con los tenedores de los bonos. El monto de la emi sisión como se sefialÓ en el capítulo anterior fue de 11'500,000 pesos a un plazo de vencimiento de diez afias y estaban garanti zados específicamente por el mismo latifundio comprado y ade­más, la expresa del gobierno para cumplir con su servicio en caso de que la Caja de Préstamos no pudiera hacerlo. 
Hasta mediados de 1926 habían vencido intereses no cu-biertos por un valor 1'710,324 pesos. Un grupo de tenedores de estos bonos en el que predominaban inversionistas extranje­ros y que poseían bonos por 8'009,000 pesos en 1925 exigieron a la Caja primero, y después al gobierno el pago de los cupones 
19/ SHCP, Decreto que autoriza la creación de nuevas obligaciones del Go-bierno que se denominarán "Bonos oro amortizables del ,1.5 por ciento, 1926", DO, 'l'. XXXVII, n6m. 42, 18 de agosto de 1923, p. 3. 
vencidos. Como el gobierno ya tenía planes para disponer de las propiedades de la Caja de Préstamos y queriendo solucionar este adeudo definitivamente hizo una atractiva propuesta a los tenedores de bonos que no fue rechazada. Esta consistía en cu brir por cuenta de la Caja de Préstamos, en efectivo la parte proporcional de los intereses vencidos correspondientes a los ocho millones en bonos. El pago se haría en 10 mensualidades a partir del 8 de agosto de 1926. Por lo que toca al princi­pal, éste se amortizaría mediante la entrega de créditos y pr~ piedades de la Caja de Préstamos valuadas por dos peritos, una de cada parte, y en caso de discordia por un tercero nombrado por la SHCP cuyas decisiones eran inapelables. El convenio 
20
fue firmado el 18 de agosto de 1926. 
Las maniobras de Pani fueron tan hábiles que la libera­ci6n de los activos y bienes de la Caja de Préstamos, permiti6 ponerla en liquidaci6n, lo cual a su vez capacit6 al Ejecutivo Federal para disponer de recursos que utiliz6 de manera diver-sa en la soluci6n de los graves problemas que apremiaban a la República hacia 1926. Esta inyecci6n de recursos y el arreglo de la deuda externa permitieron a Calles poner sobre bases fi~ mes de una vez por todas al sistema bancario con ello permitir que viniera un período de expansión económica solo interrumpi-do por la crisis de 1929. 
SHCP, "Bonos oro del 5 por ciento wnortizables de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, S.A.", Memoria, 1923-1925, pp. 294-295. 
VII 3. Condiciones de la liquidación de la Caja de Présta-­mos. 
Como hemos visto entre 1924 y 1926 tuvo lugar un reorden~ miento de la esfera financiera de la economía mexicana. La fundación del Banco de México el 25 de agosto de 1925, después de que el gobierno pudo, no sin grandes problemas, aportar los fondos necesarios para constituir su capital y la creación mas tarde de otras instituciones nacionales de crédito, facilitó en gran medida el mejoramiento en las condiciones del intercam bio el cual pudo desarrollarse con el retorno a la estabilidad monetaria. Los billetes ha~ían sido reintroducidos a la circu lación después de casi un decenio de haber estado limitada a la moneda metálica exclusivamente.21 
La Caja de Préstamo sin embargo, no tuvo oportunidad de participar en la recuperación económica de 1926. Aunque las cosas no andaban tan mal como en los aciagos afios al iniciarse el decenio de los veinte, la institución simplemente había si-do abrumada por la cantidad de recursos necesarios para mante­ner los números fincas que poseían en condiciones productivas y fraccionarlas. Algunos acuerdos de fraccionamiento se lleva ron a cabo, pero en más de un caso las propiedades terminaban de regreso en manos de la Caja porque el fraccionador había fracasado. 
21/ Kenunerer 1940, pp. 13, 14; Richmond 1976, p. 112. 
2 87 
El balance de comprobaci6n al 30 de Noviembre de 1924 mes traba una p6rdida acumulada de más de dieciseis millones de p~ sos. Estas pérdidas se habían venido arrastrando desde los años de lucha y se hab{an introducido al balance como un casti go a la cartera en 1920. El rengl6n más importante del activo continuaba siendo el de préstamos hipotecarios a pesar de que después de 1917 no se volvieron a hacerse estos préstamos. La recuperaci6n de este tipo de créditos había sido casi imposi-­ble. En 1922 el saldo de esa cuenta era de 35.578,151, pesos y dos años más tarde apenas y se había reducido a 33.415,639. Al mismo tiempo los deudores de la Caja, o mutuarios adeudapan en 1924, 17.614,430.75 por concepto de intereses no cubier-­
22
tos. 
El otro rubro importante del activo era la cuenta del go-bierno que para el Gltimo año mencionado adeudaba a la Caja -­15.624,231.22 pesos. Los créditos refaccionarios que se ha-­bÍan convertido en las operaciones principales de la Caja se -incrementaron en más de un millón de pesos entre 1922 y 1924. Estos se concedieron a deudores hipotecarios de la Caja que --mostraban que con el préstamo podrían hacer funcionar sus em-presas o ranchos y con ello reanudar sus pagos sobre el crédi-to hipotecario, así como a propietarios que los usarían para fraccionar sus fincas. 
Sin embargo, el pasivo de la instituci6n era abrumador. 
22/ C. de P. Balance General al 31 de Diciembre de 1922 y Balance de com-probación al 30 de Noviembre de 1924. Cuauros VI.5_ y VII.l. 
Para noviembre de 1924 habí~n pasado diez afies desde que se hi 
ciera el Último pago a los tenedores de bonos extranjeros y 
los intereses vencidos sumaban 20.820,377 pesos. Como era de esperarse se adeudaba también el princial (50.000,000), con lo 
cual la deuda llegaba a setenta millones de pesos. Además es-taba también la emisión de "Bonos Terrazas" de 1922 para cuya redención solo se había realizado el pago correspondiente al primer cupón en 1923. Sobre este asunto se llegó a un arreglo con los acreedores en 1926 que será tratado mas aselante. En el pasivo figuraban otros rubros cuyo saldo era de bastante consideración, pero que no es posible interpretar CDn certeza: tal es el caso dos cuentas que aparecen en el balance de 1924 como "Intereses pendiente cobro" y ''Amortizaciones pendientes de cobro", las cuales posiblemente fueron abiertas para indi-car compromisos derivados de1canje de créditos por los bancos priva. d os y . 23
d e otras operaciones con va1 ores. 
En suma, la Caja de Préstamos no tenía perspectiva futura viable en términos financieros. Para poder rehabilitar las em presas y fincas a su cargo y en verdad, la agricultura mexica­na, era necesario movilizar muchos más recursos que aquellos con los que la Caja podría contar; al mismo tiempo, era una in~ titución que se había ganado la antipatía de algunos sectores sociales. Había nacido con el estigma porfiriano y aunque de~ pués formó parte de los instrumentos de los gobiernos revolu­cionarios para llevar adelante su proyecto del país, nunca fue 
2~/ c. de P. Balance de comprobación al 30 de Nov. de l924. Cuadro VII.l. 
considerada por la sociedad mexicana realmente como una empr~ sa de utilidad pública. 
Las críticas contra la Caja de Préstamos habían estado presentes desde sus primeros años. El propio Limantour llam6 la atenci6n en 1910 sobre las desviaciones gue observaba en la Caja, y en varias ocasiones se cit6 a los Secretarios de Fomento para que explicaran a los Diputados del Congreso las operaciones de la Caja de Préstamos. En 1919 el Diputado Br~ ña Alvirez present6 a la cámara un memorial ~n el gue pedía se abriera una averiguaci6n sobre el funcionamiento de la Ca­
24 
. d ,. 1 c · ·,. t ·
Jª e Prestamos y a om1s1on Mone aria. 
Tiempo después, en 1923 cuando la Caja se encontraba en el período en gue controlaba un mayor número de fincas, la propia Confederación Nacional Campesina pidió su disoluci6n 
25 
por haberse convert · 1do en una empresa acaparaaora de t · 1erras. En estas circunstancias de los años 1924 y 1925 en las gue tanto el gobierno como diferentes grupos sociales continuaban pensando gue dada la forma en gue se había manejado, la Caja de Préstamos lejos de beneficiar a los agricultores se había convertido en una pesada deuda para la Naci6n se prepar6 el proyecto de liquidación y se presentó para la cámara de Sena-dores el 10 de agosto de 1925. En el artículo 42 de la ley que declaraba en liquidaci6n a la Caja de Préstamos se asenta ba guc basándose en las facultades que tenía el gobierno como 
24/ CHCP, Memoria, 1917-1920, p. 221. 25/ Gonzalez Navarro 1968, pp. 52, 126. 
parte contrntante en los decretos de fundaci6n de la Caja de Pfestamos de 1908 en sus po~teriores modificaciones, declaraba en liquidaci6n a esta sociedad. En el Artículo 43 el gobierno reconocía los créditos y se hacía responsable por el valor de los bonos colocados para la fundaci6ri y desarrollo de la Caja de Pr¡stamos, cuyos valores serfan cubiertos conforme a las re glas que se establecieran al reanudarse el servicio de la deu.­da pública, lo cual, como hemos visto se llevó a cabo como re­
26
sultado del acuerdo Pani-Lamont en 1925. 
Habiendo sido fundado el Banco de M~xico, el obst~culo roa yor para la reordenación dei sistema bancario y la moneda est~ ba superado, sin embargo, el desarrollo de una economía mixta como la que se estaba desarrollando, exigía la creación de los bancos nacionales de fomento que pudieran alimentar decapita­les a las actividades básicas. Ya la ley general de institu-­ciones de crédito había establecido la forma en que sería ere~ do el nuevo banco agrícola, y cómo debería funcionar. Solo ha cía falta que el gobierno pudiera disponer del capital necesa­rio para su fundación. Los fondos estuvieron disponibles en ­1926, gracias a la "enmienda Pani" de 23 de octubre de 1925 al acuerdo sobre la deuda externa concertado en el Comité de Ban-queros Internacionales con intereses en Mixico. 
Para poder liquidar los activos de la Caja de Préstamos y dar por terminada su existencia era necesario que los derechos 
26/ C~mara de S~nadores. Proyecto relativo a la liquidaci6n de la Caja de Préstamo:.:; qne presenta a la H. Cámara de Ser,adores el Dr. Pedro de Al­ba, Mfxica, ]925. 
hipotecarios de los tenedores de bonos cesaran, ésto podía lo grarse incorporando el valor de los mismos a la deuda p6blica con la ~arantía plena del gobierno federal, Este tipo de ga­rantía tcnfa la particularidad de no gravar específicamente bien, o ingreso alguno, si no se especificaba en un convenio. Esta operaci6n la realizó Pani en 1925, y fue complementada en 1926 cuando se liquidó la mayor parte de la deuda de la Caja -de Préstamos que se derivaba de la segunda emisión de bonos oro del 5 por ciento. 
La liberalización de los activos de la Caja de Préstamos capacitó al Gobierno Federal para actuar en varios frentes. En primer lugar, se decidió que la institución ent~arfa en li­quidación el mismo día en que se fundara oficialmente el Banco Nacional de Crédito Agrícola, lo cual aconteció el 10 de marzo de 1926. El procedimiento legal de liquidaci6n fue muy largo y complicado porque era necesario vender sus propiedades y es-to tom6 varios años, todavía un decenio después había asuntos de la Caja de Préstamos que el nuevo Banco Nacional de Crédito Agrícola tenía que finiquitar puesto que por decreto presiden­
27
· 1 ·t ; 1 ~ 1 · ·ad
cia se consti·uyo en e organo iqui a or. En seguida, en una de las acciones que distinguían a Pani como hombre de am-plios horizontes fue la de traspasar al patrimonio de la Nacifu varios inmuebles de la Caja valuados en 1.600,000 pesos. Par-te de ~stos se dedicaron a actividades educativas como la Ha­cienda de San Jos~ de la Huerta en Michoac¡n que fue convertida 
27/ CD, Elfas Calles, 1928, p. 831. 
en un plantel de la Escuela Central de Agricultura, y otros, para usos de otras dependencias públicas como la Hacienda de ­Santa Gertrudis en Durango que se dedicó a criaderos de ganado 
28
caballar para uso del ejercito mexicano.
Otra parte de los activos de la Caja, es decir, tanto eré ditos como propiedades, por valor de 8.000,000 de pesos, fue-­ron traspasados al Banco Nacional de Crédito Agrícola como co~ plemento a la aportación del gobierno federal en el capital de 
29
dicho banco.Sin embargo, quedaban aún dentro del activo de la Caja de Pr,stamos propiedades rústicas cuyo valor sobrepas~ ba los treinta millones de pesos, que fueron fraccionados y --vendidos en los años siguientes.30 En el momento de su liqui­dación, era posiblemente el mayor latifundista de la Repúbli-ca, pero sus bienes estaban en gran medida sustraídos a la pr~ ducción agr!cola eficaz y gravitaban pesadamente sobre las fi­nanzas de la Caja. 
El gobierno, cuya política económica era de fomento a la producción agrícola pequeña, intentar.do remediar la absurda -­
28/ Ya desde 1912 en J.a cámara de Diputados se había discutido un proyecto que financiaría la Caja de Préstamos, pa.ra fraccionar la Hacienda de -Chapingo E:n donde se proponía fundar una escuela de agricultura :modelo. El Fraccionamiento dejaría a la escuela una gran extensión de terreno y además la enajenación de las partes permitiría fundar diversas escue las agrícolas en el resto del país, proyecto que años después se fué ::-llevando adelante, CD, QPb, T. I, núm. 30, p. 18. 
29/ Banco Nacional de crédito Agrícola y Ganadero, 1952, p. 11. 
30/ La Última cifra disponible sobre este particular es la del balance de 1924 que asciend~ a 31.243,214.16 pesos, pero ~osiblemente en 1926 era mayor. Cuadro VII.l. 
situaci6n e11 que se encontraba tanto la Caja de Pr~stamos como las propiedades a su nombre, buscó acelerar el proceso median-te el cual serían transferidas a los particulares. El 30 de agosto de 1926 la Secretaría de Hacienda public6 un Decreto en el que se autorizaba la venta en subasta pública de las fincas que a6n conservaba la Caja de Pr5stamos, ya en liquidación y que no se encontraban en litigio. El gener.al Calles al abrir las sesiones ordinarias del Congreso de la Unión el lo. de se~ tiembre de 1928, decía a los Diputados que el Banco Nacional de Cré~ito Agrícola habfa recibido ''instrucciones expresas en el sentido de entregar cuanto antes a la iniciativa.privada las propiedades que todavía quedaban en los activos de la Ca-ja. En cuanto a las fincas de la Caja que por ahora no han p~ dido fraccionarse y venderse en la forma dicha y respecto a su derecho al subsuelo, tratándose de terrenos petrolíferos, el Banco de Crédito Agrícola, como liquidador de la Caja, podrá 
. . . d d .,. . 1· . . .. ,,31
constituir socie a es anonimas para su exp o~acion. 
El precio de venta sería fijado por peritos buscando su verdadero valor comercial. Adem&s el Decreto otorgaba facili­dades a los adquirientes que variaban de acuerdo a la urgencia que tenía el gobierno en enajenar las fincas de que se trata­ra. El precio de las fincas vendidas podía ser pagado, la mi-tad en metálico en cinco exhibiciones semestrales y el resto, en obligaciones de la Federaci6n a su valor nominal. Este era un buen negocio para los compradores porque se habían sefialado 
31/ CD, Elí2s Calles, 1926, p. 831. 
para este fin un conjunto de obligaciones federnJ.es que en esos momentos tenían cotizaciones muy bajas en el mercado y que en su mayor parte estaban en poder de nacionales. Pero además cuando el prop6sito de la adquisici6n de la finca era el fraccionamiento la proporción de pago en metálico se redu­cía a solo 25 por ciento del precio aumentando correspondien­temente la parte pagadera en obligaciones depreciadas. 32 
Como puede verse, al entrar en liquidación la Caja de Préstamos se preparaba el terreno para una nueva etapa 9ara el crédito agrícola en México. El moderno sistema bancario mexi­cano estaba naciendo. Ya se había formado el núcleo que era el Banco de México. El siguiente paso, dada la trascendencia de su problemática era crear el nuevo banco agrícola nacional. 
VII 4. Nace el Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
Una vez arreglada la cuestión de la deuda exterior, el g~ bierno tuvo una mayor capacidad de maniobra. La nueva organi­zación bancaria estaba basada en leyes que respondían al propó sito de establecer condiciones de mayor seguridad para los ban cos y para el p6blico, y de facilidades para el incremento de los capitales invertidos en operaciones de crédito. En un es-fuerzo que se conjug6 con varios factores favorables fue posi­ble fundar lo que Pani describiera como las dos instituciones de mayor trascendencia del nuevo sistema crediticio, porque 
32/ SHCP, Mc!tloria, 1923-1925, p. 356. 
adem~s de sus naturales efectos en la expansi6n del crfdito an tepondrian el bien pGblico al lucro. Las condiciones favora­bles que facilitaron lo anterior fueron un mejoramiento de las condiciones económicas, un aumento en la producción de plata, el hecho de que el gobierno contara ton recursos del producto que se economiz6 al suspender el pago de la deuda exterior en 1924, y que se hubiera podido contar con los activos de la Ca-ja de Pr~stamos despu~s de que se desvincularan de los dere­chos que tenían sobre ello los tenedores de sus bonos oro de 4 1/2. 
La primera de ~itas era el Banco de M¡xico y la segunda el Banco Nacional. de Cr~dito Agrícola. Una llamada a armoni­zar las actividades bancarias con el desarrollo del país y la otra a capitalizar a la agricultura mexicana. Si bien es ver-dad que la creaci6n del Banco Nacional de Cr~dito Agrícola fui una consecuencia de la ideología de la Revoluci6n Mexicana, al ~ransformar radicalmente la concepción sobre la propiedad de la tierra, su nacimiento como lo hemos apuntado coincide con el principio de una nueva concepción sobre el estado y la eco­nomía en el mundo. El liberalismo clásico del siglo XIX había dado paso al intervencionismo estatal en diferente grado. Las teorías de los economistas clásicos como Adan Smith y David Ri cardo y los llamados neoclásicos como Marshall empezarían a perder terreno frente a la nueva teor!a econ6mica de John Mynard Keyness. El estado tenía que invertir para mantener el nivel de la demanda efectiva a nivel 11acional, so pena de caer 
33 
en la recesión y el desempleo. 
Los principales obst§culos contra los que había tropezado siempre nuestra agricultura era la falta de agua, la falta de capitales y la enorme extensión de los latifundios. El estado que naci6 de la constitución de 1917 podía contribuir directa­mente en la desaparición de dichos obsticulos fomentando la irrigación, el cr~dito agrícola, la modernización tecnológica· y la creación de la pequeña propiedad. Estos e:ran los elemen­tos que harían progresar la economía nacional. 
Estas consideraciones justificaban que el estado intervi­niera por medio de la creación de un gran banco agrí~ola. El papel del estado según Pani, era el de "Cooperador y acaso el de iniciador; pero, lejos de pretender y desear un monopolio, su propósito es el de ayudar a la iniciativa particular, el de 
1. d f. . . "34
despertar1a y e 1 de sup ir sus e iciencias. 
Cuando se expidió la ley del Banco de México el 25 de agosto de 1925 simultáneamente se integró una comisión que re-visara la ley general de instituciones de cr~dito, promulgada 
33/ Claramente hacia el final del decenio de 1930 las ideas de Keynes ya empezaban a dominar el pensamiento sobre la intervención del estado en la economía, Keynes, 1936. 
34/ SHCP, !lcmoria 1923-1925, p. 244. Es interesaritc notar que esta visión de Pani encdja claramente en la tesis de Alexander Gershenkron en el -sentido de que entre mayor en el atraso relativo en las fuerzas produ~ tivas de una sociedad, mayor es la medida en que el Estado debe suplir ese crecimiento cspont&neo que no aparece, 1971, p. 
un año antes con el propósito de ver hasta donde era posible -que las actividades agrícolas fueran atendidas dentro del mar-co de esa ley. Se concluyó que era necesaria una legislaci6n especial, por lo cual se formó una segunda comisi6n compuesta por los señores Fernando de la Fuente, Manuel GÓmez Mor{n y Elías s. A. de Lima. El producto de su trabajo fue la ley de 
35
crédito agrícola de 10 de febrero de 1926.El 8 de marzo si guiente se expidió el reglamento del registro del Crédito Agr-Í cola, que estaba orientado a subsanar las irregularidades en ­la tenencia de la tierra de tal forma que los solicitantes se convirtieran en ''sujetos de crédito". Sobre la base de estas ­dos piezas de legislación se pudo proceder a la fundación del Banco. 
La ley de 10 de febrero de 1926 reglamentaba el crédito -agrícola en tres grandes aspectos: primero preveía tres tipos de instituciones, el Banco Nacional de Créoito Agrícola, Las -Sociedades de Crédito Agrícola y las Sociedades Locales de eré dita; segundo definía las operaciones que podía realizar entre ellas; y tercero, señalaba las garantías reales y la forma en que los predios debían de ser registrados en el registro públf co del crédito agrícola. 
En una ceremonia que tuvo lugar en el local que ocuparía el Banco, en la esquina noreste de las avenidas Isabel la Cató lica y la República de Uruguay {previa residencia de la Comisión 
35/ SHCP "Ley de Crédito A9rícola de 10 de febrero de l92C,". DO, 'l'. XXXV, Nlli~. 4, 4 de marzo de ]926~ pp. 101-1?.0. 
Monetaria) y con la asistencia del Presidente de la República Plutarco Elías Calles, el Ministro de Hacienda, Alberto J. Pa-ni, y el de Agricultura y Fomento Ingeniero Luis L. Le6n, el 10 de Marzo se constituy6 el Banco Nacional de Crédito Agr{co­la como una sociedad an6nima con la intervención del Estado en forma de principal accionista. 
Los propósitos del Banco eran los siguientes: 
a) 
Fomentar, reglamentar y vigilar la constituci6n y el funcionamiento de las sociedades regionales y locales de crédi to agrícola. 

b) 
Hacer pr&stamos de avfo, refaccionarios e inmobilia­rios, para fines agrícolas, para la construcción de obras per-manentes destinadas al mejoramiento territorial y para la ad­quisici6n fraccionamiento y colonizaci6n de tierras. 

c) 
Emitir obligaciones, bonos agrícolas o de caja y bonos hipotecarios y autorizar y garantizar las emisiones de bonos que hagan las sociedades regionales de crédito. 

d) 
Vigilar y garantizar las inscripciones que se hicieran en el Registro Público del Crédito Agrfcola. 


e) Practicar las operaciones bancarias y comerciales y ce 
b. t. 36
lebrar los contratos que fueran conducentes a sus O JB J.VOS. 
Conforme a la escritura constitutiva, el capital social autorizado fue de 50 millones de pesos, pero solo pudieron ser 
2f:! SHCP, Memoria, 1923-1923, p. 245. 
37 
. )1 4 l . · t f
suscritos 20.3. , 00 pesos en-·ª siguien e orma: 
Serie "A" Gobierno Federal 18'000,000.00 
Serie "B" Estado de Guanajuato 5,000.00 Estado de Tamaulipas 25,000.00 Estado de Yucatán 25,000.00 
Serie "C" Suscrita por particulares 2'256,400.00 T o t a 1 20'311,400.00 
La administración de Banco recayó en un Consejo compuesto de once miembros propietarios y cinco s~plentes¡ cinco de los primeros y dos de los seguidos eran designados por el Ejecuti­vo Federal a propuesta de la Secretaría de Hacienda y Agricul­tura, dos para cada una de ellas¡ y el quinto a propuesta de las uniones de sociedades locales de cr~dito. Los consejeros correspondientes a las acciones de las Series "B" y "C" eran designados por los accionistas¡ pero uno de los consejeros de la Gltima Serie deb{a ser designado por el Banco de M~xico. Con este sistema se buscaba dar participación en el Banco a los tres grandes intereses que debían conjuntarse para resol­ver los problemas del cr6dito agrícola, el inter~s federal, el 
37/ Banco Nacional de Crcfcht.o Agrícola y Ganadero., 1952, p. 44. 
. l 38
de 1os estados o local y el de los particu cs. 
El artículo 2o. de la Ley de Crédito Agrícola de 10 de fe brero de 1926 expresaba que el Banco no podía constituirse mientras no se hubiesen suscrito íntegramente acciones pagadas por valor de 20 millones de pesos. Como el interés del pÚbli­copara suscribir acciones de esti Institución no fuf conside­rable y como la colaboración de las autoridades estatales y 1~ cales tampoco fué apreciable (solo tres estados respondieron), el gobierno federal se vió en la obligación de aportar 18 mi-llones de pesos para llegar al total que establecía la ley. Desafortunadamente el gobierno solo pudo .reunir 10 millones de pesos en efectivo y los 8 millones restantes fué necesario 
.,. 39
aportarlos en bienes de la Caja de Prestamos. 
Lo anterior hizo que tiempo despu¡s, el Banco tuvier~ se­rios problemas tanto por el hecho de que e~os. bienes habían llegado a la Caja de Préstamos como resultado de la insolven­cia de sus propietarios, como por el agravante de que entre los bienes disponibles en el activo de la Caja, los mejores ya habían sido tomados con anterioridad en pa~o de los bonos Te-rrazas. Por lo tanto arribaron al Banco Nacional de Crédito Agrícola bienes poco apetecibles, difíciles de enajenar, poco productivos y antes bien, necesitados de inversiones considera bles para ponerlos en explotación. 
38/ Albornoz, 196G, p. 277. 39/ SHCP, Memoria 192 3-1925, p. 355 Banco Nacio1nl de Crédito l\tJ.:dcola y Ganadero, 195.2, p. 11, ver también Simpson, 1937, p. 394-7, 408. 
La existencia de esas fincas en poder del banco y la imp~ sibilidad de venderlas o explotarlas constituy6 un primer esco llo para el mismo. Un ejemplo claro era la ha:::ienda de Atequi­za que era una de las que ofrecía mejores perspectivas por su ubicación en el Estado de Jalisco y la calidad de sus tierras, sin embargo, los recursos pararegenerarlas y fraccionarlas fue ron superiores a la capacidad del banco. 40 
Por otro lado, el nuevo banco en muchos sentidos estaba repitiendo los mismos errores que se habían hecho con la·Ca1a de Préstamos. La estructura de su cartera de préstamos en los primeros afies no fue muy diferente. La mayor-parte se siguió prestando a grandes propietarios. SegGn Albornoz, en su pri­mer afio de operación, el banco consumió la mayor parte de sus 
.. d. . 1 41
recursos en contratos de ere ito con particu ares. Simpson en su trabajo sobre el ejido mexicano reporta que en 1931 el 96 por ciento de los ejidatarios estaban todavía fuera del si~ tema de crédito y hasta 1931 solo había canalizado alrededor 
.. 42
de quince millones de pesos en prestamos. 
Marte R. GÓmez, uno de los principales organizadores del nuevo banco se lamentaba poco tiempo después ~ue se hab!a vuel to a caer en el favoritismo y que los fondos no se estaban usando debidamente. Hubo operaciones que se hicieron para com placer al general Alvaro Obregón como los créditos concedidos 
40/ GÓmez, 1932, p. 46 
1:1/ Albornoz, 1966, p. 277. 
_:l_~_/ Simpson, 1937, p. 497. 
en 1927 a ciertos personajes de Sonora y como Blas Valenzuela y Thomas Robinson Bours. Otro préstamo al general Abundio Martínez, otro al general I. Gonzalo Escobar. Igual fué la operación "de favor" que se hizo con la Compañía Constructora 
. h d 43
Ric ar son. 
Por otro lado entre las fincas de la Caja de Préstamos que heredara el Banco Nacional de Crédito Agrícola se puede mencionar el caso de la operación que originalmente contrató la Caja con los señores Aguayo, propietarios de la finca Guada lupe y Anexas.· Posteriormente la Caja traspasó este crédito. al Banco Nacional de México, en pago parcial del adeudo, que se tenía con esa institución en el cual se originó al adquirir el gobierno las acciones de la Caja que poseía dicho banco pr~ vado. Al ver en peligro de perder sus tierras ante el Banco Nacional, los señores Aguayo solicitaron y obtuvieron un crédi to del Banco Nacional Agrícola con el cual.redimieron su deu­da. Nuevamente, apunta Marte R. GÓmez, el Banco Nacional de Crédito Agrícola en vez de utilizar sus recursos para impul­sar la producción esta usándolos para liquidar pasivos y hacer un simple movimiento de cartera cambiando-el nombre de la ins-titución acreedora. 
Esto significó que el Banco Nacional de Crédito Agrícola adquirió un mal deudor y como este caso había más. Los deudo-res, que con anterioridad no habían podido pagar a la Caja, a 
43/ Banco Nacional de Crédi~o Agrfcola, Actas del Comité Ejecutivo 1927, Libro 1, po. 15-24, en G6mez, 1932, p. 51. 
303 
pesar de las disminuciones que obtuvieron con el traspaso de su crédito al Banco de Crédito Agrícola, no pudieron cubrir su adeudo y sus cuentas figuraron desde el principio entre los co bros dudosos del nuevo Banco. Adem§s la administración de las fincas en manos del Banco siguió dando resultados muy pobres. En 1928 produjeron menos del uno por ciento de las utilidades 
44
del Banco. 
A pesar de todo, la fundaci6n del Banco Nacional de Crédi to Agrí~ola representó un avance importante en la construcción del nuevo país por el que habian muerto mas de un mi~lón de 
.,
personas entre 1911 y 1917. Con su creación se cerró un capi­tulo en la historia agraria del país en el que la Caja de Fr~~ tamos fué uno de los actores principales. De ella se aprendió mucho, pero no lo suficiente. No obstante, los recursos del nuevo Banco y sus efectos positivos fueron creciendo paulatina mente y puede decirse que los avances logrados hasta hoy en la agricultura mexicana no hubieran sido posibles si los mexica-nos de hace sesenta afias no se hubieran ·arriesgado a cxear es-tas instituciones y a perfeccionarlas. Basta mencionar, para terminar que en 1926 el capital del Banco de Crédito Agricola era de 20 millones de pesos, en 1938 había llegado a 33 millo­nes y que sí en el primer afio solo manejaba 34 Sociedades de cré­dito que agrupaban a 1106 productores individuales, 25 afias después tenía 1332 sociedades con 42,409 hombres del campo y operaba adem§s con uniones de crédito, financiera y bancos re­
45
gionales. 
44/ GÓ;nez, 1932, p. 74. 
45/ Banco Nacional de crédito Agrícola, 1952, p. 11. 
CUADRO VII.l CAJA DE PRESTAMOS: BALANCE DE COMPROBACION AL 30 DE NOVIEMBRE DE 1924. 
A C T I V O  
CAJA DEPOSITOS A LA VISTA EN BANCOS INVERSIONES EN VALORES  12 711016 162 206.91 31 243 214016  
FINCAS PROPIEDAD DE LA CAJA  
CASA HOMI'tRES ILUSTRES # 9 POR ENAJENAR FRACCIONADAS EMPRESA ABASTECEDORA DE AGUA DE TORREON MOBILIARIO  599 854.34 28 522 170 ,12 2 121 189.70  550 ººº·ºº 79 112 .85  
PRESTAMOS  52 882 194 039  
CON GARANTIA HIPOTECARIA CON GARliNTIA BANCARIA CON GARA..~TIA AGRICOLA CON GARANTIA PRENDARIA REFACCIONARIOS GOBIERNO FEDERJU, DOCUMENTOS POR COBRAR  33 415 638 ,89 560 279 .21 301 924 .30 78 800 ~27 2 871 320 .so 15 654 2 3'1 .22  19 702.60  
VARIAS CUENTAS DEUDORAS MU'I'UARIOS DEUDORES DIVERSOS CUENTAS CORRIENTES CREDITOS HIPOTECARIOS EN LITIGIO ACREEDORES POR CREDI'I'OS REFACC.  17 614 430 .75 6 701 837 063 327 907 .Sl 121 297 .13 391 102 .77  26 156 575 .79  
CUENTAS DEUDORAS EN.DOLARES SPEYER Y Cll',. CI'A. CUPONES SPEYER Y CIA. CTA. CORRIENTE AMORTIZACIONES BONOS ORO DEPOSITO DE VALORES EN GARANTIA ADMINISTRACION DE FINCAS ADJUDICA DAS POR ENA,TENi\R GASTO GENERALES PERDIDAS Y GANANCIAS  760 111 .1.3 620 ..49 6 692 537 .25 150 908 o47  7 604 177 .D4 891 671 .82 270 290 ,16 16 911 790 G'.24  
SUMA  129 783 647 ..l.2  

FUENTE: c. de P., l'.GN, Documentos Nafinsa, C. 123, leg. 4, s.f. 
CUJ\DHO VII.1 
CAJA DE PRES'rAMOS: B.11.LANCE DE COMPROBACION AL 30 DE NOVIEMBRE DE 1924. 
P A S I V O 
CAPITAL BONOS ORO DE 4 Y MEDIO POR CIENTO OBLIGACIONISTAS BONOS ORO 4 Y MEDIO BONOS ORO DEL 5 POR CIENTO SPEYER Y CIA. CUENTA AMORTIZACIONES BONOS ORO DIVIDENDOS DEPOSITOS PARA INVERSIONES 
CUENTAS ACREEDORES 
ACREEDORES DIVERSOS CAS'I'ICOS EFECTUADOS EN 1921 RECOBROS SOBRE CASTIGOS INTERESES INTERESES PENDIENTES DE COBRO AMORTIZACIONES PENDIENTES COBRO DEPOSITOS DE VALORES EN GARANTIA DOCUMENTOS POR PAGAR 
SUMA. 
10 .50 20 
11 
9 
l 6 1 
2 
18 
6 
129 


000 000 820 ººº~ºº ººº~ºº 377,12 
500 000,00 692 537.25 48 171,33 860 291,62 
761 270 .19 498 889.80 109 712 .54 116 730 .52 312 124.70 750 721 ,61 150 908 .47 161 912 .07 
783 647 .12 
FUENTE: Ibid. 
VIII. RESUMEN Y CONCLUSIONES. 
El período entre 1908 y 1926 en que funcionó la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, 
S. A., ha sido uno de los lapsos de tiempo mas cargados de acontecimientos y transformaciones en la historia de México. En estos años se sientan las bases ideológicas, políticas y económicas de las instituciones que habrían de dar forma al Mé xico moderno. No solamente se reorientó la economía alejándo-la del sistema agrícola de haciendas, sino que con un Estado cada vez mas activo en la vida económica se encauzó hacia una industrialización ae tipo capitalista. A partir de los años treinta, a diferencia de otras olas de progreso conocidas en el pasado, el desarrollo del país se centra sobre la actividad industrial cada vez con mas fuerza. 
Sin embargo, para que el proyecto de industrialización que siguió el país desde los años veinte, fuera viable como la experiencia histórica en otras regiones que el mundo mostraba, era indispensable que ocurrieran dos cosas: primero, simultá­neamente tuviera lugar un proceso de modernización en la agri­cultura y, segundo, que se estructurara un sistema bancario y financiero que proporcionara medios de pago y crédito para fi­nanciar la expansión de la producción y el intercambio. En el período estudiado se hicieron esfuerzos por conseguir ambas co sas. Solo en el segundo punto puede decirse que se obtuvo un claro éxito al crear el Banco de México y los bancos naciona­les de fomento a partir de los escombros del sistema viejo de 
Limantour; la agricultura por su parte, permanecerfa todavfa un decenio m6s tarde al margen de los efectos del proceso de modernización que ocurría en la economía mexicana, no hubo pr~ greso significativo hasta que Cirdenas pusiera en primer térmi no nuevamente las demandas agrarias de la revoluci6n y canali­zara mayores montos de recursos para grandes obras de infraes­tructura agrícolas. 
La Caja de Préstamos vino a ser una institución que estu­vo vinculada a los dos grandes problemas que se han menciona-do. Por una parte, antes de 1926 tuvo un papel preponderante en los esfuerzos por modernizar la agricultura y se convirti6 en uno de los principales instrumentos de los primeros dos go-biernos de la revoluci6n para llevar a efecto el fraccionamien to de la gran propiedad; y por otra, formaba parte del sistema bancario en formaci6n y ten!a vínculos ¿strechos con los ban-cos privados con quienes realizaba gran parte de sus operacio­nes y de quienes dependi6 en sus primeros afies. 
,,.
La Caja de Préstamos fue el puente que unio dos grandes ~pocas en la historia bancaria de México. Fue una de las ins-tituciones de créditos que hizo la transición desde el sistema limantouriano hasta la nueva época de los bancos modernos en México que se inicia con el Banco de México en 1925 y el Ba1!co Nacional de Crédito Agrícola en 1926. Este Último es el here-dero de la experiencia y los recursos de la Caja de Préstamos. 
En ln historia de la Cnjü de Présta1nos es posible advertir 
las relaciones evolutivas entre los sectores público y privado que a partir de 1917 se convertirfan en el factor preponderan­te del proceso de desarrollo económico basado en una econom{a mixta. La Caja fue siempre una sociedad an6nima en la quepa~ latinamente la correlación de fuerzas se inclin6 hacia el sec­tor público y en contra de la iniciativa privada. Nació sien-do una instituci6n de capital privado y terminó siendo una ins titución de estado. La Caja contribuy6 a la consolidación de la sociedad civil que empezaba a emerger en México, en la déca da de los veinte: el banco central, el ejército, el crédito agrícola, las escuelas públicas, etc. A estas Últimas hizo una importante contribución al participar en la creación de la Escuela Nacional de Agricultura en Chapingo y posteriormente al utilizar sus recursos para instituir escuelas de agricultu­ra en diferentes estados de la República. 
La vida de la institución refleja los tiempos cambiantes de la sociedad mexicana. Fue, desde banco de las clases altas e ilustradas del viejo régimen, hasta instrumento de la refor-ma agraria. Su nacimiento se debió tanto a la demanda crecien te de que el gobierno de DÍaz hiciera algo respecto al atraso en que se encontraba la agricultura, escuchada cada vez con mas insistencia en los primeros afies de este siglo, como a un hecho coyuntural, la crisis económica de 1907-1908. 
Esta crisis impuso al gobierno la necesidad de reexaminar el problema aqrario de la República. En 1908, la baja en el precio del metal blanco, un período de escasas cosechas y la p5rdida de lRs de maiz, trigo y algodón en ese afio, pusieron a 
los grandes y medianos terratenientes en la imposibilidad de .
cubrir sus compromisos bancarios. 1 Los bancos, a su vez, se vieron en la peligrosa alternativa de deshacerse de esos crédi tos malos, provocando la ruina de una buena parte de su clien­tela de agricultores al exigirles el pago del adeudo y suspen­der m&s créditos, o bien no aligerar su cartera y permanecer con parte de sus recursos inmovilizados y sin reservas metáli­cas suficientes para responder a la cantidad de billetes en circulaci6n. 
Limantour no esper6 mas y, en conjunci6n con los cuatro bancos principales, funda la Caja de Préstamos. Los bancos --aportaron el capital, el gobierno solo vigilancia. Aquí sur­gió su primera contradicción. Por un lado el gobierno intere­sado en el fomento de la agricultura y por otro lado, los ban-cos privados, con tendencia al lucro e interesados en que la -Caja de Préstamos no se convirtiera en una alternativa verdade ra a las actividades de sus bancos. No deseaban competir con una institución que llegara a rebajar considerablemente la ta­sa de interés del dinero, toda vez que el máximo de rédito que le era permitido a la Caja se rebajó de siete a seis por cien-to desde los primeros tiempos. 
En esta primera etapa de la Caja, la política crediticia consistió primero en financiar las deudas de los terratenien­tes y, segundo, en financiar a grandes empresas agrícolas o 
ij Chavez Orozco, 1954, p. 7. 
fraccionadoras que realizarfan obras hidr¡ulicas con el propó­sito de acondicionar tierras para el cultivo por colonos pro-pietarios individuales a quienes estas empresas venderfan los terrenos. Individualmente, los propietarios no tenían acceso a los fondos de la Caja, sino bajo la responsabilidad de un banco de concesión federal o alguna de las socied~des de fornen to agrario. Estas reglas para el juego crediticio reflejaban un plan de desarrollo para México en el cual la propiedad com~ nal tradicional no tenía lugar. La tecnologfa moderna aplica­da a una agricultura de propietarios individuales era la solu­ción para los problemas de México. 
La Caja y su funcionamiento en la práctica reflejaban ta~ bién la pugna entre las clases sociales en México. El grupo dirigente en cada etapa imprimió a sus estatutos y a sus obje­tivos como instituci6n sus puntos de vista ideológicos lA quién prestar sus fondos? A los terratenientes modernos, a aquellos que estaban mas integrados a los mercados y que oper~ ban sus propiedades como empresas comerciales. Aquellos que procuraban generar utilidades y se peocupaban por la introduc­ción de maquinaria, equipos modernos y métodos científicos de producción en la ganadería y en sus cultivos. Estos terrate­nientes recibieron los beneficios primeros. Aquellos campesi~ nos que explotaban sus parcelas rentadas, los peones de las h~ ciendas que trabajaban su ''tierrita'', los pueblos y comunida­des indígenas y ni aGn los propietarios minifundistas, no po­aran ser receptores de cr6dito. El proyecto de crédito agríe~ la que representaba la Caja en sus primeros afies requería orden 
y legalidad en lo que se refería a los títulos de propiedad de 
la tierra. Solo unos cuantos las tenían en orden. 
Con la llegada de Madero al poder, las cosas cambiaron p~ ro no mucho. Se introdujo claramente la idea de que la Caja debiera ser instrumento para propiciar el fraccionamiento de los grandes latifundios. Asf mismo, Madero liber6 a la Caja de la tutela de los bancos privados al adquirii casi la totali dad de las acciones de la empresa que estabanen manos de esas instituciones bancarias. Esperaba con esto cambiar los crite­rios seguidos en el otorgamiento de los cr~ditos. Sin embar­go, sus esfuerzos no fueron fecundos, durante el poco tiempo que pudo influir sobre la instituci6n, ~sta estuvo en manos de don Ernesto Madero, Secretario de Hacienda y Rafael Hernindez Secretario de Fomento y Agricultura, quienes podían considerar se como parte del grupo de científicos, ya que. sus ideas no di ferfan mucho de las de Limantour.2 Las operaciones que hicie­ron fueron similares a las anteriores, pues también se orienta ron al financiamiento de las grandes empresas de irrigación y fraccionadoras, quedando los pequefios productores otra vez al margen. 
Adem&s de la concentraci6n de la mayoría de los préstamos en pocos deudores, solo una parte, digamos treinta o treinta y cinco por ciento, fueron efectivamente invertidos en obras de irrigaci6n que luego no se cuid6 se ejecutaran. Hubo compra 
T. I, n(:un. 33, de 16 de octubre de 1912, 
pp. 17-lB. 

de semoviente y aperos que pocas veces se justificó. haberse a-ª_ quirido; mejoras que quedaban a medio construir. El sesenta o setenta por ciento restante de la mayoria de los cr~ditos se destinó a pagar pasivos de los propietarios, es decir, sus deu das. 
Hasta 1913, hubo alternativas abiertas relativamente para decidir cómo y a quién prestar los recursos con que contaba la Caja, simplemente porque estaban allí. La evidencia sugiere que el uso que se hizo de los recursos fue poco fructffero, es taban mal distribuidos y técnicamente la Caja no estaba en si­tuación de controlar los proyectos de irrigación. Los media-nos y pequeños agricultores, que eran rechazados por el Conse­jo de la Caja por no llenar requisitos t¡cnicos para la inver­sión o legales en cuanto a la situación de su propiedad, eran dejados a su suerte o caian en la usura. 
Después de 1913, al prosperar la revolución y trastornar­se la actividad bancaria y monetaria, el funcionamiento de la Caja se suspendió permaneciendo latente hasta 1917. En esos años se suspendieron los pagos a los tenedores de los bonos de la Caja de Prfstamos en el exterior, y las actividades se red~ jeron a vigilar sus activos. Luego vinieron nuevas pérdidas por destrucción y abandono de las fincas en las regiones mas afectadas por la guerra civil, y también por el r6gimen de pa-pel moneda cuya depreciación afectó su economfa significativa~ mente. 
Al restablecerse el orden constitucional a partir de 1918, la relación de fuerza entre las clases sociales se ha-bía inclinado hacia las mayorías populares representadas por el Estado, el grupo dominante ahora imprimió una nueva orienta ción a la Caja de Pr~stamos. Se había hecho una revolución p~ raque la tierra se repartiera de una manera mas equitativa. La Caja fue declarada institución de Estado e instrumento para impulsar la reforma agraria. Su objetivo principal a partir de 1918 fue propiciar el fraccionamiento de la tierra y refac­cionar a los pequeños productores. A través de ella se pusie­ron en pr&ctica las ideas de Melina EnrÍquez sobre .la necesi-dad de repartir las grandes propiedades. Era controlada en ese tiempo por Luis Cabrera, quien fuera uno de los principa­les propagandistas de las ideas de Melina Enríquez sobre la agricultura. 
Sin embargo, en esta etapa de la Caja al iniciarse el de­cenio de 1920, el gobierno tenía poca capacidad de maniobra, sus fondos se habían agotado y el crédito externo estaba cerra do para México. La Caja tuvo que concentrarse en la recupera­ción de sus pr éstamos vencidos y en la administración de sus -extensas propiedades. Todavía en 1922 se pensaba que la Caja debía convertirse en ctianto lo permitieran su estructura legal y su situación financiera, en Órgano del gobierno para sentar las bases del crédito agrícola del pafs y por eso se realiza­ron varias operaciones de compra de tierras para ser fraccion~ das. Tal es el ciso de la adquisici6n ~el latifundio Tarra~as en Chihuahua, para lo cual la Caja tuvo que endeudarse conoide 
rablcmente. Esta operaci6n fue fuertemente criticada en su momento por la falta de habilidad en su manejo por parte de la Caja, lo cual resultó en una mas de las operaciones indebida­mente onerosas para la nación. 
Como resultado de la interrupci6n de las actividades nor­
~
males de la economia por casi un decenio, la mayor parte de los deudores de la Caja no pudieron cumplir sus compromisos y Ssta entró en posesión o intervino administrativamente una gran c~ntidad de propiedades. Así que para 1922, cuando ya el Gobierno había devuelto los bancos incautados a sug duefios pa~ ticulares y la situación empezaba a mejorar, la Caja se encon­tró convertida en el mayor latifundista del país. Hubo un mo-mento en que la Caja administraba o poseía casi dos millones de hect&reas, algunas con buena localizaci6n que por las candi cienes financieras precarias del gobierno y de la Caja, no se beneficiaron ni se pudieron trabajar debidamente. 
Aunque la Constitución de 1917 forzó a una redefinición de la relación del Estado con las antiguas clase~ dominantes, particularmente en lo que se refería a la fracción financiera de la incipi~nte burguesfa mexicana, no fu~ sino hasta 1924 con la Convención Nacional Bancaria cuando Obregón estableció la alianza entre banqueros y Estado para la reconstrucción del sistema financiero. Posteriormente, al restablecerse el servi cio de la deuda exterior con el acuerdo Pani-Lamont de 1925, que tambi6n liber6 a las propiedades de la Caja de los dere­chos de hipoteca a favor de los acreedores del exterior que 
pesaba sobre ella, y contando con la cooperaci6n de los banqu~ ros se procedi6 a establecer las dos instituciones a partir de las cuales se estructuraría el nuevo sistema bancario: el Ban-co de México como banco Único de emisi6n y el Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
La funci6n que asumi6 el Estado a través del Banco de Mé­xico fué crear las condiciones para el desarrollo de la indus~ tria y el comercio, lo que equivalía a fomentar una clase cap! talistR nacional, dispuesta a colaborar como los banqueros y a aceptar la participaci6n del Estado. 
Cuando la Caja de Préstamos se vi6 abrumada por las dema~ das administrativas y de capital que implicaba la regeneraci6n de las fincas que poseía y estando listo el plan para el nuevo banco agrícola desde 1924, se decidi6 liquidarla, procediendo a vender sus propiedades lo mas pronto posible a los particul~ res en subasta y con grandes facilidades, a fin de obtener fon dos para el capital del nuevo banco. 
Como las presiones agraristas eran fuertes, la fundaci6n del banco agrícola no podía aplazarse. Esta finalmente se lle vó a cabo en marzo de 1926 con un capital social de veinte mi-llones de pesos, compuestos en parte por propiedades de la Ca-
S.
jade Préstamos. l bien la creación del Banco Nacional de Crédito Agrícola era una consecuencia 16gica del movimiento re volucionario mexicano, su nacimiento expresa vívidamente el fin del liberalismo económico como ideología predominante para dar sitio al intervencionismo estatal. La Caja de Préstamos hab!a sido el instrumento que funcion6 durante los afies de transici6n entre un paradigma filos6fico y otro. 
, .
El saldo neto en términos economices de la actividad de la Caja de Prestamos a lo largo de todo el período es negativo indudablemente. Su impacto real en el mejoramiento del riego y la infraestructura agrícola fu~ insignificante ante la magni tud del problema agrario e impedido por la lucha armada. La Nación al final asumió una deuda de setenta millones de pesos y recuper6 de ellos, en activos de la Caja de Pr~stamos, apr_o­ximadamente treinta y cinco millones de pesos en los afias pos­teriores a su liquidación. 
Los principales beneficiarios en t~rminos de ese dinero fueron un grupo reducido de propietarios quienes pudieron con-servar sus tierras antes de 1912, solo para verlas perdidas p~ cos afies despu~s, y los antiguos bancos de emisió~ que se vie-ron favorecidos con el saneamiento de sus carteras. 
Los historiadores y economistas que se han ocupado super-ficialmente de la Caja rescatándola del olvido en que a muchos hombres les convenía que estuviera, han puesto el énfasis, un tanto injustamente, en la primera etapa de su vida cuando era manejad~ de acuerdo a la ideología que resultó derrotada des­pués de la revoluci6n. W. F. Me Caleb la describe como un pr~ yecto porfiriano destinado a reforzar la posici6n de los terra tenientes y el grupo social dominante en M~xico. Manero la critic6 porque en vez de haberse constituido en una institu­
ci6n que aliviara la escasez de capital en el campo y salvara 
• • ,#
a los agricultores pequeños de la opresión usurera, no s1.rv1.o sino como instrumento para que un grupo de políticos pudiera beneficiar a las empresas en las que ten!an interés. El j ui­cio de S5nchez cuén es mas favorable al considerar que la Caja habia constituido un recurso mas para sanear las carteras de los bancos y financiar a la agricultura.3 
Estas visiones tiene que ser matizadas con las considera­ciones sobre la etapa 6ltima de la Caja de Pr~stam~s en la que desempeñó un papel importante aunque reducido en el otorgamie~ to de créditos refaccioriarios. Asimismo esas interpretacio­nes no toman en cuenta la experiencia que el Estado mexicano derivó de ella para los proyectos futuros de financiamiento a la agricultura. En otros países de gran tradición en el créd~ to agrícola como Alemania, Bélgica o Francia pasaron años an­tes de que las Cajas rurales funcionaran eficientemente, no sin haber experimentado dolorosos fracasos. La Caja de Présta mos permitió al estado hacer la transición hacia formas mas avanzadas del crédito agrícola basado en las garantías de res-ponsabilidad comunitaria, que se experimentaron después con el Banco Nacional de Crédito Agrícola. Con el manejo de la Caja el gobierno adquirió la visi6n actual de que el crédito debe hacerse llegar a través de formas cooperativas de crédito a ni vel regional. 
y Manero, 1911; p. 31; Me Caleb, 1920, pp. 191-194; Sánchez Cuén, 1958, pp. 162-163. 
318 
La producci6n agrícola que hizo posible el ''milagrott me-xicano de industrializaci6n despufs de la Segunda querra Mun-dial y permitió la estabilidad política, descansó en una es-­tructura productiva agrícola que pudo construirse solo des­pués de que las instituciones de cr~dito agrícola nacionales hubieron recorrido el largo camino desde los días de la Caja de Préstamos. 
Los acontecimientos a que hemos hecho referencia en las páginas precedentes enmarcados en la perspectiva de la histo­ria de Mixico~ son solo un momento. Sin embargo, en esos aijos entre 1908 y 1926, particularmente en la agricultura, hubo e~ periencias que permitieron vislumbrar la prosperidad del pafs al alcance de la mano. La modernización de las técnicas agrf colas cambiaron las condiciones de producción y con ellas abrieron la posibilidad de crecimiento sostenido. Gracias a los cambios ocurridos en este perfodo, Mixico pudo despuis de la depresión de 1929, sostener una larga línea de progreso as cendente y estabilidad política por casi cincuenta años. 
FUENTES Y BIBLIOGRAFIA 
l. FUENTES PRIMARIAS. 
1.1. DOCUMENTOS DE LA CAJA DE PRESTAMOS PARA OBRAS DE IRRI­GACION Y FOMENTO DE LA AGRICULTURA, S. A. 
Caja de Préstamos, 1908 Contrato sobre emisión de bonos, de 12 de octubre de 1908, celebrado entre la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci6n y Fomento de la Agricultura, S. A. y Speyer y Co. de Nueva .York, México, Diario Ofi­cial, 20 de diciembre de 1911. 
1908 Contrato de Fideicomiso, de 2 de noviem­bre de 1908, celebrado entre la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fo­mento de la Agricultura, S. A. y The New York Trust Co., México, Diario Oficial, 20 de diciembre de 1911. 
1909 Escritura Constitutiva de la Caja de Prés tamos para Obras de Irrigación y Fomento-­de la Agricultura, S. ·A.; Notario Público núm. 47, Lic. Manuel Borja Soriano, Ciudad de Méiico, octubre 5 de 1908, Escritura núm. 356. México, Imprenta de Ignacio Es-calante. 
1909 Estatutos de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y· Fomento de la Agri­cultura, México, S. A. Notario Público núm. 47, Lic. Manuel Borja Soriano, Ciudad de México, octubre 17 de 1908, Escritura de· Protocolo núm. 360. México, Imprenta de Ignacio Escalante. 
1909 Balance General al 31 de diciembre de 1909, Méx., AGN, Documento Nafinsa, Caja 231, Legajo 17. 
1911 Balance de la Caja de Pr~stamos para Obras de Irrigaci6n y Fomento de la Agri­cultura, S. A. correspondiente al ejerci­cio social de 1910, presentado a la Secre tarra de Hacienda y Cr~dito PGblico, 29 -de abril de 1911, en la Memoria de Hacien da y Cr6dito Público, 25 de mayo de 1911­22 de febrero de 1913, México, Talleres Gráficos de la Nación, 1949. 
1911 Informe de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agri­cultura, S. A. sobre J.as actividades has-ta el 30 de junio de 1911, rendido a la Secretar{a de Hacienda, 7 de septiembre de 1911, en la. Memoria de Hacienda y crf­c1 i to Púb1i c o , 2 5 de mayo de 1911-2 2 de t"e b1_.-ero de 1913, México, Talleres Gráficos­de la Nación, 1949. 
1911 Proyecto de reformas a la concesión de 3 de septiembre de 1908, conforme a la cual quedó establecida la Caja de Prfstamos pa ra Obras de Irrigaci6n y Fomento de la -Agricultura, S. A. ~~xico, Imprenta y ro­totipia de la Secretaría de Fomento. 
1912 Convenio de 26 de febiero de 1912, Refor-ma las bases de 3 de septiembre de 1908, relativas a la Caja de Pr~stamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agri­cultura, S. A. Diario Oficial, tomo CXVIII, núm. 52, 29 de febrero de 1912, pp. 746­750. 
1913 Informe de la Gerencia de la Caja de Prés tamos al Consejo de Administraci6n, 3 de­febrero de 1913, M~xico, AGN, Documentos Nafinsa, Caja 44, Legajo 12. 
1913 Informe del Consejo de Administraci6n a la AsamhlP.a General de Accionistas verifi cada al :5 de marzo de 1913, M~xico, Im­prenta de Eduardo I. Aguilar. 
1914 balanza Je cornproba~i6n practicada al 26 
~ diciembre de 1914, México, AGN, Documentos Nafinsa, Caja 247, legajos 14 y 15. 
1917 Informe del gerente a la Asamblea General de Accionistas, 30 de mayo de 1917, Méxi-co, AGN Documentos Nafinsa, Caja 122, le­gajos 13. 
1919 Informe del Consejo de Administración a la Asamblea General Extraordinaria de Ac-cionistas, 23 de junio de 1919, M~xico, Talleres Gráficos de "El Bufete". 
1919 Expediente de la Compafiía Hidroel~ctrica e Irrigadora de Chapala, 1912-1919, Méxi-co, AGN, Documentos Nafinsa, ·caja 247, le gajo 10 y 11. 
1919 Exposición de motivos del proyecto de re-formas a la constitución de la Caja de Préstamos, que se presentó a la Asamblea de 23 de junio de 1919, México, Talleres Gráficos de "El Bufete". 
1919 Acta de la Asamblea Geheral Extraordina­ria. de Accionistas celebrada el 23 de ju­nio de 1919, México, Talleres Gráficos de "El Bufete". 
1920 Informe del Consejo de Administración de la Caja de Préstamos para Obras de Irriga ci6n y Fomento de la Agricultura, S. A. i los Accionistas de la misma, 30 de junio de 1920, México, Imprenta Franco-Mexicana, 
S. A. 
1920 Informe de la Gerencia de la Caja de Prés tamos para Obras de Irrigación y Fomento­de la Agricultura, S. A., rinde al Conse­jo de Administraci6n de la misma acerca de la marcha de los asuntos de la Institu ción en el ejercicio social correspondie; te a 1919, 13 de julio de 1920, México, -Imprenta Franco-Mexicana, S. A. 
1920 Acta de la Asamblea General Extraordina­ria de Accionistas celebrada el 13 de ju­lio de 1920, México, Imprenta Franco-Mexi cana, s. A. 
192l Carta de Manuel Vargas, gerente de la Ca-ja de Pr~stamos, al Presidente de la Comi si6n Local Agraria del Estado de M~xico, 10 de diciembre de 1921, Mixico, AGN, Do-cumentos Nafinsa, Caja 44, legajo 19. 
1921 Reporte del Departamento Administrativo a la gerencia, 7 de septiembre de 1921, M~-xico, AGN, Documentos Nafinsa, Caja 52, legajo 6. 
1922 Balance de Comprobaci6n al 30 de noviem­bre de 1922, M~xico, Archivo de Notarías, Anexo al Protocolo de la escritura de com pra-venta otorgada el lo. de diciembre de 1922 en la Ciudad de M&xico, ante el Lic. Rafael Castilla Castillo, Notario Público, núm 44, Vol. 90 s.f. 
1923 Expediente de la Hacienda Carrizos, M¡xi-co, AGN, Documentos Nafinsa, Caja 30, le­gajo 16. 
1923 Expediente de las haciendas San Vicente y Anexas, M~xico, AGN, Documentos Nafinsa, Caja 30, legajo 9. 
1923 Expediente sobre la Empresa Abastecedora de Aguas y Saneamiento de Torre6n, 1919­1923, M~xico, AGN, Documentos Nafinsa, Ca ja 122, legajo 13. 
1924 Balance de comprobaci6n al 30 de noviem­bre de 1924, M,xico, AGN, Documentos Na-finsa, Caja 123, legajo 4. 
1925 Demanda de juicio hipotecario contra Ro­berto Martfncz, 6 de mayo de 1925, M¡xicq l\.GN, Caja 44, Jegajo 19. 
1931 Memorandum del Departamento Legal al Lic. Daniel Cosío Villegas, 12 de noviembre de 1931, México, AGN, Documentos Nafinsa, Ca ja 44, legajo 19. 
1.2. DOCUMENTOS DEL CONGRESO DE LA UNION 
DÍaz, Porfirio 1908 
1909 
Hernández, Rafael 1912 
Braniff, Tomás 1912 
González Rubio, 1912 
Informe presidencial al 24° Congreso de la Uni6n, i6 de septiembre de 1908, en México a través de los informes presiden~ ciale~, Tomo 4, La Hacienda Pública, Vol. II, M~xico, Secretaría de la Presidencia, 1976, p. 266. 
Informe presidencial al 24° Congreso de la Uni6n, lo. de abril de 19a9; en México a trav~s de los informes presidenciales, Tomo 4, La Hacienda Pública, Vol. II, p. 
268. México, Secretaría de la Presiden­cia. 
Informe del Secretario de Fomento, Coloni zación e Industria, sobre las operaciones de la Caja de Préstamos para Obras de Irri gación y Fomento de la Agrictiltura, S; A.-México, Diario de los Debates de la cáma­ra de Diputados, T. I, núm. 30, 12 de oc­tubre de 1912, pp. 7-22. 
Iniciativa para que se investigue el fun-cionamiento de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agri­cultura, S. A. México, Diario de los Deba tes de la Cámara de Diputado~, T. I, nfm. 33, 16 de octubre de 1912, pp. 11-19. 
Iniciativa de Ley presentada por el Dipu­tado González Rubio sobre creaci6n y orga nizaei6n del crédito agrícola mediante ei sistema de Cajas Rurales, Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Memoria de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, 25 de mayo de 1911-22 de febrero de 1913, México, Talleres Gráficos de la Naci6n, l949. 
Braniff, Tomás et. al. 
1912 Iniciativa de Ley para que sea d~clarada la Caja de Préstamos para Obras de Irriga ci6n y Fomento de la Agricultura, S. A.,-Institución de Estado, Secretaría de Ha­cienda y Crédito PGblico, Memoria de la Secretaría de Hacienda_ y Crédito PGblico, 25 de mayo de 1911-22 de febrero de 1913, M5xico, Talleres Gráficos de la Nación, 1949. 
cámara de Diputados, 1912 Nombramiento de una Comisión para que in-vestigue las inversiones de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fo­mento de la Agricultura, S. A., M~xico, Diario de los Debates de la Cámara de Di-putados, T. I,.nGm. 65, 28 de noviembre­de 1912, pp. 12-13. 
Carranza, Venustiano 1917 Informe del C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado uel Poder Ejecutivo a la XXVII Legislatura del Con-greso de la Unión, 15 de abril de 1917, en Memoria de la Secretarfa de Hacienda y Crédito Público, 23 de febrerc de 1913-15 de abril de 1917, ~L.6xico, Talleres Gráfi-cos de la Nación, 1952, p. 29. 
Breña Alvires,  Fernando  
1919  Memorial en el que pid~ se tomen tres  
acuerdos aue tienden a abrir una averigua ción sobr; el funcionamiento de la Caja - 
de Préstamos y la Comisi6n Monetaria y  a  
reformar la ley que declaró institución  
de estado la citada Caja de Préstamos.  
Diario de los Debates de la Cámara de Di- 
putados, T. III, núm. 77, 13 de diciembre  
de 1919, pp. ·5-8.  
Alva, Pedro de  
1925  Artículo 27 Constitucional.  Proyecto re- 
lativo a  la liquidación de la Caja de  
Préstamos para Obras de Irrigación y Fo-- 
mento de la Agricultura, S. A., que presen  
ta a  la H.  Cfimara de Senadores el Dr. Pe-­ 
dro de Alva, México, Imprenta Soria,  

Elfas Calles, Plutarco 
1928 Discurso al abrir las sesiones ordinarias del Congreso de la Uni6n, el lo. de sep­tiembre de 1028, en I,os Presidentes de 
México ante la Nació_n_. Informes, manifies 
tos y documentos de 1821 a 1966, México, 
Imprenta de la C&mara de Diputados, Vol. 
III. 
Cámara de Diputados 1966 Los Presidentes de M6xico ante la Naci6n. Informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966, México, Imprenta de la C¡ma­ra de Diputados. 
1.3. DOCUMENTOS DE LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO. 
Secretaría de Hacienda y Cr~dito PGblico 1897 Ley General de Instituciones de Crédito de 19 de marzo de 1897. M6xico, Diario Oficial, Tomo XXXVI, núm. 67, p. l. 
1903 Decreto de 28 de mayo de 1903 sobre el uso de la palabra banco. México, Diario Oficial, Tomo LXVI, nGm. 127, p. 436. 
1908 Circular sobre pr~cticas bancarias en la República. México, El Economista Mexicano, Tomo XLV, núm. 21, ?,2 de febrero de 19GB, pp. 401-404. 
1908 Ley de 17 de junio de 19ci8, que autoriza el Ejecutivo para invertir hasta veinti­cinco millones de pesos en obras de irri­gación y la organización del crédito a la agricultura. M~xico, El Economista Mexica no, Tomo XLVI, núm. 13, 27 de junio de 1908, pp. 252-253. 
1908 Decreto de 19 de junio de 1908, que refo~ roa y adiciona la Ley General de Institu­ciones de Crédito. México, piar~o Oficial, Tomo XCVIII, nGm. 4, p. 58. 
1908 Convenio de 3 de septiembre de 1908, en virtud del cual el Li~. Jos6 I. Limantour Secretario de Estado y del Despacho de Ha cienda y Cr~dito PGblico, en representa-­ci6n a~1 Ejecutivo Federal, otorga a los Bancos Nacional de M&xico, de Londres y M6xico, Central Mexicano y Mexicano de 
Comercio e Industria concesi6n para el es tablecimiento de la "Caja de Préstamos p~ ra Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, S. A. 11 , México, Diario Ofi­cial_, Tomo XCVIII, núm. 4. p. 58. 
1909 Memoria de Hacienda y Cr~dito Público co-rrespondiente al año econ6mico de lo. de julio de 1907 a 30 de junio de 1908, pre­sentada al Congreso de la Unión por el Se cretario de Hacienda José I. Limantour, -México, Tipografía de la Oficina Impreso~ ra de Estampillas. 
1910 Memoria da Hacienda y Crédito Público, co rrespondiente al año económico de lo. de julio de 1908 a 30 de junio de .1909 pre­sentada por el Secretario de Hacienda Jo-sé I. Limantour, México, Tipografía de la Oficina Impresora de Estampillas. 
1911 Iniciativa de ley sobre crédito agrícola. México, Memoria de la Secretarfa de Ha­cienda y Crédito PGblico, 25 de mayo de 1911-22 de febrero de 1913. México, Talle res Gr&ficos de la Naci6n, 1949. 
1911 Memoria que presentó el Secretario de Ha­cienda al Congreso de la Unión, 1909-10. México, Tipografía de la Oficina Impreso­ra de Estampillas. 
1912 Memoria de Hacienda y Crédito Público, co rrespondiente al año económico de lo. de julio de 1910 a 30 de junio de 1911 pre­sentada por el Secretario de Hacienda Er­nesto Madero, al Congreso de la Unión. Mé ~ico, Tipografía de la Oficina Impresora de Estampillas. 
1912 Iniciativa de ley que faculta a la Secre­taría de Hacienda y Crédito Público para adquirir acciones de la Caja de Préstamos por valor de diez millones de pesos. Me-morin de la Secretaría de Hacienda y Cré­dito Publico, 25 de mayo de 1911-22 de fe br.ero de 1913, México, Talleres Gráficos de la Nación, 1949, p. 549. 
1912 
Mndero, Ernesto 1912 
1917 
1919 
1926 
1926 
Convenio de 26 de febrero de 1912. Refor malas bases de 3 de septiembre de 1908, relativas a la Caja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento dé la Agri­cultura, S. A., México, El Diario Oficial, Torno CXVIII, núm. 52, p. 746. 
Exposición de motivos de los proyectos de ley de ingresos y de presupuesto de egre-sos e iniciativa de presupuestos para el afio económico de 1913-1914, en la Memori~ de Hacienda y Crédito PGblico, 25 de mayo de 1911-22 d~ febrero de 1913, México, Ta lleres Gr&ficos de la Nación, 1949, p. 403. 
Convenio de 16 de junio de 1917. Modifica los celebrados con fechas 26 de febrero de 1912 y 12 de mayo de 1916, entre la Se cretarfa de Hacienda y Crédito Público y-la "Caja de Préstamos para Obras de Irri­gación y Fomento de la Agricultura, S.A." M&xico, Boletfn de la Secretarfa de Hacien da y Crédito Público, 1917, Tomo V, pp. 72-80. 
Convenio de 15 de julio de 1919 celebrado entre el c; Lic. Luis Cabrera, Secretario de Hacienda y Crédito ?fiblico, en repre­sentación de Ejecutivo Federal y los ce. Carlos Basave y del Castillo N. y José de 
J. Barbedillo en representación de la Ca-ja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, S. A., Méxi-co, Talleres Gráficos de "El Bufete". 
Decreto que deroga el de 30 de junio de 1924, que suspendió temporalmente el ser­vicio de la deuda exterior. Mfxico, Dia­rio Oficia]_, Tomo XXXIV, núm. 27 de 2de 
febrero de 1926, p. 483. 
Convenio entre el Gobierno de M~xico y el Comité de Bar,queros Internacionales con 
intereses en M6xico que reforma y adicio­na el anterior fechado el 16 de junio de 1922. M~xico, Diario Oficial, Tomo XXXIV, núm. 36, 13 de febr.:::ro de 192Ci, pp. 689­
()96. 
1926 Ley de Cr6dito Agrícola de 10 de febrero de 1926. M6xico, Diarjo Oficial, Tomo XXXV, n~m. 4, 4 de marzo de 1926, pp. 101­120. 
1.4. DOCUMENTOS DE LA SECRETARIA DE FOMENTO, COLONIZACION E INDUSTRIA. 
Secretaría de Fomento, Colonizaci6n e Industria 1910 Memoria presentada al Congreso de la Uni6n por el secretario de estado y del despacho de Fomento, Colonizaci6n e Industria, 1908­1909. México, Imprenta y Fototipia de la Secretaría de Fomento. 
1911 Decreto de 18 de diciembre de 1911. Auto riza al Ejecutivo para reorganizar la Ca-ja de Préstamos para Obras de Irrigación y Fomento de la Agricultura, Mfxico, El Diario Oficial, Tomo CXVII, nGm. 43, p. 669. 
1.5. DOCUMENTOS DE LA SECRETARIA DE AGRICULTURA Y FOMENTn 
Secretaría de Agricultura y Fomento 1922 Decreto de 29 de marzo de 1922 en virtud del cual se d~clara de utilidad pGblica la expropiaci6n de las fincas rGsticas inscritas en las Oficinas del Registro P~ blico del Estado de Chihuahua como propiedad de Don Luis Terrazas. M~xico, Diario-Oficial, 12 de abril de 1922. 
1.6. DOCUMENTOS DEL ARCHIVO DE NOTARIAS DE LA CIUDAD DE MEXICO. 
Protocolo de la escritura de compra venta, 
fianza y emisión de obligaciones, que 
otorga Don Alberto Terrazas por sí y en 
represcntaci6n de Don Luis Terrazas, la 
Caja de Pr~stamos para Obras de !rrigac~6n 
y Fomento de la Agricultura y el Gobierno 
Federal, el lo. de diciembre de 1922 ante 
el Lic. Rafael Castilla Castillo, Notario 
P6blico nGm. 34, Ciudad de M&xico, Vol. 
90. 
Carta del Presidente Alvaro ObreqÓn a Ma 
nuel Vargas gerente de la Caja d; Présti 
mos, 13 de mayo de 1922, Apéndice en el-
protocolo de la escritura de compra-ven­
ta..., Notario Público núm. 34, Ciudad 
de México, Vol. 90. 
Testimonio de la escritura de préstamo e 
hipoteca que celebran la Caja de Présta-
mos para Obras de Irrigación y Fomento de 
la Agricultura, S. A. y el Sr. Roberto 
Martfnez, el 30 de enero de 1913, ante Al 
Lic. Manuel Borja Soriano, Notario Públi-
co núm. 47, Ciud~d de M~xico. 
1.7. DOCUMENTOS DE INSTITUCIONES DE CREDITO PRIVADAS Y OFICIALES. 
Banco Nacional de México, 1908 Acta de la sesión ordinaria del Consejo de Administración del Banco Nacional de México, lo. de septiembre de 1908. 
Banco de Londres y México 1908 Acta de la sesión ordinaria del Consejo de Administración del Banco de Londres y México, 2 de septiembre de 1908. 
Banco Central Mexicano, 1908 Acta de la sesión ordinaria del Consejo de Administración del Banco Central Mexi­cano, 2 de septiembre de 1908. 
Banco Mexicano de Comercio e Industria, 1908 Acta de la sesión extraordinaria del Con-sejo de Administración del Banco Mexicano de Comercio e Industria, 2 de septiembre de 1908. 
Banco de Londres y México, 
1919 Informe rendido a la Comisión Monetaria por el delegado del Banco de Londres y Mf xico, Sr. J. B. Arechavala, ante aquella institución, 14 de octubre de 1919, Méxi-co. 
Banco Nacional de México, 1934 CincuRnta aniversario de su fundación, xico, Editorial Cllltura. 
Banco de Londres y México, 1964 Cien afios de banc~ en M~xico, Primer cen-~enario del Banco ~e Lon6res y M&xico, S. 
A. México. 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, 1911 Memorja de las Instituciones de Crédito correspondiente a los años de 1897 a 1911, México, Oficina Impresora del Timbre. 
Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, 1952 Veinticinco años del Banco Nacional de Cr~dito Agricofa y Ganadero, S. A. México. 
1.8. DOCUMENTOS DEL PARLAMENTO BRITANICO Y LA FOREIGN 
OFFICE. 
Tower, Reginald 1906 
Stringer, 1909 
Biorklund, 1912 
Stringer, 1912 
1913 
Foreign Office, 1927 
"Report on the Trade of Mexico for the year 1905-1906'', Londres, Parliamentary Papers, Diplomatic and Consular Reports, Annual Series no. 3733, Vol. CXXVI, p. 
723. 
"Report on the Trade of Mexico for the year 1908", Parliamentary Papers, Diplom~ tic and Consular Reports, Annual Series no. 4 2 8 7 , Vo1 . XCVI , p. 719 . 
"Report on Imports into Mexico from certain European Countries from July, 1905, to June, 1910", Londre.s, Parliamen­tary Papers, Diplomatic and Consular Reports, Annual Series ·no. 4846, Vol. XCVII, p. 7l5. 
"Report on the Trade of 1'!exico Íor the year 1911", Londres, Pa_!liamentary Papers, Diplomatic and Cons&lar Reports, Anual Series no. 4976, Vol. XCVII, p. 859. 
"Report on the Trade of Mexico for the year 1912", Londres, Parliamentary Papers, Diplomatic and Consular Reports, Annual Series no. 4017, Vol. LXXI, p. 577. 
Convention between His Majesty and the President of the United Mexican States, far the settlement of British pecuniary claims in Mexico arising from loss or damage from revolutionary acts between novcmber 20 of 1910 and may 31st of 1920. Londres, Parliamentary Papers. Vol. XXVI, 1927, pp. 27S-283. 
1.9. PUBLICACIONES PERIODICAS. 
Boletín de Estad!stica Fiscal, 1894-1915, México, D. F. 
Boletín de la Secretaría de Haci.enda y Cridito PGblico. 1916-1922, México, D. F. Boletín de ln Sociedad Agrícola Mexicana. 1900-1914, México, 
D. F. 
Boletín Oficial de la Secretaría de Fomento, Colonizaci6n e Industria, 1916-1920, México, D. F. Diario Oficial del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos, 
1908-1926, M6xico, D. F. 
El Agricultor Mexicano. Publicaci6n menstial de agronomía, 1907-1916 , México, D. F. El Demócrata, Diario Constitucionalista, 1915-1926, México, 
D. F. El Economista. Periódico financiero, 1917, México, D. F. El Economista Mexicano. Semanario de asuntos económicos y es 
tadísticos, 1907-1914, México, D. F. 
Anuarios Estadísticos de la RepGblica Mrxicana, 1900-1907, Bajo la dirección de Antonio Peñafiel. Anuario de los Estados Unidos Mexicanos de 1930, Departamento 
de Estadística Nacional, México, D. F. 
2. BIBLIOGRAFIA SECUNDARIA. Albornoz, Alvaro de 
1966 
Barre, Raymond 1966 
Barrera Lavalle, 1909 
Bataillon, Claude 1976 
Trayectoria y ritmo del crédito ~grfcola 
en M6xico. M6xico. Instituto Mexicano de 
InV ;s-ti ga e i o n (-s Ee o n ÓmiC a s • 
,. .
El desarrollo econom.1co. México, Fondo de Cultura Economica. 
Francisco Estudios sobre el origen, desenvolvimien-to· y legislación de las Ínstituciones de ~ éd j t.o . Mtx-i c o . 
Las regiones geográficas de México, M~xico. Siglo Veintiuno Editores. 
Bátiz vázquez, José Antonio y Canudas, Enrique 
1980 
Bazant, Jan. 1950 
1975 
1977 
1980 
Bellingeri, Marco y 1980 
Bulnes, Francisco 192O 
"Aspectos financieros y monetarios, 1880­1910", en Ciro Cardase (ed.), México en el_Siglo XIX. México, Editorial Nueva Ima gen. 
"Feudalismo y capitalismo en la historia económica de México", en El Trimestre Eco nómico, Vol. XVII, núm. 1, ene-mar. 
Cinco haciendas mexicanas. México, El Co legio de México. 
Los bienes de la Iglesia en M&xico. Méxi-co, El Colegio de México. 
Breve historia de M6xico, de Hidalgo a Cárdenas (1805-1940). Mexico, Premia edi­
tora de libros, S. K. 
Gil sánchez, Isabel. 
"Las estructuras agrarias bajo el porfi­
riato", en Ciro Cardoso (ed.). México en 
el Siglo XI.X, México, Editorial Nueva Ima 
qen. 
El verdadero Dfaz y la RevoJ.uci6n. México,E-:-GÓrr.ezdela Puen:~e. 
Bernstein, Marvin D. 1965 The Mexican Mining Industry, 1890-1950. Albany, State University of New York. 
Cardoso, Ciro ( e d. ) • 
1980  México en el Siglo XIX. México, Editorial Nueva Imagen.  
Casasús, Joaquín 1908  D.  Las reformas a la ley de instituciones de crédito. México.  
Conant, Charles A. 1910  The Banking System of Mexico. Washington,  

Government Printing Office. 
Cordera Campos, Rolando y Rufz Durfin, Clemente. 
1980 "Esquemas de periodizaci6n del desarrollo capitalista en México. Notas", en Investí gaci6n Econ6mica, Vol. XXXIX, núm. 153, julio-septiembre. 
Cosío Villegas, Daniel 
1961 "The Mexican Revolution, Then and Now", en Change in Latin American: The Mexican ~nd Cuban Revolutions. Lincoln, Neh., University of Nebraska Press. 
{ e d. } . 
1974 Historia Moderna de México, El Porfiriato, Vida economica, Tomo I. México, Editorial Her.mes. 
Cossio Silva, Luis 
1974 "La agricultura", en Cesio Villegas, Da­niel {ed.), Historia Moderna de México, El Porfitiato, Vida econ6mica, Tomo I, M¡xico, Editorial Herrnes. 
Costeloe, Michael P. 
1976 Church Wealth in Mexico. A Study of the "Juzgado de Capellanfas" in the Archbishopric of Mexico, 1800-1856. Cambridge University Press. 
Cumberland, Charles C. 1968 Mexico, the Struggle for Modernity. New York, Oxford University Press. 
Chávez Orozco, Luis 1954 "La crisis agrícola en México en 1908", en Banco Nacional de Crédito Agrícola (ed.), Documentos para la historia del crédito agrícola, México. 
Durán, Marco Antonio 1952 "Crédito agrícola y tenencia de la tierra", en Problemas Agrícolas e Industriales de 
---· ·;.r--
México, Vol. IV, num. 3r julio-septiembre a;-195 2 1 !-1 éXiCO • 
Duefias, Heliodoro 1945 Los bancos v la revoluci6n. México, Edito rial Cultura. 
El Colegio de México sin fecha Estadísticas econ6micas del porfiriato. Fuerza de trabajo y actividad econ6mica,. México, El Colegio de México. 
1960 Estadfsticas econ6micas del porfiriato. Comercio Exterior de México, 1877-1911. M~xico, El Colegio de México. 
Flores de la Pefia, Horacio 1962 "La mecánica del desarrollo económico", en Revista de Economía, agosto de 1962. México. 
Fuentes Mares, José 1954 ...Y México se refugi6 en el ~esierto. México, Editorial Jus. 
García Granados, Alberto 1910 El crédito agrícola en México. México, Ti pografía vázquez e hijos. 
Gerschenkron, Alexander 1973 Atraso econ6mico e industrializaci6n. Bar celona, Editorial Ariel. 
GÓmez, Marte R. 1932 Bases para la reorganizaci6n del crédito agrícola de acuerdo con el estado actual del Banco Nacional de Crfdíto Agrícola. Mexico, Banco Nacional de Cr~dito Agrfco-la. 
González Navarro, Moisés 1961 " La í dee J. o g í a de l a Rev o 1 u e i ón Mexic a n a " e n H i ~~ t o r i a Me x i.. c a n i:l , m . 4O , a b r i l ·-j u 1 i o • 
1968 La Conf~deraci6n Nacional Campesina. M~xi co. B. Costa-Amic Editor. 
1970 Méxi~el capitalismo nacionalista. Méxi co, B. Costa-Amic Editor. 
Hansen, Roger D. 1974 l,a política del de s_arroll_o mex~ca2~~-Mexi co, Siglo Veintiuno Editores. 
Hernández Laos, Enrique 1977 The Sources 9f Regi~nal Differences in Efficiency, the Cas~~-~~exican Manclfactu-ring, University of East· Anglia, Tes.is doctoral sin publicar. 
Herrera Lasso, J. 1917 "El problema de la irrigaci6n nacional, la Caja de Pr~stamos para Obras de Irriga ción y Fomento de 13 Agricultura", en El-Economista, Tomo III, núm. 56, 11 de ju:­
lio.-----
Hobsbawm, E. J. 1972 Industry and Empire, The Pelican ~conomic History of Britain, Vol. 3, From 1750 to the Present Day. Harmondsworth, England, Pelican Books. 
Humboldt, Alejandro de 1966 Ensayo polftico sobre el reino de la-Nue­va Espafia. M,xico, Editorial PorrGa (pr! ;era edición en espafiol: Parfs ·1822). 
Keynes, John M. 1960 The .General Theory of Employme_nt, !:1te~est and Money. Londres, MacMillan. 
Kuri Brefia, Daniel 
1954 "Bases para un sistema de cz~dito agrfco-la", en Problemas Ayrícolas e Industria­les de M~-xrc~Vo]. 'iI, núm. 2, abril-ju­lio. 
Leal, Juan Felipe y Huacuja Mario 
197 8 "San Antonio Xal¿¡. Contrapu.nteo de1 .fun­cionamiento econ6mico de una hacienda pu~ quera en la segunda mitad del siglo XVIII y en el Gltimo t~rcio del Siglo XIX", Mim~, México, Faci;ltad de Ciencias PolÍ·­ticas y Sociales, GNnM. 
Leal, Juan Felipe y Menegus, Margarita 1981 "Las haciendas de Mazaquiahuac y El Rosa­rio en los albores de la revoluci6n agra­ria (1910-·1914) ". en Historia Mexicana, Vol. XXXI, nGm. 2, octubre-diciembre. 
Lewis, Cleona 1938 America's Stú.ke in International Investmcnts, Washington D.C., The Brookings Institution. 
Lichtensztejn, San:uel 1983 "América Latina en la Din&mica de la Cri­sis Financiera Internacional", !"léxico, Po nencia presentada al Seminario sobre in-ternacionalización de capital e industria li~ació~ de la Periferi~, CIDE, Oaxtepec, Morelos, 2 de febrero de 1983. 
Lobato LÓoez, Ernesto 
1967 Economía y·polftica en 1a·historia de·Mt-­~ico, México, Editorial Grijalbo. 
LÓpez Rosado, Diego G. ,. .1965 Ensayos sobre historia economica de Méxi-co, México, UNAM. 
1969 Historia y pensamiento económico en Méxi-~, México, UNAM. 
Loredo Goytortúa, Joaquín 1960 "Producción y productividad agrícola", en México: cincuenta afies de Revolución, Vol. 1, La Economía. México. Fondo de Cultura Económica. 
Macedo, Pablo 1905 Tres monografías que dan una idea de una p~rte de la evoluci6n econ6mica de Méxic~ México, BallescS. 
Manero, Antonio 1926 El Banco de M~xico,. New York, F~ Mayans. 
Manero, Antonio 1957 La rcvoluci6n bancaria en M~xico. México, Ta1 1 e res Gr§:fi eos de 1<'t Nac i Ón . 
Maria y Campos 1978 
McBride, G. M. 1923 
McCaleb, W. F. 1920 
Castell6, Alfonso de El grupo de los Cientfficos y la adici6n del patr6n oro en Í90S, MSxico, UNAM, Fa-cultad de Ciencias Pol1ticas y Sociales, Tesis de licenciatura sin publicar. 
The Land System of M~~ico, Ne0 York. 
Fresent and Past Banking in Nexico, New Yor~, Harper & ErothErs Publishers. 
Mendieta y NÚfiez, Lucio 1933 El cr~dito agrario en M~xico, M~xico, Irn­prenta Mundial. 
Menegus Bornemann, Margarita y Leal, Juan Felipe 
1981 
Meyer, J. 1971 
Meyer, Lorenzo 1972 
Malina Enríquez, 1908 
Moore, O. Ernest 196 3 
Nicolau D'Olwer, 1974 
"Las haciendas de Mazquiahuac y El Rosa­rio en los a1bores de J.a revoluci6n agra­ria, (1910-1914), en Historia Mexicana, Vol. XXI, núm. 2, octubre-diciembre de 1981. 
"Los obreros en la revolución mexica:ia: Los Batallones Rojos" en Historia .Mexica-na, Vol. XXI, n~m. 1, abril-junio de 1971. 
México y los Estados Unidos en el conflic-to petrolero (191)-1942) M&iico, El Cole-gio de México. 
Andrés Los grandes problemas naci?nale2, reprod2:_ cido en Problemas Agrfcola3 e Industriales de México, Vol. V, núm. 1, ene-mar. de 1953, México. 
Evoluci6n de las instituciones financieras ~e M~xico, M~xico, Centro de ~studios Mone tarios Latinoamericanos. 
Luis "Las inversiones extranjeras", en Cosío Vi llegas, Daniel (ed.), Historia Modsrna de M~xico, El Porfiriato, Vida Econ6mica, 
T. II, México, Edit-:,rial Hermes. 
Orozco, Wistano Luis 1895 Legislación v jurí,;p:i::ud!:n::-ia sobre terre-~baldios. M,S xico. 
Pani, Alberto J. 1922 
Palloix, Christia11 1975 
Pérez LÓpez, Enrique 1967 
Pletcher, D. M. 1958 
Reynolds, Clark W. 1970 
Richmond, Douglas W. 1976 
Rippy, J. F. 1959 
Robles, Gonzalo 1960 
Resenzweig, Fernando 197 4 
Cuestiones diversas. M~xico, Imprenta Na-cional, S. A. 
Las firmas multinacionales y el proceso ~e internacionalizaci6n, Madrid~ Siglo Veintiuno Editores. 
"The National Product of Mexico: 1895-l964", en David, Thomas (ed.), Mexico' s Recent Economic Growth, Austin, University of Texas Press. 
"The Fall of Silver in Mexico, 1870-1910, and its Effects on American Investments", en The Journal of Economic History, Tomo XVIII, n Úm. l. 
The Mexican Economy. Twenthieth Centur~ Structure and Growth. New Haven, Yale University Press. 
"El nacionalismo de Carranza y los cambios socioeconómicos 1915-·1920",· en Historia Mexicana, Vol. XXVI, núm. l, julio-sep­tiembre. 
British Investments in Latín America~, 
1922-1949, Minneapolis, University of Minnesota Press. 
"El desarrollo industrial", en México cin­cuenta afios de Revolucl6n! La Economía, México, Fondo de Cultura Econ6mica. 
"Moneda y bancos, en Cosío Villcgas, Da-­niel (ed.) ¡ Historia Moderna de México, El Porfiriato, La vida econ6mica, T. II, México, Editorial Hermes. 
Sanchez Albornoz, Nicolás 1966 "De los orígenes del capital financiero: La Sociedad General de Cr~dito Mobiliario Español, 1856-1902", en Monea.a__ Y Crédito, núm. 97, junjo de 19(,G, Mndr.id. 
sánchez Cuén, Manuel 1958 
Simpson, Eyler N. 193 7 
Solís, Leopoldo 1970 
Tannenbaum, Frank 1929 
Tortella, Gabriel 1975 
Torres Mejía, David 1975 
Towbridge, E. D. 1919 
Turlington, E. 1930 
Ulloa, Berta 1983 
Vernon, Raymond 1966 
Weber, Max 1974 
Whetten, Nathan L. 1948 
Wilkie, James W. 1978 
El cr~dito a largo plazo en M6xico, Méx! co, Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas. 
The Ejido. Mexico's Way Out. Chapel Hillr The University of North Carolina Press. 
La realidad ccon6mica mexicana: retrovi­sión y perspectivas. M6xico. 
The ~exican Aqrarian Revolution, Washington. 
Los orígenes del caritalismo en EsE3ña. Madrid, Editorial Tecnos. 
"La reforma bancaria de la revolución", en El Trimestre Polític~, Vol. I, núm. 2, octubre-diciembre. 
Mexico Today and Tomorrow, New York. 
Mexico and 'Her Foreign Creditors, Vol. I, New York, Columbia University Press. 
Historia de la Revolucj6n Mexicana, 1914­
--~---­
1917. La Constitución de 1917, Vol. 6. M~ xico, El Colegio de México. 
El dilema del desarrollo econ6mico de Mé­xico. M~xico, Editorial Diana. 
Historia económica general. México, Fondo de Cultura Econ6mic;. 
Rural Mexico. Chicago, University of Chi­cago Press. 
La revolución m0xic&.na. Gasto federal y cambio socia.1. ¡!,~xic~~~ndo de Cu-itura Ecoi16mica. 
Womuc:k, John 1972 
1978 
Zapata and thc Mex~can Revolution, The Pelican Latin American Library. Harmondsworth, England, Pelican Books. 
'"I'he Mexican Econoniy During the Revolution, 1910-1920: Historiogr;;phy and Jl.nalysis", en Marxist Perspecti.ves. Winter. 
Resumen del argu~ent~ de l~-T~is. 
La tesis es un estudio del primer banco agrícola oficial en México que funcion6 entre 1908 y 1926. Se llamaba Caja de Pr~stamos para Obras de Irrigaci6n y Fomento de la Agricultura, S.A., y fue fundada por Jos~ Ives Limantour. El argumento cen­tral es que este banco agrícola fue instrumento de política eco nómica de varios gobiernos mexicanos en sus intentos por dar forma al proyecto de país que querían construir. Se busca estu diar el desarrollo y la estructuración de una política de cré­dito agrícola del Estado mexicano para modernizar el secta:-::-agrí cola. Era necesario que la agricultura estuviera a la altura del desarrollo econ6mico capitalista que a partir de 1920 se im puls6 en el país. Para ello era indispensable resolver el pro-blema de distribuir la tierra de los grandes latifundios a. los campesinos y agricultores sin tierra, así como, posibilitar el uso de tecnología moderna a través del crédito y la educación. 
La Caja de Préstamos fue uno de los pocos instrumentos que estaban disponibles para este fin. Fue usada por cinco gobier nos y en cada caso se avanzó hacia la definición de la política agraria que haría descansar la producci6n del campo en este pa!s sobre dos grupos de productores: los ejidatarios y los peguefios propietari.os privados. 
El estudio está basado en documentos de la propia Caja de Pr6stamos, en documentos de instituciones oficiales y bancos pr~ vados, en la prensa de la 6poca y en bibliografia secundoria. 

