LA MIGRACI0Nr EN EL VALLE JIJ)lB:L YAQOI 
Ana naria Nogales Vasconcelos Junio -1984. 
INDICE 
I. Introducción ........................................ 1 
II. Perfil socioeconómico y demográfico del Valle del Yaqt1i . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 
II.l. Aspectos Flsicos •.••••••••••••••••••••••.•••• 19 
II.2. Aspectos Históricos •••••.•.••••••.•••••.••..• 20 
II.3. Estructura Económica . . . ... . . . . . . . ... . .... . . .. 29 
II.4. Dinámica Demográfica del Estado de Sonora y del Valle del Yaqui • • . . • . • • • • . • • • • . • • • • . . •. 44 
II.5. Estructura Social •..•••...••••~ ••.•••.••.•... 59 
III. La Migración en el Valle del Yaqui ••••••••••••••••• 79 
III.l. Introducci6n •.•...•••~ •.•••••.•.•••••••••••. 79 
III.2. Caracterlsticas demográficas de la pobla­ci6n bajo estudio ••.•••.•••.••••...••••••••. 87 
III.3. Dinámica migratoria de los miembros de los Grupos Domésticos Residentes en el Valle del Yaqui . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11O III~. 3 .1. El movimiento de llegada y la in~ 
talación de los inmigrantes en el Valle del Yaqui •.••.••••••••••••... 113 
III.3.2. Dinámica migratoria durante lar~ sidencia en el Valle del Yaqui ..... 151 
III.4. Emigración del grupo doméstico residencial .• 198 
"IV. Consideraciones Finales • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • 211 
V. Bibliografía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213 
VI. Anexos .. . . . . .... . ...... . . . . ..... . ....... . .. . . . . .. . 217
~ 
Obs: No existen las páginas 27, 37, 111, 117. 
I.l DEFINICIÓN DE LOS OBJETIVOS. 
Antes de definir los objetivos particulares del presente estudio, nos referiremos a los objetivos generales de la investigación sobre cambios demográficos en distintos contextos agricolas mexicanos, de la cual este estudio hace parte. 
Al seleccionar tres zonas agrícolas que repre­sentaran distintos tipos de desarrollo socioeconómico en México11, esta investigación más amplia planteó como objeti­vo central la profundización en el conocimiento de las inte rrelaciones entre la dinámica demográfica y las condiciones socioeconómicas en el agro mexicano. Y consideró, desde un inicio, como parte de la estrategia de investigación, la di­ferenciación social de la población bajo estudio, recono ciendo en cada contexto agrícola seleccionado los principa les grupos sociales según su forma de inserción en la estruc tura productiva. 
Esto último ha llevado a que el supuesto básico, subyacente durante toda la investigación sobre los cambios demográficos en algunas zonas agrícolas mexicanas, considere que son las formas de inserción de los grupos sociales lus que, en gran medida, condicionan el comportamiento demográ­fico. Es así que, en esta investigación mSs amplia, se hace hincapié en el estudio de los procesos demográficos corno 
parte integrante de los procesos de reproducción social glo­bal en las áreas en estudio~/, dejando de considerar, por lo tanto, a estos procesos demográficos como fenómenos aislados y exógenos a los procesos de cambio social. 
En nuestro estudio particular, en el cual ana­lizamos algunos aspectos del proceso migratorio en el Valle del Yaqui, retomamos los planteamientos generales de la in-vestigación sobre cambios demográficos, y colocamos como ob-jetivo último un mayor acercamiento a la dinámica de repro­ducción social de la región. Más precisamente, el ·estudio del comportamiento migratorio de los distintos y principales grupos sociales del Valle del Yaqui, que nos proponernos a realizar, tiene corno objetivo fundamental el aportar elemen­
tos para un conocimiento más profundo de la reproducción  so  
cial de estos grupos sociales.  
Sin embargo, en el ámbito de este trabajo,  se  

plantean objetivos más específicos tanto a nivel teórico co-mo a nivel metodológico. 
A nivel teórico, se busca contribuir para una mejor comprensión de la relación entre el proceso de desarro llo agrícola y movimientos de población, considerando las especificidades de la realidad mexicana. Más concretamente, queremos ver, en primer lugar, en qué medida el proceso de desarrollo de la agricultura capitalista en el Valle del Yaqui, al conformar un patrón de formas de organización de la producción, de relaciones de producción y condiciones de 
mercado especificas, ha influido y condicionado el comporta­miento migratorio, y consecuentemente, los patrones de a-sentamiento de los principales grupos sociales de la región. En segundo lugar, cómo la migración ha contribuido en la di­námica de formación de los distintos grupos sociales en la región, es decir, cuál ha sido el impacto de la migración en la estructura social del Valle del Yaqui, y más, su efecto en las estructuras económica y política. Y por último, cómo el comportamiento migratorio de estos grupos sociales ha in-tervenido en sus procesos de reproducción social, en particu lar, y en el proceso de reproducción global de la sociedad en la región. 
Por otro lado, el presente estudio, al analizar el comportamiento de los ·principales grupos sociales en el Valle del Yaqui a través de las historias migratorias, busca contribuir en el campo metodológico de los estudios de mi-gración, intentando superar las dificultades que presentan dicho análisis. 
También, a este nivel metodológico de los estu­dios de migración, la forma de abordaje de la problemática migratoria, que hablaremos con mayores detalles más adelante, significa un esfuerzo para avanzar en el estudio de las rcla ciones entre los distintos niveles de causas que conducen a la migr~ción. Más específicamente, en este estudio, nos pre~ cupamos por vincular la información sobre el comportamiento migratorio a nivel individual con los procesos de cambios sociales más glob~les en la región. 
Finalmente, aunque no se plantee como el princ! pal objetivo de este trabajo, al analizar el proceso migra­torio en el Valle del Yaqui, nos referimos a las consecuen cías de la aplicación de políticas agrarias que, directa o indirectamente, influyen en la dinámica migratoria. Aquí de~ tacamos la política de reforma agraria, y veremos cómo ella ha influido en el comportamiento migratorio de sus benefici ados, principalmente, y en la conformación de la estructura social de la región. 
I.2 MARCO DE REFERENCIA. 
Después de varios estudios empíricos y teóri ­cos sobre el tema de las migraciones internas en América La tina, se puede afirmar que se ha logrado un gran avance en su conocimiento. 
A nivel analítico, se ha llegado a un concenso entre gran parte de los investigadores que "tiene poco sen-tido estudiar la migración en sí" JI, es decir, como un fe­nómeno individual y aislado. La migración debe ser visuali­zada, sin embargo, como consecuencia del proceso de desarr~ llo capitalista de las sociedades, que presenta caracterís­ticas particulares de acuerdo com las circunstancias histó­ricas determinadas. Según este enfoque teórico (histórico -estructural), la migración debe ser estudiada como proceso social que se interrelaciona con otros procesos de cambios sociales más globales11. De esta manera, se plantea que es 
a través del análisis de los procesos de cambios sociales,en lo que se refiere a las características sociales, económi -cas, políticas y demográficas de las regiones en estudio,que se puede lograr una mejor comprensión del proceso migratorio. 
En el caso de los países latinoamericanos, el estudio de las migraciones, en especial, los movimientos ru-ral-urbanos ha estado enmarcado en el proceso de de~arrollo capitalista que se caracteriza por la creación de desiguald~ des regionales, donde son favorecidas algunas áreas urbanas a raíz del processo de industrialización y concentración de capital. De este modo, considerando que son II las desigualda­des regionales el principal motor de las migraciones"~/, ge­neralmente, los estudios de migración abordan el problema desde dos perspectivas básicas: los lugares de origen o áre-as de expulsión de los flujos migratorios, y los lugares de destino o áreas de atracción. 
Los estudios que plantean el análisis del proc~ so migratorio a partir de los lugares de origen de los mi-grantes tienen corno principal objetivo determinar los facto-res estructurales específicos que, desde luego, están estre­chamente vinculados con el proceso de desarrollo global de la sociedad, que conducen a la migración. Dado que em Améri-ca Latina, la mayoría de los rrovimicntos se originan en el a--rea rural, el estudio de los dctc1:minantes de la migración p~ ne énfasis en los factores estructurales que limitan las o -portunidades en el campo y expulsan población. 
Para explicar la expulsión de la población des­de áreas donde predominan una agricultura comercial y ­
areas agrícolas de subsistencia, Singer propone dos órdenes de fac tores de expulsión: "los factores de cambio que derivan de la introducción de relaciones de producción capitalistas en la agricultura, lo que acarrea la expropiación de campesino~ la expulsión de aparceros y otros agricultores no proprieta­rios, teniendo por objeto el aumento de la productividad del trabajo y la consecuente reducción del nivel de empleo;y los factores de estancamiento que se manifiestan bajo la forma de una creciente presión demográfica sobre una disponibili ­dad de áreas cultivables que puede ser limitada por la insu­ficiencia física de tierra aprovechable como por la monopoli
-. 
zación de los grandes propietarios"§/ 
Este esquema analítico que ha orientado diver ­sos estudios de migración a partir del área de origen presen ta algunos puntos discutibles cuando tratamos con la reali ­dad concreta. En primer lugar, "en el caso de la economía capitalista, el autor plantea la existencia de un fenómeno de adecuación entre requerimientos de fuerza de trabajo y reproducción humana, el cual se encuentra ausente en el caso de la economía de subsistencia. {•••l Este argumento de ade­cuación diferencial (lo que lleva al autor a identificar dos tipos de factores de expulsión que actúan separadamente so-bre la problación agrícola) es muy discutible, no sólo por­que el autor no ofrece base teórica que lo sostenga, sino porque aun para plantearlo se necesita suponer y/o probar 
que las dos economías funcionan de manera totalmente indcpen diente una de la otra, (••.), lo que puede ser refutado con elementos del propio modelo" ZI. De hecho, lo que vernos en los casos concretos es que tanto en las áreas donde predomi­nan la agricultura comercial corno en aquellas de agricultura de subsistencia, existe una presión demográfica sobra la dis ponibilidad de tierras, a raíz de su monopolización por los grandes propietarios, sean éstos latifundistas terratenien -tes o grandes empresarios agrícolas, aunada a un elevado ere cimento poblacional que se explica por la reducción acelera­da de las tasas de mortalidad con la mantención de los altos niveles de fecundidad. 
En segundo lugar, la introducción de relaciones. capitalistas en la agricultura puede tener un efecto contra-rio, o sea, presentarse corno factor de atracción, en un de -terminado momento. "Por ejemplo, Di Fillippo sostiene que a medida que se dispone de fertilizantes e irrigación, y terre nos anteriormente marginales se convierten en cultivables,la demanda de mano de obra puede aumentar"ª/. Después con la introducción de maquinaria ahorradora de mano de obra, estas mismas áreas pueden pasar de receptoras de población a expu! sadoras. Pero hay que recordar que no todas las áreas don de se introduce relaciones de producción capitalistas de in-mediato se transforman en regiones que expulsan población. 
En tercer lugar, hay que tener presente que los factores estructurales de explusión no pueden ser visto sol~ mente desde una perspectiva económica. Las características e 
conómicas de una región pueden ser consideradas como facto-res de expulsión, pero pueden no actuar como tal a causa de interferencias de otras instancias de la vida social. En el caso de México, la instancia política en el agro ha sido de terminante en la conformación de la estructura económica y social, y de esta manera, ejerce una gran influencia en el proceso migratorio desde las zonas rurales. 
Y por último, hay que tener en cuenta que los movimientos migratorios no se pueden explicar únicamente a través de los factores estructurales, sino que existen nive les de causas que, dialécticarnente relacionadas con estos factores contribuyen a un mejor entendimiento del proceso migratorio en su totalidad. Sobre este punto, volveremos a tratar más adelante. 
En menor número que los estudios de migración que parten desde el área de origen, los estudios que plan -tean el análisis del proceso migratorio a partir de los lu­gares de destino, desde el enfoque teórico histórico-estru~ tural, se interesan por las consecuencias de los flujos ma-sivos de migrantes en la estructura social, económica, poli tica y demográfica de las regiones receptoras que pueden ser tanto el área urbana, corno el área rural, en este caso, so-bre todo las fronteras agrícolas. 
La mayor1a de estos estudios, sin embargo, ha privilegiado el anilisis del impacto de la migración en la estructura productiva de las grandes ciudades, principalmc~ 
te, en lo que se refiere a la absorción de la fuerza de tra­bajo rnigrante. De ahí, han suscitado ternas vinculados a la migración como la terciarización de la economía urbana, la marginalidad y el subempleo. Pero, aunque estos ternas todavía estén en discusión, la preocupación mayor es determinar su origen, y así recaímos en el análisis de las causas estructu rales del área de origen (rural) que llevan a la migración. 
De un mogo general, podernos ver que, aunque la perspectiva teórica histórica-estructural ha propiciado una mejor cornprención del fenómeno migratorio, al mismo tiempo, ha resaltado su complejidad. Aqu1, destacamos dos puntos dé-biles presentes en la investigación sobre migración en Améri ca Latina, y que se han puesto en discusión en varios traba­jos sobre el terna. El primero se refiere a la dificuldad que se presenta en el análisis teórico y práctico el relacionar el nivel rnacroestructural del proceso migratorio y el nivel individual. Y el segundo se refiere al problema metodológico de analizar la migración desde su aspecto dinámico, y así no limitarse al análisis estático de una región de origen y otra de destino, y llegar a relacionar con mayor profundidad el processo migratorio y los cambios sociales en las regio -nes en estudio. 
Respecto a esos dos puntos débiles, nuestro es-tudio representa un esfuerzo para transponer obst5.culos tcó ricos y metodológicos con la finalidad de aportar algunos e-lementos para el entendimiento del proceso migratorio en zu totalidad. 
Con relación al segundo punto, de nuestros pla~ teamientos iniciales, queda claro que consideramos a la mi-gración corno un proceso social que se interrelaciona con pr2 ceses sociales más globales. En nuestro caso particular, vi-sualizamos al processo migratorio en el Valle del Yaqui como parte implícita del proceso de desarrollo capitalista de la agricultura en la región. 
A nuestro ver, por un lado, el proceso migrato­rio en el Valle del Yaqui es un producto del mismo procesode desarrollo en la región que, a su vez, lleva implícito carn -bios en las estructuras económica, social, política y demo -gráfica. De esta manera, para profundizar en el cono9irniento del proceso migratorio se hace necesario analizar corno se ha dado el proceso de desarrollo regional, es decir, como ha si do la evolución de las estructuras económica, social, politi ca y demográfica en la región. 
Pero, por otro lado, consideramos que el proce-so migratorio, al mismo tiempo que es un producto de las con diciones sociales globales de la sociedad, ejerce un efecto sobre la conformación de las estructuras económica, social , política y demográfica, y más ampliamente, sobre el proceso de desarrollo de la sociedad en su conjunto. 
Esta relación producto-efecto del proceso migr~ torio con las condiciones globales de la sociedad es posible de entenderse más profundamente a un nivel concreto, si se parte de un análisis más dinámica del fenómeno migratorio,c~ 
mo en nuestro caso en particular. Como veremos más adelante, las historias migratorias nos posibilitan ver con mayor claridad, la relación entre los movimientos migratorios y los distintos momentos del desarrollo agrícola en el Valle del Yaqui. Pero aquí, no se trata de explicar separadamente cada movimiento migratorio, ni tampoco de estudiar las his torias migratorias en si. Utilizamos las historias migrato­rias en su conjunto, aunque analizarros nás detenidarrente el novimiento de llegada de los inmigrantes y el movimiento de instalación en la localidad de residencia definitiva, como hilo conductor que nos lleva a entender un poco mejor la problemática migrato­ria de los principales grupos sociales, y al mismo tiempo corno un medio para situar estos grupos sociales en el pro ceso del desarrollo agrícola del Valle del Yaqui~/. 
Por otro lado, es importante destacar que al analizar el proceso migratorio desde una perspectiva dinámi ca, lo que nos permite un mayor acercamiento a la dinámicacb reproducción de la sociedad en el Valle del Yaqui, estamos interesados en estudiar el fenómeno en su totalidad, no pri vilegiando así, el análisis de la migración en la región, to mándela exclusivamente como área de destino de migrantes, co mo se acostumbra en los estudios sobre el tema. Abordamos el problema migratorio en la región relacionándolo·con el pr2 ceso de desarrollo agrícola, a partir de la problemática mí gratoria de algunos grupos domésticos residentes en el Valle del Yaqui, en el momento de la encuesta, la cual involucra la inmigración, movimientos internos en la región, imigr~ ción temporal y definitiva y, principalmente, la permanencia y retención de estes grupos en la región. 
Con relación al primer punto, aunque, a partir del enfoque histórico-estructural, se ponga énfasis eh el análisis de las causas estructurales que conducen a la migr~ ción, se reconoce que existe "una cierta selectividad de fa tores de expulsión que puede ser asimilada a una diversidad de motivos individuales que lleva a unos a migrar y a otros no"tºI. En este sentido, para dilucidar las cuestiones rela cionadas al por qué no toda la gente migra al mismo tiempo , Arizpe plantea que existen "condiciones necesarias de la mi-gración que, de no existir, imposibilitarían la aparición del fenómeno en gran escalaII l_l/; estas condiciones equiv~ len a los factores estructurales que determinan lamigración. Y por otro lado, existen las condiciones suficientes de la migr~ción que se relacionan con la forma subjetiva en que el individuo percibe los fatores estructurales y las decisi~ nes que toma en base a ello; pero aquí, "no se concibe a los individuos corno personas autónomas sino en función de su pe~ tenencia a distintas clases sociales, grupos étnicos y unida des familiares" 1-21• Está claro, entonces que desde el enfo que histórico-estructural se plantea la interrelación de los distintos niveles de análisis de la migración, que con res pecto a las causas que conducen a la migración se destaca la 
interrelación entre los factores estructurales y los motivos individuales. El problema mayor se encuentra en la forma en que se operacionaliza esta interrelación. 
El camino más fructífero para entender la rela ción entre el nivel macro y el nivel individual del proceso migratorio ha sido aquél que plantea el cambio de la uni<lad de análisis del individuo a la familia. Al considerar a la familia como "una uni9ad tal que, frente a condiciones de vi da dadas, que son diferentes según la clase social, desarro Íla estrategias de supervivencia que pueden ser deliberadas 
o no, para que el grupo se mantenga y reponga biológica y s~ cialmente" 1-31, se plantea que es a partir del conociniento de la organización familiar y de la división del trabajo en tre sus miembros que se puede entender con mayor profundidad el proceso migratorio. Así se puede llegar a explicar por qué unos migran y otros no, y a relacionar las caracteris ticas individuales de los migrantes con el proceso de cambio social más global. De esta manera, no se toma al movimiento migratorio del individuo aisladamente, sino como parte de la dinámica de reproducción social de la familia a la cual este individuo pertenece. Por otro lado, se vincula la dinámica de reproducción de la unidad familiar con su situación de clase y con las condiciones sociales globales a que está sorr.c tida t4I. 
En nuestro estudio en particular, además de intr~ ducir un carácter m~s dinámico al análisis del proceso migr~­
torio en el Valle del Yaqui, nos preocuparnos por relacionar el nivel individual de los datos 151con los procesos de cambios sociales más globales. Es decir, sabernos que existe una estrecha relación entre el fenómeno migratorio a nivel a gregado con el proceso de desarrollo global; ahora, lo que se plantea es ubicar el comportamiento migratorio individual en este fenómeno global. Esto se puede lograr a través de un estudio donde se coloca corno unidad de análisis la unidad doméstica, como lo comentamos anteriormente. Sin embargo, en nuestro caso, la unidad de análisis es el individuo y no la familia, entonces¿ cómo vincular los procesos de cambios so ciales en el Valle del Yaqui con el comportamiento de los in dividuos encuestados? 
En primer lugar, es necesario aclarar que aun -que la unidad de análisis del presente estudio sea el indivi duo, la unidad de captación de la información fue la familia 
(o grupo doméstico}, y, se identificó desde un inicio el grupo social a que ésta pertenecia,según la forma de inser -ción del jefe en la estructura productiva del Valle del Ya qui. De este modo, no consideraremos al comportamiento rnigr~ torio de los individuos aisladamente, sino que vinculado, en primer instancia, con el grupo social en que inserta el gr~ po doméstico del cual hace parte el individuo l:..61; y, en se gunda instancia, con la posición del individuo dentro del grupo doméstico, o sea, su relación de parentesco con el j~ fe. Por lo tanto, al tener en cuenta estas dos instancias,sc intenta relacionar el nivel individual del comportamiento 
migratorio con el proceso de desarrollo agrícola del Valle del Yaqui. 
Es asi que, aunque la unidad de an&lisis no sea el grupo doméstico (GD} sino el individuo, él (GD} adquiere una significativa importancia en nuestro estudio, pues es a través de él que se ubicará al individuo en la estrutura so cial de la región, lo que suponemos que, en primer instancia 
. . "t . t . t · l?/ t ­
condiciona su compor amien o migra or1.o -; y es a a raves de la posición del individuo en él que se podrá lograr un mejor entendimiento de este mismo comportamiento migratorio. 
I.3 PRESENTACIÓN DEL TRABAJO 
El presente trabajo se divide, ·básicamente, en dos partes. En la primera parte, se busca, con base en infor mación censal y otras estadísticas provenientes de fuentes secundarias sobre el desarrollo socioeconómico, construir el perfil socioeconómico y demográfico del Valle del Yaqui. Es te perfil, que comprende la evolución de las estructuras so cial, po1Itica y económica, como tambiém, la dinámica demo grifica en la región, constituye el marco macroestructural en el cual se inserta el proceso migratorio ahí observado. De este modo, a través de este perfil se ¡:oorá determinar los momentos claves y las principales características del desa 
rrollo agrícola del Valle del Yaqui que, a su vez, nos pe~ mitirán interpretar las histórias migratorias captadas en la encuesta en el ámbito del proceso de cambio social de la re gión. 
En la segunda parte, desarrollamos el análi sis sobre algunos aspectos de la problemática migratoria en el Valle del Yaqui con base en la información sobre migr~ ción de algunos grupos domésticos residentes, que según la forma de inserción de sus jefes en la actividad produtiva re presentan los principales grupos sociales de la región. En esta parte, nos referiremos tambiém, más detenidamente, a las estrategias de captación de la información, y delimita remos los aspectos de la problemática migratoria a ser anali zados. 
l. 
2. 
3. 
4. 
S. 
6. 7. 
8. 
9. 
NO".lm5 DEL P.R~ Cl\.PI"rUI.O 
= 
Las tres áreas agrícolas seleccionadas son: zona azucare raen Morelos, el distrito de riego del Valle del Yaqui; y la zona henequenera de Yucatán. 
Para mayores detalles sobre las estrategias de investigación y análisis, véase Lerner y Quesnel, "La familia co rno categoría analítica en los estudios de población. Pro puesta de un esquema de análisis", Segunda Reunión Nacio nal sobre Investigación Demográfica, CONACYT, noviembre 4-7 de 1980; y de los mismos autores, "El espacio farni liar en la reproducción social: grupos domésticos resi denciales y grupos de interacción", Seminario sobre Gru pos Domésticos, Familia y Sociedad, julio 7-9 de 1982 , México. 
o. de Oliveira y H. Muñoz, "Notas sobre algunos aspectosteórico-metodológicos de las migraciones internas y las migraciones internas y la fuerza ·de trabajo", Cuadernos de Investigación Social, n. 4, UNAM, México, 1980, p.
22. • 
o. de Oliveira y C. ·stern, "Notas acerca de la teoría de las migraciones internas. Asp~ctos sociológicos.", Migr~
ción y Desarrollo, n. 1, CIACSO, Buenos Aires, 1972, 34.  p.  
Paul Singer, Economía Política de la Urbanización: co, 1978, p. 40.  Méxi  
ibid., p. 41.  
Brígida García, "Dinámica demográfica y desarrollo cola en México", Cuadernos de Investigación Social,4, UNAM, México, 1980, p. lI:°  agr!_ n.  

Alan Simmons et. al., Cambio social y migración intcrn~: una reseña de hallazoos investioativos en América LJti­na, CIID, ca'ñadá, 1978, p. 22. 
Para mayores detalles sobre las ventajas y dificultades sobre el uso de historias de vida, en espccial,historiasmigratorias véase, E. Jelin, "El tiempo biográfico y el cambio histórico: reflcxioncs sobre el uso de histori.c"1S de vida a partir de la experiencia de Monterrey", Estu­dios Sociales, n. 1, CEDES, Buenos Aires, 1976; y O. de Olivcira y H. Muñoz, art. cit. 
10. 
Paul Singer, ~· cit., p. 59. 

11. 
Lourdes Arizpe, Migración, etnicismo ~ cambio económi ­~, México, 1978, p. 249. 

12. 
ibid. loe. cit. 

13. 
O. de Oliveira y H. Muñoz, art. cit., p. 31. 

14. 
Un ejemplo de este tipo de análisis se encuentra en el estudio de Lourdes Arizpe "La migración por relevos yla reproducción social del campesinado", Cuadernos del CES n. 28, México, 1980, donde torna corno unidad de ana lisis la unidad campesina y considera a la migración co mo estrategia de sobrevivencia de estas familias. Segúnella, "a través de la migración permanente de algunosc.e sus miembros, pero sobre todo a través de la estacional y temporal, la familia campesina capta recursos que le permiten continuar con su producción así como asegurar su reproducción", p. 6. 

15. 
Las historias migratorias son captadas individualmente. 

16. 
Recordarnos aquí, que el grupo social en que se insert¿¡el grupo doméstico es determinado por la forma de inser ción del jefe en la actividad productiva del Valle del Yaqui. 

17. 
Según nuestro supuesto fundamental, son las formas de inserción da los grupos sociales en la actividad productivá que, en gran medida, condicionan el comportamientomigratorio. · 


II PERPrt SOCIOECONÓMICO Y DEMOGR.1'.FICO DEL VALLE DEL YAQUI 
II.l ASPECTOS F!SICOS 
Sus 680 Km de extensión aunados al volumen de sus aguas hacen del río Yaqui el más importante rio del estado de Sonora y uno de lo~ principales del país. Formando parte de su cuenca, en el sur de Sonora, se extiende la gran plani cie conocida como el Valle del Yaqui, limitada al norte y oriente por las prolongaciones de la Sierra Madre Occiden­tal, y al oeste y sudoeste por las playas del Golfo de Cali­fornia. Al sureste, el Valle del Yaqui se expande,confundién dose con el Valle del Mayo; y formando juntos una única re-gión económica, a pesar de la división administrativa. 
El clima es seco y extremado. Durante el verano las temperaturas alcanzan 459C a la sombra, u en el invierno, el frío llega a -39C. Pero, la principal característica de la región es la baja precipitación pluviométrica (300 mm prome­dio anual), que junto con la dificuldad de irrigación por las crecientes del río, hizo del Valle del Yaqui una zona se ca e inhóspita hasta los primeros trabajos de riego a fina­les del siglo pasado. 
Actualmente, el Valle del Yaqui se destaca por tener una de las mayores zonas de riego del país. De su extensión total de aprosirnadomcnte 450 000 hectáreas, con terrenos de 
regular calidad, el distrito de riego comprende un área de 225 006 hectáreas, distribuidos en cinco municipios del esta do de Sonora: Bacum con 30 820 hectáreas, Cajerne con 105 571 hectáreas, Etchojoa con 48 328 hectáreas, Guayrnas con 32 919 hectáreas y Navojoa con 7 368 hectáreasl1, (véase mapa 1). 
En el corazón del Valle, se encuentra el centro poli tico, comercial e industrial de la zona, Ciudad Obregón. Co-rno segunda ciudad del -estado, después de la capltal, Ciudad Obregón abriga gran parte de la población de la región, des­de los grandes agricultores hasta poblaciones pobres I sin tierras, que viven en las colonias populares, en la perife­ria de la ciudad. 
Con el desarrollo económico del Valle del Yaqui fue construida una extensa red de caminos pavimentados en las direcciones Norte-Sur y Este-Oeste, cuadriculando toda la re g±ón, corno se ve en el mapa 2. Esto ha permitido un fácil acceso a los predios y favorecido el transporte de la produ­cción y de los insumos~/. Para la comunicación con el resto de la República, además de las carreteras federales que cor-tan la región, se encuentra el Ferrocarril del Pacífico, principal responsable por la circulación de la producción. 
II.2 ASPECTOS HISTÓRICOS 
Hasta las últimas décadas del siglo pasado, el Valle del Yaqui era una ·región casi que totnlrncntc inh.:tbltada, u no 
ser por algunas haciendas y el asentamiento de los indios yaquis, que consideraban corno suya gran parte del terri­torio. 
Con el advenimiento del porfiriato y la política del gobierno central de promover el desarrollo de la agricultu­ra, con la privatización de _la propiedad agraria y la colo­nización de las tierras vírgenes, los aires del progreso em pezaron a llegar al Estado de Sonora, particularmente a los Valles del Yaqui y Mayo; marcando, al mismo tiempo, el inicio del proceso de exterminio de la tribu yaqui. 
Al considerar los Valles del Yaqui y Mayo corno tier-ras baldías, dado que los indígenas no poseían títulos de propiedad, el gobierno federal promovió el deslindamiento del territorio, y la repartición de los terrenos a la coloni zación blanca. A esta política gubernamental de ocupación de su territorio, los indígenas yaquis respondieron con la actividad bélica con gran éxito cuando acaudillados por José María Leyva-Cajerne. Sin embargo, con la derrota y muerte del líder yaqui Cajeme en 1887, "la región vió surgir gran­des y prósperas haciendas, un comercio nutrido e incesante, vías férreas y canales irrigatorios113/. No obstante, poste­rior a la muerte de Cajeme, los enfrentamientos entre Yaquis y blancos (ahora en forma de guerrillas} no escasearon has-ta 1908, cuando la política de deportación total de los in<lí genas se encontraba en su apoge~1. 
En el desarrollo de la agricultura del Valle del Y~­
qui, <los fueron los proyectos de colonización e irrigación que se destacaron. El primero se refiere al proyecto de colo nización de Carlos Conant, que recebió la concesión del go-bierno federal en finales del siglo pasado (1890}, para la apertura de canales de irrigación en los ríos Yaqui y Mayo, y El Fuerte, en Sinaloa; además, recibió el derecho a medio millón de hectáreas en los Valles del Yaqui y Mayo para la realización de su proyecto~/. En asociación con accionistas neyorquinos, más tarde', sustituidos por accionistas sonoren­ses, Carlos Conant formó la Sonora and Sinaloa Irrigation Co., y empezó, los trabajos de construcción de los canales de riego. Sin embargo, los constantes enfrentamientos con los yaquis, y las mismas dificultades de construcción lleva­ron la compañia a la quiebra. Los accionistas locales reci­bieron tierras en los Valles del Yaqui y Mayo como forma de 
liquidación de sus inversiones, constituyéndose en la prime-ra generación masiva de hacendados blancos en la región~/. 
El segundo proyecto de irrigación y colonización, el mayor en toda la época porfirista en Sonora, fué el de la empresa norteamericana Richardson Construction Co., domici­liada en Los Angeles. El principal objetivo era el desarro­llo de la agricultura, que se lograría reproduciendo la "me~ talidad capitalista del sudoeste norteamericano", o sea, con un gran número de pequeñas propiedades en manos de "agricu! tores modernos". La compañia a partir de los primeros traba­jos realizados por Conant, construyó nuevos canales de irri­gación y prolongó otros, aumentando la superficie cultivuble en la región. Sin embargo, no se pudo llevar a cabo el pro-yecto de colonización, dado que la venta de los terrenos fue interrumpida por el movimiento revolucionário en 1910. De este modo, el proceso de desarrollo de la agricultura del Valle del Yaqui se víó estancado hasta el final de la Revolu ción Mexicana. 
Con respecto al movimiento revolucionario en Sonora, éste se caracterizó po.r la división de los agricultores en dos grupos: 1) aquellos que se veían beneficiados con el sis tema porfirista y que se encontraban integrados en el gobieE no, y 21 un conjunto de modernos agricultores privados, co-merciantes y profesionistas de diversos oficios que se encon 
. -traban marginalizados del aparato oficial y descontentos por la inaccesibilidad del poder político estatal y por la impo­sición de algunas medidas instrumentadas desde el centro (co mola política porfirista contra los yaquis71). Sin embargo, a diferencia del sur del país, en Sonora no se cuestionaba la propiedad y concentración de grandes extensiones de tier ras en manos de unos cuantos. Tanto era así, que finalizado el movimiento armado, los generales victoriosos regresaron a Sonora "para conseguir con esfuerzo, en los llanos, propied~ des agrarias nuevas (•••); y muy pronto llegaron a tener in-tereses muy parecidos a los terratenientes porfiristas de antes de la revolución"~/. 
Más tarde, con el gobierno federal del grupo sonore~ se (1920 -1935), que defendía el desarrollo de la agricult~ 
raen moldes capitalistas, las grandes explotaciones de rie-go del Valle del Yaqui fueron mantenidas intactas, a pesar de las presiones campesinas e indígenas en pro de la reforma agraria, y a pesar del límite de 100 hectáreas de tierras de riego establecido en el artículo 27 de la Constitución de 1917. De este modo, en 1935, más del 60% de las tierras 
de riego se encontraba "en manos de 85 miembros  de la ~lite  
colonizadora porfirista y los nuevos políticos  revoluciona- 
. 9/rios11 -.  

Sin embargo, esta situación vino a transformarse con la política reformista del agro introducida por el gobierno de Lázaro Cárdenas a partir de 1934. En el Valle del Yaqui, en 19..37, fueron oficialmente expropiados 17 000 hectáreas• de riego y 24 000 hectáreas de agostadero, afectando algunos sonorenses y sobre todo los extranjeros remanentes de la co-lonización norteamericana del período porfiriano. La tierra dotada a viejos solicitantes de dió en forma de ejidos colee tivos. Por otro lado, la misma política benefició a la tri-bu yaqui, que II recuperó parte de las tierras perdidas ante­
11101•
riormente y el derecho a usar 50% nel agua
A partir de 1940, durante los gobiernos de Avila Ca­macho (1940 -1946), Miguel Alemán (1946 -1952) y Ruíz Cor-tines (1952 -1958), se revirtió la política agraria; se de­jó de lado la política reformadora del agro impuesta por Cár nas, y se apoyó la expansión de la agricultura capitalista, basada en la propiedad privada y en las explotaciones agríe~ 
las remunerativas (principalmente aquellas en zonas de rie­go)111. Con el objetivo de aumentar la producción agrícola, pues ista sería el alicerce de la "grandeza industrial",gran parte de las inversiones en el agro se destinaba a los gran­des proyectos de irrigación, abriendo superficies cultiva­bles que pasarían a las manos de propietarios privados. 
El Valle del Yaqui fui una de las zonas de riego pri 
vilegiadas por la política de la "contrarreforma".Entre 1947 y 1958, el gobierno federal destinó 950 000 000 de pesos, que representaba 25% del presupuesto federal para riego en este período, para la construcción de presas y canales de irrigación en el Valle del Yaqui. De esta manera, la superf! cie cultivable en el Valle aumentó de 52 511 hectáreas de riego en 1937 a un poco más de 200 000 hectáreas a finales de la dicada de 50121• "Estas tierras pasaron íntegramente al setor privado: a la ilite anterior a la reforma y a un grupo de hombres que vendieron (o habían perdido por la ex-propiación} propiedades en otras zonas de cultivo comercial del país (La Laguna, El Bajío, Sinaloal y aprovecharon las tierras nuevas del Valle del Yaqui para reasentarse en la agricultura"131. 
Por otro lado, además del aumento de la producción, se hacía necesario mejorar el sistema de transporte para su comercialización. Así, se pavimentó caminos principales y se cundarios de modo a que se facilitara la transportación de la producción (menor tiempo y menor costo) desde los pre­
dios agrícolas hasta los almacenes en Ciudad Obregón. Asimi~ mo, fue rehabilitado el sistema ferroviario {Ferrocarril del Pacífico), principal vía de salida de la producción para el resto de la República y para el exterior. 
Además de la infraestructura física montada para que se desarrollara la agricultura en el Valle del Yaqui, los a-gricultores privados recibieron otros incentivos para produ-cir en gran escala. La comercialización de la producción fue asegurada, se estableció precios de garantía para el trigo, principal producto de la región, y se facilitó el crédito a-grícola. De este modo, en el Valle del Yaqui, con la políti-ca de la "contrarreforma", los grandes agricultores privados fueron beneficiados en detrimento del sector ejidal, lo que propició la desintegración de este último, en forma de eji-dos parcelados, a partir de mediados de la década de 40. 
Sin embargo, fue en la década de 50 con la Revolu­ción Verde que el desarrollo de la agricultura en el Valle del Yaqui alcanz6 su apogeo.· La Revolución Verde introdujo en la región nuevas técnicas de labranza, semillas mejora­das, la utilización intensiva de maquinaria, insecticidas y fertilizantes, y así transformó definitivamente la llanura seca e inhóspita en un gran emporio agrícola. 
A finales de la década de 60, con la reducción del apoyo gubernamental a la agricultura del Valle del Yuqui (r~ ducción de la inversión en infraestructura física, reducción 
del precio de garantía del trigo), su ritmo de crecimiento 
empezó a decaer. Acompanando la crisis nacional generada por el modelo económico impuesto por los gobiernos pós-cardcnis­tas {"desarrollo estabilizador"), la economía agricola del Valle del Yaqui entró en crisis, agudizada por las sucesivas de 1972, 1973, y 1974, y por la caída de los pr~ cios del algodón en el mercado internacional. 
Los agricultores del Yaqui, en respuesta a las varia ciones de los precios internacionales, reducieron ­
el area sembrada de algodón e incrementaron la de soya y cártamo. La sústitución de un cultivo absorvedor de mano de obra {algo­dónl, por otros ahorradores de mano de obra {cártamo y so-yal, generalizó el desempleo en la región, que sumado a la inflación llevó a los jornaleros agrícolas a los límites de la depauperización. "Cerradas las vías de sostenimiento para los jornaleros y sus familias, la única alternativa para su sobrevivencia era la obtención de la tierra, demandada en muchos casos desde los cincuentas. Así a medida que la cri­sis crecía aumentaba la presión hacia las demandas agra­
14/
rias"-. 
Es en este contexto que, a finales del gobierno de Echeverría 1975 -1976, después de invasiones y muerte de se is campesinos, se da la nueva expropiación en el Valle del Yaqui. Fueron un poco más de 100 000 hectáreas,siendo el 40% de superficie de riego, las tierras expropiadas y dotadas a más de 8 000 campesinos, en forma de ejidos colectivos. 
II.3. ESTRUCTURA ECONÓMICA 
En este apartado caracterizaremos de manera gl~ bala la estructura económica reciente del Valle del Yaqui visando tenerla como base para el análisis de la estructura social de la región que haremos más adelante. En esta carac­terización, aunque, tomamos separadamente los tres princip~ les sector~s de la actividad económica del Valle del Yaqui: la agricultura, los servicios y la industria, no se ouede ol vidar la interrelación existente entre ellos. A lo largo del texto se podrá obtener una idea más clara de esta interrela ción. 
II.3.1. Agricultura 
Como vimos en los aspectos históricos, la agr! cultura ha sido la principal actividad económica del Valle del Yaqui, y se ha caracterizado por su alto grado de tecni­ficación, el uso intensivo de fertilizantes, insecticidas y semillas mejoradas, y por la gran inversión federal en obras de infraestructura como la construcción de presas y canales de riego, y la pavimicntación de caminos para la circulación de los productos agrícolas. En suma, se pudo observar que en el Valle del Yaqui se practica una agricultura comercial al­tamente capitalizada. 
Para un mayor acercamiento a la economía agríc2 la en el Valle del Yaqui analizaremos más detenidamente tres 
aspectos centrales: la tenencia de la tierra, la producción agrlcola en la región y la comercialización de estos produc tos. 
A. Tenencia de la tierra 
La tenencia de la tierra en el Valle del Yaqui ha sufrido grandes transformaciones a lo largo de su histo­ria. Pero la desigual oistribución de la tierra según los distintos tipos de tenencia se ha mantenido corno una de las principales características de la región. Actualmente, des­pués de las últimas expropiaciones en 1976, la distribución de la superficie de riego según grupos de usuarios es la ane se encuentra en el cuadro rr.1151. 
A pesar de la reforma agraria, que benefició a más de 8 000 campesinos y expropió, aproximadamente 40 000 hectáreas de tierras de riego del grupo de pequeños propiet~ rios, todavía se observa, en el distrito de riego n9 41 (Valle del Yaqui}, una concentración de la suoerficie cultivable en pocas manos. Por un lado, tenernos que el 39.7% de la super-ficie cultivable de la región pertenece al sector privado de los llamados pequeños propietarios, que, a su vez, represen tan nada más que el 18.1% de los usuarios del distrito de riego, con un promedio de 28.5 hectáreas por usuario. Pero, más acentuada es la concentración si consideramos el tamaño de la superficie de riego. Así, tenemos que los usuarios con predios de más de 40 hectáreas de riego que constituyen el 
4.6% del total de usuarios, detienen el 24.4% de la superf! cie cultivable del Valle del Yaqui, con un promedio de 67.1 hectáreas por usuario. 
Por outro lado, los ejidatarios, que constituyen el 78.1% de los usuarios del distrito de riego, tienen dere­cho al usufructo de 54.0% de la superficie cultivable de la región, con un promedio de 8.8 hectáreas por ejidatario. Sin embargo, tornando en cuenta el tamaño de la superficie de rie go, la situación se agrava. Tenernos que el 58.7% de los usua rios ejidatarios tienen acceso a sólo 24.1% de las tierras cultivables del Valle, con un promedio de 5.2 hectáreas por ejidatario. 
Los colonos, a su vez, son los verdaderos pequ~
• 
ños propietarios del Valle del Yaqui. Representan nada más que el 3.8% de los usuarios del distrito de riego y poseen el 6.3% de la superficie cultivable, con un promedio de 21.4 hectáreas por colono. 
No obstante, además de la desigual distribución de la superficie cultivable que nos muestran los datos arri­ba, hay que mencionar dos fenómenos altamente difundidos en la región que aumentan, ilegalmente, el grado de concentra­ción de la tierra: el neolatifundismo y el rentisrno. El pri-. mero es una burla a la legislación agraria, debido al límite constitucional de· 100 hectáreas de tierras de riego, que co~ siste en el fraccionamiento aparente de las grandes propicd~ des y el registro a nombres de familiares del terrateniente 
o de prest.:i.nornbr.esl!/. No se puede cuantificar el fenómeno 
del neolatifundismo a través de las estadísticas oficiales, pero, se sabe a través de otras fuentes, que en el Valle del Yaqui, 16 familias concentran un poco más de SO 000 hectáreas de tierras irrigadas. 
El rentismo de las parcelas ejidales171, a su vez, que se da entre los propios ejidatarios o con propieta rios es un problema que se debe a la falta de recursos fina~ cieros para costear la producción. "El rentismo.se da esenci almente a dos niveles: (1) de manera tradicional, rentando la tierra y vendiendo los derechos de aaua {cuestión.determi nante dadas las limitaciones a respecto) por un tiempo deteE minado a cambio de dinero, o de una parte de la cosecha o de ambos; (2) la renta no sólo de la tierra y del agua, sinot~ bién del nombre del ejidatario para inscribirse como acredi­tado de la banca oficial, de suerte que los recursos crediti cios van al ejidatario en forma de "renta", mientras que el arrendador obtiene gratuitamente el uso de la tierra11181• 
B. Producción 
En primer lugar, es fundamental tener presente que con relación a la producción agrícola en el Valle del Yaqui" existe una conciencia compartida entre los producto-res, cualquiera que sea su forma de tenencia, acerca de la i!!!_ portancia de la tecnología11191. De esta forma, en toda la zo­na de riego se utiliza las técnicas agrlcolas más modernas, y el 1ooi (cien por ciento) de la superficie cultivable es 
mecanizada. Esto hace con que la productividad de los culti­vos en la región sea muy elevada con relación al resto del pais. 
En términos generales, los cultivos más impor­tantes de la región han sido tradicionalmente el trigo y el algodón201. Sin embargo, a partir de mediados de la década de 60, con la retirada del precio de garantía del trigo, y con la presencia de las fibras sintéticas en el mercado in-ternacional bajando los precios del algodón, otros cultivos más redituables, como el sorgo, la soya y el cártamo fueron introducidos en la región. Actualmente, el patrón de culti -vos del Valle del Yaqui es compuesto por trece cultivos pri~ cipales que de acuerdo con sus ciclos son: 
l. Cultivos de invierno: trigo, cártamo, ceba­da, linaza, garbanzo. 
2. 
Cultivos de primavera-verano: algodón, soya, sorgo, ajonjolí, frijol 

3. 
Otros cultivos: hortalizas (variable), alfal fa (perenne), maíz (dos ci­clos). 


Para tener una idea de cómo ha sido la produc­ción agrícola en el Valle del Yaaui en los últimos anos, ob servemos los cuadros II.2 y II.3, que presentan la suocrfi­cie sembrada de los cultivos durante la década de 70. 
El trigo inició la década de 70 como el orinci­
pal cultivo de la región, ocupando el 34.1% del total de su perficie sembrada en aquel año agrícola. En mediados de la década, como consecuencia de la política oficial favorable a su cultivo, la superficie sembrada de trigo aumentó, tanto en términos absolutos como relativos, lleaando a 165 133 hectá­reas sembradas en 1975-1976, lo que representó el 66.2% del total de la superficie sembrada en aquel periodo. Pero, esta tendencia creciente se inviertió a partir de 1~76. El culti­vo de trigo disminuyó alcanzando un mínimo de 70 029 hectá­réas sembradas en el ciclo 1978-1979. Es decir, en este ano agrícola, solamente se sembró trigo en el 21.3% del total de la superficie sembrada en la región. Sin ernbarqo, para com-pensar esta reducción en la superficie sembrada, eltrigopre sentó una de las más altas productividades en la década: 4.9 ton/hec corno lo muestra el cuadro II.5. En el último ciclo agrícola de la década, el trigo vuelvió a ocupar su lugar de destaque, con casi el 50% de la superficie sembrada en la re gión destinada a su cultivo. 
Pero, además de su importancia a nivel regional, la producción de trigo del Valle del Yaoui tiene relevancia en el contexto nacional. Como lo demuestra el cuadro II.4,la producción de trigo del Valle del Yaqui llegó a representar casi un tercio de la producción nacional en el ciclo 1974­
1975. A partir de estos datos, se concluye que no es sin  rn  
zón que el Valle del Yaqui es comunrnente conocido como  el  
granero de México.  

El algodón ha sido tradicionalmente el segundo 
cultivo en importancia de la región, pero la baja de sus pre cios en el mercado internacional llevó a que los productores sustituyeran su cultivo por otros más redituables como la soya y el sorgo. En la década de 70, respecto a la superfi­cie sembrada, el algodón ocupó el tercer lugar en importan -cia. En mediados de la década, sin embargo, con la sequía que afectó sobre todo a los cultivos de primavera-verano,· el al­godón tuvo su superficie sembrada reducida a 5531 hectáreas y 6541 hectáreas en lós ciclos 1974-1975 y 1975-1976 respec­tivamente. O sea, nada más que el 1.9% y el 2.6% del total de la superficie sembrada en aquellos ciclos. Después de es-te período, aunque el área sembrada fuera inferior al inicio de la década, el cultivo de algodón presentó un incremento notable. Según Gustavo Gordillo, el incremento del cultivo de algodón, a partir de 1977, fue mayor en el sector ejidal, y ello además de estar vinculado a la evolución del mercado internacional, muy probablemente, se debió, también, a "una polltica defensiva del ejido tendiente a crear más empleos"2~ 
La soya, por otro lado, un cultivo ahorrador de mano de obra, ha tenido un gran desarrollo en el Valle del Yaqui. En la mayor parte de los ciclos agrícolas durante la década de 70, el cultivo de la soya ha ocupado el segundo lu gar cuanto al área sembrada. Sin embargo, si observarnos bien el cuadro II.2, vemos que la superficie sembrada de soya no ha sido uniforme durante la década pasada. Este cornportamie!! to errático se debió, principalmente, a que, se tratando de un segundo cultivo, la soya está sujeta a la disponibilid~d 
de água. 
El cártamo es el segundo cultivo de invierno en importancia, y fue introducido en la región como una al­ternativa al plantío de trigo. En todos los ciclos agrícolas de la década de 70, se ha reservado un gran número de hectá­reas para el cultivo del cártamo, pero entre ellos hay que destacar los ciclos 1977-1978 y 1978-1979 cuando la superfi­cie sembrada de cártamo aumentó para 56 030 hec.táreas y 60 193 hectáreas respectivamente, representando el 22.0% y el 18.3% del todal de la superficie sembrada en la región en aquellos periodos. 
Otros dos cultivos que se siembran en el invier no son la linaza y el garbanzo. La linaza, en comparación con el inicio de la década de 70, ha sufrido reducciones conside rables en su superficie sembrada en el final del periodo. El garbanzo, como el segundo cultivo de expertación en importan cia después del algodón, presentó grandes variaciones en su superficie sembrada durante la década, lo que se explica oor las variaciones en su precio en el mercado internacional. 
Después del algodón y la soya, los otros culti vos de primavera-verano de relevancia son el ajonjolí y el sorgo. El primero se caracteriza por ser un cultivo de tcmp~ ral, que se planta en la época de las lluvias. Por eso, se observa en el cuadro II.2, una reducción acentuada en su área sembrada durante el periodo de sequía. Por otro lado, a par-tir de 1977, el área sembrad3 de ajonjolí aumentó significa­tivamente, llegando a representar el 11.6% del total de l.:1 su 
perficie sembrada en la región en el ciclo 1978-1979. El sor go, a su vez, presentó comportamiento semejante al de la soya, pues también se trata de un segundo cultivo que depende de la disponibilidad de agua. 
Entre los demás cultivos se destacan: 1·a alfalfa, que por ser un cultivo perenne no presentó grandes variacio nes en su superficie sembrada en la década de 70; elmaíz que es importante para la alimentación básica de la_.región; y las hortalizas, cuya producción a nivel comercial es muy recien te. 
No obstante, a pesar de que la tecnología utili zada en los cultivos sea practicamente la misma, la produc­ción agrícola de la región se diferencia según los tipos de tenencia de la tierra. Dos factores principales contribuyen para esta diferenciación: la disponibilidad de agua y elacce so al crédito e insumos agrícolas. 
Con relación al primer fator, es evidente la de sigual distribución del agua entre las diferentes categorías de usuarios del distrito de riego: propietarios y ejidata­rios. "Dado que el agua es un factor limitante, la SARH defi ne los criterios generales de la distribución del líquido ate~ diendo al número de usuarios. Formalmente se trata de una oo lltica equitativa, pero dado que al ejido se le considera co mo !!!! insumo al igual que un prooietario, el agua se conccn tra mayormente entre los propietarios11221• Debido a esta de­sigual distribución del agua, los propietarios son favoreci-dos en lu producción de soya y sorgo que, como segundos cul­
tivos, dependen de la cantidad de agua disponible para su plantio. 
Por otra parte, para el tipo de agriculturapraE ticada en el Valle del Yaqui, es fundamental que los produc-tores tengan acceso a financiarnento seguro y oportuno. Y es justamente el acceso al crédito, el principal factor de dife renciación entre los productores de la región. Por un lado, tenernos los ·"pequeños propietardi.os" que por tener la posesión legal de sus tierras, y por estar agrupados en uniones de crédito, obtienen facilrnente financiarnento para laproducción agrícola. En realidad, las uniones de crédito han cumplido un importante papel en la modernización del campo y consecu ente enriquecimiento de los "pequeños propietarios". Agrupa-dos, estos productores consiguieron abaratar los insumos agrí colas231, y distribuir y utilizar mejor la maquinaria, disrni nuyendo, así; los costos con la producción, .y aumentando sus ganancias. Por otro lado, tenernos los ejidatarios que, por el hecho de poseer nada más que el usufructo de sus tierras, encuentran grandes dificultades para la obtención de crédito. De esta manera, una parte de los ejidatarios no consiguiendo medios para producir, rientan sus tierras a otros ejidata­rios o, sobre todo, a pequenos propietarios. Para tener acce so al crédito, otros ejidatarios, al igual que los propieta­rios, se agruparon en asociaciones o uniones de crédito, pe­ro, antes de la nacionalizución, trabajaban sobre todo con la banca oficial. 
C. Comercialización 
En cuanto a la comercialización de los produc­tos agrícolas de la región es importante destacar dos aspec­tos: (1) los mecanismos de comercialización; y (2) el desti-no de la producción. 
De acuerdo con el tipo de tenencia de la tierra, los productores tienen acceso a diferentes mecanismos de co mercialización. Los pequeños propietarios, a través de sus uniones de crédito -las más antiguas e importantes de la re gión -comercializan sus productos directamente con las em-presas agroindustriales de dentro o fuera de la región, e in. cluso a nivel internacional, como el caso del garbanzo expoE tado a España. También, "cuentan con extensas bodegas y alma 
cenes, que les permiten retener sus productos al fin de  la  
cosecha, cuando los precios son más bajos, y esperar al  mo- 
mento más oportuno para la comercialización por arriba  de  

los precios oficiales. Además, cuentan con camiones propios de gran tonelaje, que les permite abatir sus costos de trans porte11241• En el caso de colonos y ejidatarios hay diversos mecanismos de comercialización. Algunos están agrupados en el Comité Principal de Comercialización a través del cual co mercializan sus productos, otros tratan directamente con las industrias consumidoras, como en el caso de los .ejidatarios colectivos agrupados en su unión de crédito. Y finalmente, otros independientes comercializan sus productos a través de CJ\NJ\SUPO o de Banrural. Pero, "por lo general (ejidatarios y colonos) procuran vender su producción al fin de la cosecha, no sólo porque no cuentan con bodegas adecuadas, sino porque además, requieren de los recursos provenientes de la venta para financiar las actividades del siguiente ciclo agrico­
la"25( 
En cuanto al segundo aspecto, los destinos de los principales productos agrícolas son los siguientes. La comercialización del. trigo se realiza con CONASUPO, y se des tina cien por ciento al consumo nacional. Las empresas acei­teras -de capital nacional y transnacional, entre las cua­les se destaca la Anderson & Clayton Co. -absorben toda la producción de semillas de algodón, de soya, de cártamo, de linaza, y de ajonjolí. La pluma de algodón, oue se destina a la industria textil, y el garbanzo son totalmente exporta-dos al exterior. Y, finalmente, los demás productos se desti nan al consumo regional, siendo que la alfalfa y el sorgo se emplean como forrajes para el ganado. 
11.3.2. Industria 
Dado que la agricultura ha sido la principal y la más dinámica actividad económica de la región, las princi pales industrias surgieron de acuerdo con la necesidad de la producción y la comercialización de los productos agrícolas. 
Las industrias en el Valle del Yaqui fueron im­plantadas recientemente, sobre todo a partir de la década de 
60. En un primer momento, surgieron las industrias que se 
dedicaban a la fabricación de insumos para la agricultura (so bre todo productos químicos, como fertilizantes, insectici­das y semillas), a la elaboración de alimentos, y a la fabri cación de materiales de construcción, "con fondos proporcio­nados por intereses agrícolas-comerciales locales"261. 
Más tarde, fueron implantadas en la región in-dustrias procesadoras de la producción agrícola: molinos ha-rineros, despepitadoras de algodón, descuticulizadoras de ajonjolí, industrias aceiteras y de elaboración de alimentos balanceados (elaboración de galletas), localizadas sobre to-do, en Ciudad Obregón. 
No obstante el aumento considerable de indus­
trias en el Valle del Yaqui, no se observa un aumento de  la  
población dedicada a esta actividad en 1970 con relación  a  
1950 en el municipio de Cajeme, donde se concentran las  in- 

dustrias arriba mencionadas271. Debido al alto grado de tec­nificación, estas industrias no han funcionado como absorve­doras de fuerza de trabajo, de modo tal a modificar a la dis tribución según actividad económica de la población económi­camente activa (PEA). (véase cuadro II.6). 
II.3.2. Servicios 
Del mismo modo que en la actividad industrial, los principales servicios son aquellos vinculados a la aqri­cultura, y surgieron con el auge agrícola de la región a PªE tir de 1950. 
Por un lado, tenemos los talleres de reparnción de maquinaria agrícola, las refaccionarias y las distribuido ras de maquinaria que se localizan sobre todo en Ciudad Obre gón, y en algunos pueblos mayores situados dentro de la zona de riego, como Villa Juárez y Pueblo Yaqui. Por otro lado,se encuentran los bancos, organismos estatales y federales (SARH) y las uniones de crédito, con sede en Ciudad Obregón. Y fi­nalmente, tenemos el pequeño y gran comercio (almacenes, mue blerias, supermercados),en su mayoría controlados por las grandes familias de la región, también localizados sobre to-do en Ciudad Obregón. 
A diferencia de la actividad industrial, el ra modelos servicios ha crecido extraordinariamente en el mu~ nicipio de Cajeme, como lo muestra el cuadro II.6. En 1950, el 41.0% de la PEA se dedicaba a la agricultura, mientras ap~ ximadamente el 28% se dedicaba a los servicios. Sin embargo, esta situación se invierte en 1970, cuando el 44.3% de la PEA del municipio se dedicaba a los servicios, y solamente el 30.7% se dedicaba a la agricultura. Pero, es importante recordar que aunque la PEA en los servicios sea mayor que en la agricultura, esta última aún continúa siendo la principal actividad económica de la región. 
II.4. DINÁMICA DEMOGRJ\FICA DEL ESTADO DE SONORA Y DEL VALLE DEL YAQUI 
Con base en las informaciones censales y esta­dísticas vitales, analizaremos, en primer lugar, la evolu­ción de la población sonorense, ubicándola en el contexto de la República Mexicana, para después examinar el crecimiento demográfico del Valle del Yaqui y su importancia en la enti-dad federativa. 
II.4.1. Dinámica demoqráfica en el estado de Sonora (1930 -1980) 
El estado de Sonora, en las últimas cinco déca das, ha presentado distintos ritmos de crecimiento de su p~ blación, como lo muestra el cuadro II.7. Esto se explica por los cambios ocurridos tanto en el crecimiento natural (naci mientes menos defunciones) como en elcrecimiento social (i.nlr.i gración menos emigración) durante este período, que están es trechamente vinculados con el desarrollo socioeconómico del país, en general, y de la entidad, en particular. Agregando las demás informaciones del cuadro, sobre natalidad, mortali dad y migración, tendremos una idea más clara de la evolu ción de la población sonorense. 
Primeramente, observamos que para la década de 30, la población sonorensc creció a un ritmo inferior al pr~ medio nacional (1.5% contra 1.8%), a pesar de ~ue su crccimi 
ento natural, en el periodo, fuera mayor (28.0%..,contra 21.2%.,). Lo que explica la baja tasa de crecimiento demográfico es, sin duda, el saldo neto migratorio negativo en la década. De hecho, las condiciones socioeconómicas predominantes en el estado de Sonora, como la alta concentración de tierras en pocas manos, la baja productividad de la agricultura, la caí da de la actividad minera y la no existencia de centros urba nos importantes, no incentivaron la atracción como tampoco permitieron la retenc.itón de parte de la población en la zona. 
No obstante, en las dos siguientes décadas el estado de Sonora experimentó un acelerado crecimiento demo -gráfico que se debió a dos factores: (1) la reducción de las 
281
..
tasas de morta11 a en e1 pais-, en genera,·1 y 1
.d d a manten­ción de altos niveles de natalidad. Estos dos factores lleva ron a un aumento extraordinario en el crecimiento natural.En el caso particular de Sonora, la cow~inación de una alta na­talidad, superior al promedio nacional en dichas décadas, y de una baja mortalidad, inferior al promedio nacional, pro -
porcionó a la entidad un elevado crecimiento natural de  su  
población. Para 1960, el crecimiento natural de Sonora  era  
de 38.3%~, mientras que para la República Mexicana era  de  

33.2%0; y (2) una fuerte inmigración ocurrida, sobre todo,en la década de 50, como nos muestra el saldo neto migratorio para este periodo. El estado de Sonora se conviertió en un área de atracción de población, llegando a registrar para 1960, una alta proporción de población no nativa en la enti-dad (19i). Fue tal el crecimiento demográfico de Sonora en 
la década de SO, que para el ano de 1960, "este estado tenía el cuarto lugar en la tasa de crecimiento demográfico de Mé­xico {4.4%}, y el quinto en la de inmigración11291• La exnli­cación para la atracción que ejerció el estado en ese ~erío-do se encuentra en la expansión de la agricultura capitalis­ta con la apertura de varios distritos de riego (Guaymas,HeE mesillo, Yaqui y Mayo}, creando un importante mercado regio­nal que demandaban fuerza de trabajo. Los principales esta-dos de procedencia de estos inmigrantes fueron Sinaloa (36%), Jalisco (10%}, Chihuahua (10%) y Baja California Norte (9%), según el censo de 1960. El restante 35% de los inmigrantes procedían de los demás estados de la República Mexicana. 
En las dos últimas décadas, sin embargo, las ta sas de crecimiento de la población sonorense sufrieron una caída. En la década de 60, la reducción de la tasa de creci­miento a 3.6% al año, siendo un poco superior al promedio n~ cional de 3.4%, se debió a la reducción del crecimiento so­cial. El saldo neto migratorio para 1970 disminuyó en 58% re~ pecto a la década anterior, mientras que el crecimiento natu ral permanecía elevado para la misma fecha301• Por otro lado, en la década de 70, el principal responsable en la reducción de la tasa de crecimiento a 3.0% al año, inferior al prome -dio nacional de 3.3%, fue el descenso drástico de los nive­les de natalidad, alcanzando para 1978 el 32.9 nacimientos por mil habitantes. Por el mayor conocimiento y uso de anticon -ceptivos, era de esperarse este descenso en los niveles de fecundidad en Sonora311• 
En lo que se refiere a la distribución geográf~ ca de la población, vernos en el cuadro II.8, que del mismo modo que en la República Mexicana, Sonora ha experimentado,a partir de 1950, un acelerado proceso de urbanización. Para 1970, dos terceras partes de la población sonorense vivía en localidades con 2500 o más habitantes, mientras que para el total de la República Mexicana este porcentaje era de. 58.7%. Pero, lo que es más relevante destacar es que este acelerado proceso de urbanización en Sonora se ha traducido en un pro-ceso de concentración de población en las dos principalesciu dades del estado: Herrnosillo -la capital -y, Ciudad Obre­gón -en el centro del Valle del Yaqui. El ritmo de crecimi­ento de la población de estas dos ciudades ha sido tan inten so en estos Últimos cuarenta anos que de 8.5% en 1940 pasa -ron a concentrar el 33.0% de la población sonorense en 1980. Las tasas de crecimiento intercensal de estas dos ciudades sonorenses, muy superiores a las del Distrito Federal, corro boron este elevado ritmo de incremento poblacional. 
Además de esta concentración urbana, al mismo tiempo se observa una concentración regional de la población dentro del estado de Sonora. Según los datos de la Comisión Nacional de Salarios Mínirnos321, el 77.4% de la población de la entidad en 1970 se encontraba en la zona costera ( Sonora 
11 1 d 1 .da -. ..33/
eost a) , donde se concentra e grueso e a vi econ01Uca -. 
Considerando que el Valle del Yaqui (situado en la zona costera) ha sido una de las zonas de mayor dinamismo económico del estado, corno lo mencionarnos anteriormente, 1:=>a­saremos a examinar más detalladamente cómo se ha dado su ere cimiento poblacional, cuál ha sido su participación enelcr~ cimiento de la población sonorense y cuáles han sido las ca-racteristicas del asentamiento de la población residente en la zona. 
II.4.2. Dinámica demográfica del Valle del Yaqui (1940­1970) 
Para el análisis de la dinámica demográfica del Valle del Yaqui recurrimos a la información censal para tres municipios de los cinco que componen el distrito de riego. En verdad, para que la información a ser trabajada se refie­ra precisamente al Valle ·del Yaqui, tendríamos que desglosaE la a nivel de localidades, ya que el distrito de riego no coincide exactamente con los límites municipales. Sin embar­go, ésto no es posible, dado que la información sobre evolu­ción de la población y migración se presenta a nivel munici­pal. De este modo, optamos por trabajar con los tres munici­pios que gran parte de ellos está dentro del distrito de ri~ go nQ 41 Valle del Yaqui: Bacum, Cajeme y Etchojoa ( Véase cuadro II.9). No consideramos los otros dos municipios en nuestro análisis, pues, además de el distrito de riego del Valle del Yaqui ocupar pequeña parte de sus su~erficies tota les, como vemos en el cuadro II.9, por un lado, la mayor PªE te de la zona de riego en el municipio de Navojoa conforma el Valle del Mayo; y por otro, Guaymas, adcm5s de contener 
otros distritos de riego, como el de Guaymas y las Colonias Yaquis, posee otras importantes actividades económicas no vinculadas a la agricultura (actividad pesquera y portuaria) que sesgarían el análisis de la dinámica demográfica en el Valle del Yaquili/. 
A. Crecimiento demográfico en el Valle del Yaqui 
A.l. Período 1940-1960 
De un modo general, analizando el crecimiento demográfico del Valle del Yaqui, se advierte en el cuadro 
II.10 que esta región ha experimentado, a partir de 1940, un
• rápido incremento poblacional. El ritmo de crecimiento de la población del Valle del Yaqui, en las décadas de 40 y 50, es muy superior al de la entidad (7.1% contra 3.4% en la década de 40, y 6.4% contra 4.4% en la década de 50)¡ que solamente se explica por una fuerte inmigración a la región en este pe riodo, ya que suponernos que el crecimiento natural del Valle del Yaqui es semejante al de la entidad. Este intenso proce-so de inmigración al Valle del Yaqui está estrechamente rela cionado con el inicio del auge económico basado en el desa­rrollo agrícola y que atrajo migrantes procedentes de fuera del estado de Sonora, corno también, nativos residentes en otras zonas de la entidad. 
Efectivamente, el Valle del Yaqui, desde antes de la modernización de la agricultura, puede ser considcrudo 
como uno de los principales lugares de destino de la corrien te inmigratoria al e~tado de Sonora. Pero, en las décadas de 40 y 50, la atracción ejercida por esta zona agrícola fue mu 
.,
cho mayor, como nos muestra el cuadro II.11. Tenemos, asi, que para 1950 el 30.5% del total de la población no nativa en Sonora residía en el Valle del Yaqui, y para 1960 el 32.6%. Es decir, al final de las décadas de gran desarrollo económi co de la región, casi una tercera parte de la población no nativa en la entidad se encontraba en el Valle del Yaqui. 
En lo que se refiere específicamente a la parti cipación de la corriente migratoria desde fuera de Sonora en el crecimiento poblacional del Valle del Yaqui en las déca -das de 40 y 50, nos deparamos con dos situaciones un poco di~. tintas. Por un lado, en la década de 40, aunque se haya veri ficado un aumento de más de 100% en el volumen de inmigran -tes al estado instalados en el V.Y.(de 10 046 personas en 1940 pasa a 20 710 en 1950), la composición de la ooblación de la región según lugar de nacimiento no sufre un cambio si9. nificativo. En 1940, registrase que el 21.3% de la población del VY es no nativa en Sonora, y en 1950, este porcentaje es de 21.7%; o sea, verificase un aumento de sólo 0.4%. Por otro lado, en la década de 50, nuevamente se observa un aumento de más de 100% en el volumen de inmigrantes al estado insta­lados en el V.Y.(de 20 710 personas en 1950 pasa a 48 469 en 1960). Pero, ahora sí se verifica un aumento significativocn la proporción de personas no nativas sobre el total de la no blación del Valle -del Yaqui (de 21.7% en 1950 pasa a 27.5% en 
1960; o sea, un aumento de 5.8%). Podemos afirmar, por lota!! to, que en la década de 50 la inmigración desde fuera de la entidad contribuyó más al crecimiento de la población del Valle del Yaqui, que en la década de 40. 
Además de la inmigración desde fuera de la enti dad que contribuyó al acelerado crecimiento de la población del Valle del Yaqui, no podemos olvidar de la inmigración de población nátiva en ·la entidad orocedentes de otras localida des del mismo estado. En general, no se considera, en los es tudios sobre migración en México, los movimientos migrato­rios dentro de una misma entidad federativa, dado que las principales fuentes de información, o sea, los censos de po blación mexicanos no permiten este nivel de análisis, pues captan los movimientos poblacionales a nivel de entidades fe derativas, y no de municipios o localidades. De este modo, los movimientos desde otros munici9ios de Sonora a la región del Valle del Yaqui no son posibles de conocerse con informa ción de esta fuente. Sin embargo, oodemos tener una idea de la magnitud de estos movimientos, si consideramos la evolu -ción de la población nativa en Sonora residente en el Valle del Yaqui. 
Primeramente, vemos en el cuadro II.12 que la población nativa en Sonora ha ido concentrándose en el Valle del Yaqui, que si suponemos el mismo crecimiento natural en la región y en la entidad, solamente se explica por una inmi gración de población desde otros municipios de Sonora a los municipios del Valle del Yaqui. En 1940, la población n~tiva 
en Sonora residente en el Valle del Yaqui representaba nada más que el 11.5% del total de la población nativa; pero, pa-ra 1960, este porcentaje se elevó a 20.2%. 
Observamos, además, en el mismo cuadro, que en la década de 40,mientras que la población total nativa en So nora creció en 37.8%, esta población residente en el Valle del Yaqui aumentó en 101.1%. Es evidente que este gran aumen to se debió a una fuerte inmigración de población nativa en la entidad a la región del Yaqui. En la década siguiente, la población nativa en Sonora residente en el Valle del Yaqui creció en 72.0%, mientras que el total de la población nati­va creció en 43.4%, lo que significa, al mismo tiempo, una disminución relativa en el flujo migratorio dentro de la en-tidad federativa con destino al Valle del Yaqui y un aumen-to del ritmo de crecimiento natural de la población sonaren­
se. 
De modo a resumir el análisis sobre el crecimi­ento poblacional del Valle del Yaqui en las dos décadas de mayor desarrollo económico de la región, tenemos que: (1) el principal factor del incremento poblacional en 40 y 50 fue la inmigración; (2) en la década de 40, a pesar del gran vo-lumen de inmigrantes al estado que se dirigieron al Valle del Yaqui en comparación con la década anterior, adquiere r~ levancia la inmigración desde otros municipios de Sonora,au~ que no podümos precisar su volumen; y (3) en la década de 50, crece en importancia la inmigración desde fuera de la enti dad, siendo que par~ 1960 el 27.5% de la población del Valle 
del Yaqui era no nativa en el estado; y al mismo tiempo,  la  
importancia de la inmigración desde otras localidades de  la  
misma entidad disminuye relativamente.  

A.2. Período 1960-1970 
Después de este acelerado crecimiento ert las dos décadas de inicio del auge agrícola del Valle del Yaqui, 
, en la década de 60, sin embargo, al igual que para la enti-dad federativa, la tasa de crecimiento demográfico de la re-gión cae drásticamente a 3.9% (Véase cuadro II.10). Conside­rando que el crecimiento natural no sufre cambios significa­tivos en este período, esta reducción en el ritmo de crecimi ento de la población del Valle del Yaqui se explica por una reducción del flujo migratorio hacia la región. 
De hecho, vemos en el cuadro II.11, que hubo una reducción drástica en el volumen del flujo de inmigrantes no nativos en Sonora hacia el Valle del Yaqui. En 1970, no sola mente la proporción de la población no nativa en la entidad residente en el Valle del Yaqui sobre el total de la pobla­ción del Valle del Yaqui cayó a 18.8%, como también, la po­blación no nativa en la entidad residente en el Valle del Yaqui disminuyó en números absolutos con respecto a 1960351• 
En cuanto a la otra corriente inmigratoria a la región del Valle del Yaqui, verros en el cuadro II.12, que el incremento relativo de la población nativa en Sonora residen te en el Valle del Yaqui se reduce a 61.9%, lo que comparada 
con el incremento relativo del total de la población nativa en la entidad de 46.6%, implica en una disminución del flujo migratorio de nativos hacia la región. 
Por lo tanto, ambas corrientes inmigratorias al Valle del Yaqui disminuyen en intensidad en la década de 60. O sea, la región pierde en esta década gran parte de su cap~ cidad de atraer población. Esto está directamente vinculado con la caída de las tasas de crecimiento económico, y el ini cio de la crisis en la agricultura de la región como descri­bimos anteriormente. 
Para concluir el análisis sobre el crecimiento poblacional del Valle del Yaqui es importante que se mencio­ne el paulatino proceso de concentración de la población so-norense en el Valle del Yaqui. Como nos muestra el cuadroII. 13, en 1940, la población del Valle del Yaqui representadan~ da más que el 12.9% de la población del estado, mientras que para 1970, este porcentaje alcanzó el 23.2%. Esta concentra­ción de la población sonorense en el Valle del Yaqui ~ue se debió a una fuerte inmigración sobre todo en las décadas de 40 y 50 coincidiendo con el desarrollo económico de la re-gión, también se vincula, por otra parte, con las caractcrís ticas del asentamiento de su población, que analizaremos a seguir. 
B. Distribución geográfica de la población en el Valle del Yaqui (1940-1970) 
En primer lugar, como vemos en el cuadro II.14 el crecimiento poblacional de los tres municipios que, en nu estro análisis, representan el Valle del Yaqui, ocurren de distintas maneras. El crecimiento demo9ráfico del municipio de Cajeme es más acelerado que en los otros dos municipios, alcanzando una tasa de crecimiento poblacional media anual de 6.5% para el periodo 1940-1970 (más adelante, ahondaremos en las causas de este crecimiento diferenciado y sobresalien te del municipio de Cajeme). Etchojoa también presenta elev~ das tasas de crecimiento demográfico, sobre todo, en las dé­cadas de 40 y 50, como Cajeme. Bacum, sin embargo, crece ex-traordinariamente nada más que en la década de 50. Para la década de 60, su tasa de crecimiento de 2.0%, inferior al promedio de la región y de la entidad, significa una emigra­ción de población desde este municipio que puede dirigirse tanto hacia otras localidades dentro del mismo Valle del Ya­qui como hacia fuera de la región361. 
Pero, lo que es más importante resaltar, además de las diferencias en cuanto al ritmo de crecimiento pobla -cional en los tres municipios, es la concentración de pobla­ción en el rnunicipi~ de Cajerne, observado desde 1940 y que ha venido acentuándose, como nos muestra el cuadro II.5. Es tal esta concentración, que, en el censo de 1970, del total de la población del Valle del Yaqui el 71.6% se encontraba en Cajcmc. 
Esta concentración se explica por las diferen­tes características de asentamiento de la población en los tres municipios, como vemos en el cuadro II.16. Por un lado, se encuentran Bacum y Etchojoa que son municioios predominan temente rurales, con el 60.1% y 64.6% de sus respectivas po­blaciones residiendo en localidades con menos de 2 500 habi­tantes en 1970. Por otro lado, está Cajeme, que es un munici pio eminentemente urbano, con el 80.8% de su población resi diendo en localidades con 2 500 o más habitantes, en la mis-má fecha. 
Debido al tamaño de su población y al porcenta­je de ella residente en el área urbana, Cajeme ha sido el principal responsable por el acelerado proceso de urbaniza~ ción ocurrido en la región del Valle del Yaqui a partir de 1950 (en 1970, el 68.2% de la población del Valle del Yaqui vivía en localidades con 2 500 o más habitantes). Pero, este acelerado proceso de urbanización tanto de la región como del municipio de Cajeme se explica por una única razón: la pre­sencia de Ciudad Obregón, el centro político y económico de la región. El cuadro II.17 nos muestra claramente el proce-so de concentración de la población del Valle del Yaqui, y, en especial de la población del municipio de Cajeme, en Ciu-dad Obregón, durante el período de 1940 a 1970. En 1970,a~r~ ximadarnente 45% de la población del Valle del Yaqui, y el 62.6% de la población de Cajerne residía en Ciudad Obregón. 
Ciudad Obregón, por otro lado, ha mantenido,dc~ de 1950, su importancia corno centro urbano, concentrando ~l 
rededor de dos terceras partes de la población urbana del Valle del Yaqui. En realidad, entre 1950 y 1970, como lo de­muestra el cuadro II.18 no surgió en la zona ningún centro urbano intermedio de importancia. De hecho, el ~atrónde ase~ tamiento de la población del Valle del Yaqui, después de la fuerte inmigración de la década de 50, se ha caracterizadol'.X)r la existencia de una gran cantidad de pequeños poblados, la mayoría con menos de SDO habitantes, al rededor .de una gran ciudad, creciente en importancia, como Ciudad Obregón. La ar ticulación entre los pequeños poblados y Ciudad Obregón ha caracterizado a la región como uno de los campos más urbani­zados de México. Según Cynthia Hewitt, "las pequeñas pobl~ clones no suelen llegar a hacerse grandes precisamente por­que, desde su fundación, han dependido en gran medida del único centro comercial y toma de decisiones de (la) región. Los habitantes de pueblos sorprendentemente lejanos orientan su vida en la mayoría de los casos no hacia la población mayor más cercana, sino hacia el centro urbano regiona1"371• Por otro lado, para explicar la existencia misma de un centro UE bano de tal importancia en una región eminentemente agrícola, la autora recurre al estilo del desarrollo de la agricultura de la región. Según ella, Ciudad Obregón es, en cierto sentí do, "símbolo del tipo de desarrollo regional que puede esp~ rarse hallar asociado con la introducción de una tecnología moderna en zonas agrícolas dominadas por una gran élite co-mercial y terrateniente (.•.). Los grandes comcrciantcstcrr~ teniente, prefiriendo el beneficio seguro e inmediato a una 
inversión menos inmediatamente lucrativa, han canalizado los recursos que el cambio tecnológico facilitaba hacia el comer cio y los bienes raíces y creado centros urbanos cuyo expan­sivo sector terciario y -la gran clase media -depende casi por completo de la demanda generada en la agricultura11381. 
Es considerando este contexto demográfico,  que  
involucra el crecimiento poblacional y su distribución  geo­ 
gráfica, que analizaremos, a seguir, la composición de  la  
estructura social del Valle del Yaqui.  

II.5. ESTRUCTURA SOCIAL EN EL VALLE DEL YAQUI 
Antes de iniciar la caracterización de la es-tructura social del Valle del Yaqui, hay que tener en cuenta que la interrelación entre la estructura económica, por un lado, y la dinámica demográfica, por otro, ha sido determi -nante en la conformación de los diversos grupos sociales que actualmente componen la estructura ~ocia! de la población en la región. Siendo así, también, hay que tener presente que esta estructura social implícitamente presupone una dinámi-ca, que se relaciona, en primer lugar, con las transforrnacio nes profundas que ha sufrido la estructura económica en la región desde antes de la formación del emporio agrícola has-ta hoy en día. Entre estas transformaciones, destacarnos las modificaciones en la estructura de tenencia de la tierra la-borable, y la diversificación de la actividad económica con el crecimiento de la rama de servicios y la instalación de la actividad industria1391. Y en segundo lugar, los cambios de la estructura social están íntimamente ligados a la diná-mica demográfica, más precisamente, a la fuerte inmigración en las décadas de 40 y 50, y al patrón de asentamiento de es ta población, en particular, al rápido proceso de urbaniza -ción y concentración poblacional en Ciudad Obregón. 
As1 es que, en una región eminentemente aqric~ la como el Valle del Yaqui, además de la población directa -mente vinculada a la agricultura, encontrarras un sector im­portante de la población que se dedica, exclusivamente, a 
otras actividades, como los servicios (público y privado) ,el comercio, y, en menor medida, la industria (véase cuadro II. 6). Sin embargo, dado que estas actividades económicas se a~ ticulan sobre la agricultura que es la actividad econ&nica principal de la región, no entraremos en consideración con la diferenciación y composición social de este sector de la población que no mantiene ningún vínculo directo con la agri cultura. Consideraremos, sí~ la estructura social de la po­blación que está directamente vinculada a la a0ricultura,que, como veremos más adelante, también posee lazos con las otras actividades económicas presentes en la región. 
Para caracterizar la estructura social de lapo blación agraria del Valle del Yaqui, partirnos de la conside­ración de que el control del principal medio de producc~ón ­la tierra-es un "elemento definitivo de las luchas y proce-sos sociales en la región"4º1, y es a partir de este control que se han conformado los diversos grupos sociales que actu­almente, ahí, se encuentran. De hecho, en una región donde la agricultura es la principal actividad económica, la pro-piedad de la tierra viene a ser la base inicial de acumula -ción, y por lo tanto, de diferenciación social. De esta mane ra, nuestro análisis sobre la estructura social en el Valle del Yaqui se basa, fundamentalmente, en la posesión~..!/ o no de este medio de producción -la tierra -distinguiendo las distintas formas de tenencia. Desde luego, estarnos co11cicn -tes de la gran dificultad del análisis sobre clases sociales en el campo mexicano, debido a la complejidad <le las rclacio 
nes de producción ahí presentesg/, sin embargo, esta prim~ ra división que toma en cuenta la tenencia o no de la tierra y sus distintas formas, nos permite conocer a grandes rasgos corno se conforma la estructura social de la población agr~ ria en el Valle del Yaqui, que a su vez, se constituye en la base de nuestro estudio sobre el comportamiento mi9ratorio. 
En el Valle del Yaqui, donde se practica una agricultura altamente tecnificada, podemos separar a los pro ductores agrícolas, o sea, aquellos que detienen el control sobre la tierra en la región, en dos grandes grupos. Por un lado, tenemos los productores agrícolas privados, y por otro, los ejidatarios. Sin embargo, dentro de cada uno de esos dos grupos existen enormes diferencias sociales determinadas por 
•
la extensión de tierra laborable bajo control, por la facili 
dad dé acceso al crédito, insumos para la producción, y  co- 
mercialización de los productos agrícolas. Básicamente,  se  
puede dividir a los productires agrícolas privados en  dos  

sub-grupos: los grandes productores privados y los pequenos productores privados. A su vez, el sector ejidal también se subdivide en dos grandes conglomerados: los ejidatarios de ejidos parcelados y los ejidatarios de ejidos colectivos. 
Además de los productores agrícolas, están vin­culados directamente a la agricultura los trabajadores asala riadas que no poseen ningún control sobre la tierra. Esta parte de la población agraria es, sin duda, mayoritaria en la región, y, a su vez, también presentan diferencias soci~ les. Fundamentalmente, podemos dividir esta población en 
tres grandes grupos: los jornaleros permanentes en la región, los empleados estables y los trabajadores estacionales. 
Por otra parte, además de estos dos grandes gru pos, los productores agrícolas y los trabajadores asalaria-dos, componen la población agraria del Valle del Yaqui, los maquileros, "que organizados en su unión regional, operan co mo propietarios de maquinaria agrícola que la ofrecen en re~ ta para realizar las distintas tareas agrícolas, especialme~ te la trilla. La maquila incluye tanto el trabajo del opera-dor como de la máquina misma y en la región existen cuotas fijas para cada operación de maquila" 431• Dada la pequena importancia de este grupo social no entraremos en detalles en cuanto a su composición social. 
Esquemáticamente, podemos clasificar la pobla­ción agraria del Valle del Yaqui en los siguientes grupos so ciales: 
l. Productores agrícolas 
1.1. Productores privados 
1.1.1. grandes productores privados 
1.1.2. pequenos 9roductores privados 
1.2. Ejidatarios 
1.2.1. ejidatarios ~arcelados 
1.2.2. ejidatarios colectivos 
2. 
Trabajadores asalariados 

2.1. Jornaleros permanentes en la región 
2.2. Empleados estables 
2.3. Trabajadores estacionales 

3. 
Maquileros 


Ahora, pasaremos a analizar mas detalladamente la composición social de los productores agrícolas y los tra bajadores asalariados. 
l. Productores agrícolas 
1.1. Sector privados 
1.1.1. Grandes productores privados 
Los grandes productores privados del Valle del Yaqui se distinguen por tener bajo control, como propiedad 
o en renta, grandes extensiones de tierras de riego. En las estadísticas oficiales, aparecen bajo la categoría de "peque ños propietarios", pero, como ya lo hemos mencionado, es di­ficil determinar la extensión de tierra que, en realidad,co~ trola este grupo social, dado a los dos fenómenos altamente difundidos en la región: el neolatifundismo y el rentismo.De este modo, encontramos en el Valle del Yaqui grandes produc-tores privados que poseen poca o ninguna extensión de tierra oficialmente, pero que controlan grandes extensiones con el recursos del arredamiento. 
El origen de este grupo de los grandes product~ res privados se remonta a las primeras décadas de este siglo, con una importante participación en la expulsión de la tribu 
yaqui del territorio, y en el movimiento revolucionario. Gran parte de estos grandes productores, o simplemente "agricult~ res", como se autodenominan, proviene de la élite porfirista terrateniente y de la élite de los políticos y militares re-volucionarios, y fueron ellos los principales beneficiados con la modernización de la agricultura a partir de 1940. Por otro lado, debido al gran acaparamiento ilegal de tierras de rie go, fueron eilos los principales afectados con la expropia­ción de 1975 y 1976. 
En lo que se refiere específicamente a la pro-ducción agrícola de este grupo social, ella se caracteriza¡;:or el alto grado de tecnificación el empleo regular de mano de obra asalariada y la especialización en el cultivo de los productos agrícolas más redituables. 
Los agricultores, muy tempranamente, se organ~ zaron en uniones de crédito. La primera unión de crédito ap~ reció en 1942, y actualmente todos los agricultores están agrupados en estos organismos, que han jugado un papel impo~ tante tanto a nivel económico, como en lo político. En lo económico, las uniones de crédito han permitido a los agri­cultores ampliar su base de acumulación, a través de la arti culación correcta del "financiamiento seguro y barato, con el abasto oportuno y a bajo costo de insumos, y con mecanis-mos fluidos para la comercialización de productos agrícolas"44( Asl, solos o en uniones, los agricultores cuentan con exten sas bodegas y almacenes, con camiones para el transporte de insumos y de la producción agrícola, con molinos de trigo, despepitadoras de algodón, y plantas productoras de fertili zantes e insecticidas, además de producir la totalidad de las semillas. En lo político, su unión y organización permiten a los agricultores "establecer múltiples relaciones, a distin­tos niveles, con el aparato oficial, y (les dan) a sus camp~ nas de presión y movilización en defensa de sus intereses una amplia resonancia como sucedió en 197611i21. 
Por otro lado, a pesar de que la base material de acumulación de estos "agricultores" sea claramente laagri ~ultura, sus intereses económicos no se resumen exclusivamen te a este campo. Ellos controlan el gran comercio en la re-gión, poseen la mayor parte de las concesionarias de maquina ria agrícola, grandes supermercados, mueblería, gasolineras. Además, están vinculados con empresas industriales, y esta-ban ligados a la banca privada. El poderío económico de los agricultores les ha proporcionado también poderío político. Participan en la administración pública, y en las principa­les instituciones de salubridad y educación. 
En cuanto al estilo de vida de los "agriculto-res" ellos residen sobre todo en Ciudad Obregón, "donde tie nen grandes mansiones en las mejores zonas residenciales"~./. La mayoría de los agricultores posee un modo de vida semeja~ te al de la clase urbana superior de las grandes ciudades. El consumo ostentoso de los grandes agricultores se realiza sobre todo en Estados Unidos, principalmente en Tucson, Ari­zona, donde adquieren desde los artículos básicos para el h~ gar hasta los automóviles de último modelo. En general, los 
66.A 
hijos salen a estudiar fuera del Valle del Yaqui, "en acade­mias militares de Arizona o California, o en escuelas reli -giosas del centro de la República, o bien en universidades privadas de Guadalajara o de la ciudad de México1147/. 
1.1.2. Pequeños productores privados 
Como lo hemos, varias veces, mencionado, es di­fícil identificar los auténticos pequeños productores priva-dos con base exclusivamente en las estadísticas oficiales so bre la tenencia de tierra de riego, sobre todo, aquellos que se clasifican bajo la categoría de "pequeños propietarios". De esta manera, se reconoce, más facilmente, como los 9e0.ue­ños productores privados del Valle del Yaqui, a aquellos pro ductores agrícolas denominadas "colonos". 
Los colonos, como vimos en el análisis de la te nencia de la tierra de riego en el Valle del Yaqui,conforman el grupo minoritario de los productores agrícolas, represen tan nada más que el 3.8% de los usuarios del distrito de rie go, y poseen el 6.3% de la superficie cultivable. 
La mayoría de estos colonos llegaron al Valle del Yaqui como jornaleros agrícolas o como trabajadores en las obras de infraestructura para la modernización de la aar!_ cultura. En la década de 50, formaron comisiones que pedÍün tierras en formas de ejidos. "Pero el presidente AlemSn era contrario al sistema ejidal, y prefirió vender a los solici­tantes tierras federales como propiedad nrivada en lugar de 
66.B 
concedérselas en tenencia comunal. Los colonos pagaban cien pesos por hectárea por un promedio de veinte hectáreas cada uno, y tenían diez anos para pagar11481• Debido a las dificul tades de acceso al crédito y a los insumos para la produc­ción, muchos de los colonos tuvieron que vender sus parcelas para pagar sus deudas. De esta manera, de los 1 464 colonos del Valle del Yaqui en 1950, actualmente solo quedan 661. 
Al igual que los agricultores, los colonos es-tán agrupados en uniones de crédito, lo que los permite redu cir los costos de producción y comercialización de los pro-ductos agrícolas. Sin embargo, aunque tengan la propiedad pri vada sobre la tierra, las condiciones para la produccióny co mercialización de sus productos se asemeja más a lasde los eji-datarios que a las de los agricultores. Pero, no todos los colo nos poseen lasmismas condiciones favorables para la producción; algunos, con la dificultadde financiamiento, prefieren rentar sus tierras a otros colonos, a ejidatarioso a agricultores,y así obtener un ingreso seguro, que puede complementarse con otras actividades económicas, como el pequeño comercio. 
El modo de vida de los colonos es, en general, modesto. La mayoría de ellos residen en pequeños centro urb~ nos en la zona rural del Valle del Yaqui, las llamadas colo­niais agrícolas, como Villa Juárez, Marte R. Gómez, Alto Je­
copaco y otras. Se puede comparar su estilo de vida  con  la  
de los ejidatarios parcelados acomodados, que, veremos a  se  
guir.  

1.2. Sector ejidal 
1.2.1. Ejidatarios parcelados 
Los actuales ejidatarios parcelados en el Valle del Yaqui son aquellos que fueron beneficiados con la refor-ma agraria ell la época cardenista. Estos viejos ejidos fue­ron, inicialmente, concebidos en forma colectiva, sin embar go, con la política anti-reformista de los gobiernos pós-Cá~ denas, se desintegraron, y cada ejidatario pasó a trabajar en fonna individual. 
Fueron muchos los factores que fomentaron la de sintegración del sistema ejidal colectivo,· pero todos ellos se fundamentaban en la política anti-ejidal de las década~ de 40 y SO, que privilegiaba el establecimiento de la propi~ dad privada en el agro mexicano. Particularmente, en el Va­lle del Yaqui, el principal factor de desintegración de los ejidos colectivos fue la manipulación del crédito por parte del gobierno federal. En la época de Miguel Alemán, era muy difícil obtener crédito para aquellos ejidatarios que se­guían trabajando colectivamente, mientras se incentivaba a que los ejidatarios explotaran sus parcelas individualmente. 
No obstante, a la medida en que se producía la división de los ejidos colectivos, la desorganización, el de sigual acceso al crédito y un proceso paralelo de concentra­ción de tierras ejidalcs, estimularan y profundizarun el pr~ ceso de diferenciación social al interior del sector cjidul. 
Con la modernización de la agricultura que in-trodujo nuevas técnicas de labranza, y la utilización inten­siva de maquinaria agrícola, semillas de alto rendimiento, fertilizantes e insecticidas, el financiamiento seguroyopor tuno se hizo vital para garantizar las altas ganancias al fi nal de la cosecha. Unos pocos ejidatarios, que por sus lazos políticos con el partido oficial, por tener alguna propiedad que sirviera como gárantla, o por tener contac~o con los gra~ des comerciantes de la región, obtuvieron, con cierta faci-Yidad, crédito para hacer producir sus parcelas. Estos ejid~ tarios pudieron afiliarse en uniones de crédito, juntamente con los agricultores, o se organizaron en "sociedades solida rias". Actualmente, constituyen el sector de los ejidatarios acomodados en la región, y con la facilidad de acceso a fi­nanciamiento se encuentran en condiciones de rentar o esta­blecer la mediería con otros ejidatarios parcelados menos fa vorecidos. Para la producción, los ejidatarios acomodados cuen tan con maquinaria agrícola, y a veces buscan los servicios de los maquileros. Para algunos cultivos en algunas épocas del año, contratan fuerza de trabajo, principalmente cuando de la pizca del algodón. Si están vinculados a las uniones de crédito, éstas les proporcionan todos dos insumos para la producción, y se encargan de la comercialización. 
En cuanto al estilo de vida de los· ejidatarios acomodados, éste es, en general, bastante distinto de los d~ más ejidatarios. Los más prósperos residen en Ciudad Obregón y tratan de seguir los mismos patrones de vida de los "agri­
cultores", con el consumo ostentoso y la cultura urbana to-talmente incorporada. Esos pocos ejidatarios cada vez están más distantes de su condición inicial, y sus intereses econó micos y políticos se asemejan más a los de los "agriculto ­res". Otros ejidatarios parcelados siguen residiendo en los centros urbanos ejidales, a pesar de estar en situación eco­nómica mejor que los demás ejidatarios. Poseen, en general, vehículos propios, los que les permite locomoverse fácilmen te de su residencia a las parcelas ejidales y a Ciudad Obre­gón, que es el principal centro de consumo en la región. En cuanto a sus hijos, existe una preocupación en su educación, y éstos suelen estudiar en Ciudad Obregón, Hermosillo o en el Distrito Federal. 
Por otro lado, la mayoría de losejidatariosoar celados con la división, se quedaran con las parcelas más pe quenas, y con escasas posibilidades de obtención de crédito en la banca privada para explotárlas. De este modo, tuvieron que someterse a la política agraria del Banco Nacional de Crédito Ejidal (BNCE), que determinaba cuando, cómo, qué y cuanto cultivar. Siendo así, estos ejidatarios se hicieron cautivos de la burocracia del sistema bancario ejidal, que no proporcionaba crédito adecuado y a tiempo, ni ayuda técni ca para la implementación de las nuevas semillas de alto ren dimiento, de los fertilizantes e insecticidas. Por lo tanto, las altas ganacias, que recibían los agricultores y algunos ejidatarios y colonos por la introducción de la nueva tecno­logía, no se verificaron en este sector de los ejidatarios 
parcelados. Al contrario, sus deudas con el BNCE eran cada vez mayores, e incluso tuvieron que recorrer al endeudamien-to personal con ejidatarios acomodados para garantizar su so brevivencia. La alternativa que se les presentó, y que toda­vía sigue vigente, fue el arrendamiento de toda o parte de su parcela a agricultores o a los ejidatarios acomodados. So lamente así, garantizaban un ingreso seguro al final de cada cosecha. Para comple~entar este ingreso, muchos ejidatarios parcelados, también llamados de ejidatarios pobres, trabajan como asalariados en sus propias parcelas; otros venden su fuerza de trabajo en otras áreas agrícolas (dentro o fuera del Valle del Yaqui) o en el área urbana; y hay otros, en una situación un poco mejor, que poseen pequefios comercios en los pueblos ejidables. 
En cuanto al nivel de vida, si comparamos con la mayoría de los ejidatarios del resto de la República, el de los ejidatarios pobres del Valle del Yaqui es superior. Corno dice Cynthia Hewitt, la pobreza de estos ejidatarios só lo existe "en comparación con la riqueza que sus tierras de­berían proporcionarles y con el nivel de vida de que podrían gozar si vivieran dentro de una estructura institucional di­ferente".!2/. De este modo, en otras regiones de México, este ejidatario no seria pobre, pero en el Valle del Yaqui lo cs. Generalmente, residen en los pueblos ejidales, en casas de adobe con poca comodidad. No se preocupan ni con la alimcnt~ ción ni con la educación de sus hijos; y consumen una gran cantidad de álcohol. 
1.2.2. Ejidatarios colectivos 
Los actuales ejidos colectivos en el Valle del Yaqui fueron formados a partir de la expropiación de 1975/76 durante el gobierno de Echeverría, y benefició a más de 8 000 trabajadores sin tierra en la región. 
Actualmente, estos ejidos colectivos siguen el patrón de cultivos imperante en la región, y "ocupan un lu-gar destacado en el país en cuanto a rendimientos por hectá rea, volumen y valor de la producción"5º1. P~seen maquinaria agrícola, camiones para el transporte de insumos y de la oro ducción, y cuentan con crédito y asesoría técnica. Sin embar go, el principal problema de los ejidos colectivos es la de­socupación. "En promedio se trabaja entre 70 y 80 jornales al año por ejidatario (.••). De suerte que el acceso al tra­bajo remunerado por fuera del ejido va a constituirse en el principal mecanismo que propulse la diferenciación social en tre los ejidatarios de los ejidos colectivos11511• 
En lo que se refiere al nivel de vida de los ejidatarios colectivos, éste va depender de las condiciones de vida anteriores a la expropiación. La mayoría de ellos re siden en el área rural del Valle del Yaqui, en pueblos ejida les, colonias agrícolas, o en las mismas parcelas ejidales; otros residen en Ciudad Obregón. La mayoría de estos ejidat~ rios eran jornaleros agrícolas con niveles de vida bastante precarios. Actualmente se puede observar una mejora en las condiciones de vida, pero mejorar~n todavía más, después de finalizada las obras de construcción de los núcleos urbanos que abrigará a toda la población de los ejidos colectivos. 
2. Trabajadores asalariados 
Finalmente, para complementar el análisis sobre la estructura social en el Valle del Yaqui, veremos la situa ción de los trabajadores asalariados. Básicamente, encentra rnos en la región dos tipos de trabajadores asalariados según su situación de residencia, por un lado tenemos los trabaja­dores asalariados asentados permanentemente en el Valle, y por otro lado, los trabajadores asalariados estacionales. Los primeros llegaron al Valle del Yaqui atraídos por los altos. salarios para los trabajadores agrícolas, principalmente, en las décadas de 40 y 50. Después de la ex~ropiación de 1975/ 76, se redujo el número de estos trabajadores asalariados,ya que ellos constituían en los principales demandantes de tie-rras. Los segundos llegan a la región principalmente para la pizca del algodón, entre julio y septiembre de cada ano. 
Actualmente, después de la creación de los nue­vos ejidos colectivos, no existe un análisis profundo sobre las condiciones sociales de los asalariados asentados perro~ nenternente que no fueron beneficiados con la reforma agraria A nuestro ver, la situación de estos asalariados no debe ha ber cambiado mucho desde el análisis hecho por Cynthialicwitt en 1970521. En primer lugar, hay que reconocer que entre los asalariados perm~ncntes en la región, también está presente una diferenciación social. Por un lado, tenemos que la may~ ria de los asalariados son jornaleros agrícolas, sin empleo fijo. Estos jornaleros pasan gran parte del año desempleados, dado que la intensa mecanización del campo ha reducido los requerimientos de fuerza de trabajo. De esta manera, muchos jornaleros suelen dirigirse a otras zonas agrícolas cercanas 
o buscan empleos en las zonas urbanas, mientras es9eran que aumente la demanda de fuerza de trabajo en los camoos del Valle del Yaqui. Dado que, a veces, tienen que vivir duran­te todo el año con el ingreso de medio año de trabajo, el ni vel de vida de los jornaleros es, en general, bastante preca rio. Viven como agregados en los pueblos ejidables o en las colonias agrícolas, y de ahí se trasladan diariamente a sus locales de trabajo, cuando los hay. Sus viviendas son preca­riamente edificadas, y para la alimentación recurren el en-deudamiento en los abarrotes de los pequeños poblados de la región. Algunos de estos jornaleros que poseen algún tipo de vinculo parentesco con algún ejidatario (sea hijo, yerno,etc.) se encuentran en una situación un poco mejor, pues algunos gastos pueden ser compartidos. Sin embargo, la gran mayoría de ellos todavía espera resoluciones para sus demandas de tierras en la región. 
Por otro lado, en una situación bastante supe­rior a la de los jornaleros están los emoleados permanentes que trabajan, principalmente, para a~ricultores o ejidata­rios, como mayordomos, choferes y operadores de maquinaria. Viven en los poblados ejidalcs, o en pequenos núcleos cerca de las explotaciones agr1colas. Estos empleados constituyen una élite entre los asalariados del Valle del Yaqui, dado que poseen ingreso seguro durante todo el año. 
Por último, tenemos a los trabajadores estacio nales que acuden al Valle del Yaqui para la pizca del algo­dón. Son los llamados migrantes golondrinas, pues después de terminada la cosecha del algodón en el Yaqui siguen a otras áreas productoras de algodón, y luego regresan a sus hogares en el centro de la República~/. En los últimos años, después de la caída de los precios del algodón en el mercado interna cional y de la sequía en los años de 1973 y 1974, la produc ción de algodón en la región se redujo considerablemente, re duciendo, también, la demanda, de fuerza de trabajo para la pizca de este producto. Actualmente, la introducción de piz­cadoras en la región también ha contribuido para la disminu ción del flujo de trabajadores migrantes al Valle del Yaqui. 
R01lm.S DEJL, S~Cl\Jl>Til'.UJLO 
l. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, Ciudad Obregón, Sonora, 1978. 
2. 
Mario Margulis y Martine Gibert, Aproximación socioeconó mica al Valle del Yaqui, México, 1976, p. 45. 

3. 
H.A. Camín, La frontera nómada: Sonora~ la revolución me xicana, México, 1977, p. 47. 

4. 
Sobre la deportación de los indios yaquis véase de John Kenneth 'Turner. México Bárbaro, Capítulo II. 

5. 
!bid, p. 49. 


6, Ibid, p. 49. 
7. 
Gustavo Gordillo, Sur de Sonora: de la exprooiación a la apropiación, Méxic~l981, p. 91.­

8. 
Cynthia Hewitt de Alcántara, La modernización de la aori cultura mexicana, México, 197~ p. 123. 

9. 
!bid, p. 124. 

10. 
Gordillo, .QE. cit. p. 98. Las tierras dotadas a la tribu yaqui forman las actuales "Colonias Yaquis" situadas al norte del distrito de riego del Valle del Yaqui. 

11. 
Ibid, p. 112 

12. 
Claudio Dabdoub, Breve historia del Valle del Yaoui, Mé­xico, 1980, p. 31. 

13. 
Cynthia Hewitt, Qe. cit. p. 126. 

14. 
Gordillo, Qe. cit. p. 116. 

15. 
La Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (Sl\RH) reconoce, para sus estadísticas, tres grandes grupos de usuarios del distrito de riego del Valle del Yaqui, son ellos: los llama.dos "peaucños pronictarios" que, en rea­lidad, son los grandes agricultores de la región; los co lonas {m5.s adcl<1.nte veremos los oríaenes de este qruDosocial); y los ejidatarios (sin disCriminacfón de parcelados y colectivos). 

16. 
Rodolfo Stavenhaqen, "1\sncctos sociales de la estructura agraria en M6xicb", Ncol;tifundismo y exnlotuci6n. g~Emiliano ZuPZ\to <1. J\ndcr!.--;on Cl<1.yton ~ Co., México, 1980, p. 19. 

17. 
Algunos colonos también arriendan sus tierras de la mis ma forma que lo hacen los ejidatarios parcelados. 

18. 
Gordillo, 2.e..:_ cit., p. 45 y 46. 

19. 
Margulis y Gibert, Qe:_ cit., p. 57. 

20. 
Entre 1958 y 1965, estos dos cultivos ocupaban el 80% del área cultivable en el estado de Sonora. 

21. 
Gordillo, .2E.:_ cit., p. B. 

22. 
Ibid, p. 6. 

23. 
Algunas ·uniones de crédito poseen plantas productoras de semillas, fertiliüantes e insecticidas. 

24. 
Gustavo Gordillo, 2E.!._ cit., p. 69 . 


. 
25. 
Ibid, p. 70. 

26. 
Cynthia Hewitt, 2E.!._ cit., p. 278. 

27. 
Para 1950 el 22.6% de la PEA se dedicaba a la actividad secundaria y para 1970 nada más que el 18.8%. 

28. 
La reducción en los niveles de mortalidad en todo el país a partir de 1940, como vemos en el cuadro II.4.2. se de­ben a "la aplicación de la tecnologia m~dica, la organi­zación de los servicios públicos de salud y el mejorami ento en las condiciones de vida". Breviario 1980 -81-; CONAPO, p. 26. 

29. 
Cynthia Hewitt, 2.e..:_ cit., p. 265 

30. 
La reducción del flujo migratorio a Sonora, a partir de la década de 60, colocó a este estado como de equilibriopoblacional en las políticas demográficas del país. Véa­se, Política demográfica nacional~ regional, CONAPO, p.21. 

31. 
Brígida García, Anticoncepción en el México rural, 1969, CEED. 

32. 
Gustavo Cabrera. "Población, migración y fuerza de trab~ jo", Migración l Desarrollo _1, CLACSO. Buenos Aires, 1977. 

33. 
Monografía sobre el Estado de Sonora realizada por IEPES. 

34. 
La comparación de los datos sobre población en los tres municipios del Valle del Yaqui es posible pues no hubo cambios en sus límites municipales en el período de anu­lisis. 

35. 
Esto nos lleva a concluir que la caída del volumen de los flujos inmigratorios al estado de Sonora en la década de 60 afectó de sobremanera a la región del Valle del YaauL Intentando explicar esta disminución en términos absolu­tos del número de no nativos en la entidad residentes en el Valle del Yaqui en 1970 con respecto a 1960, podemos suponer que: (1) la inmigración a Sonora en la década de 60 se dirigió exclusivamente a las regiones fuera del Va lle del Yaqui; o que (2) en este período, aunque existio un flujo migratorio de no nativos hacia el Valle del Ya­qui, se dió, al mismo tiempo, un proceso de emigraciónde la región de aquellos inmigrantes no nativos en Sonora hacia otras localidades de la entidad o, hacia fuera del estado. Pero, en realidad, los datos no nos permiten precisar cuáles de las dos hipótesis ocurrió, o si hay una tercera hipótesis verdadera. De esta manera, aunque esta disminución en números absolutos de la ooblación no nati va en Sonora residente en el Valle del Yaqui sea, para nosotros, algo inquietante, creemos no ser fructíferoprofundizar en consideraciones Sobre este t~ma. ­

36. 
No es posible a través de la información censal analizar los flujos migratorios a este nivel. 

37. 
Cynthia Hewitt, 2E.!_ cit., p. 267. 

38. 
Ibid, p. 264-265. 

39. 
Esto último se explica, como vimos anteriormente, por el mismo estilo de desarrollo agrícola ocurrido en la re-gión. 

40. 
Gordillo, 2E.!_ cit., p. 64-65. 

41. 
Posesión en el sentido de control. 

42. 
Véase Roger Bartra, Estructura aararia y clase social en México. 

43. 
Gordillo, QE.=_ cit., p. 79. 

44. 
Ibid, p. 27. 

45. 
Ibid, p. 30. 

46. 
Cynthia Hewitt, p. 159. 

47. 
Ibid, p. 159. 

48. 
Ibid, p. 143. 

49. 
Cynthia Hewitt, 212.!. cit., p. 120. 


so. Gordillo, 2E.!_ cit., p. 50 
51. 
!bid, p. 51. 

52. 
!bid, p. 51. 

53. 
No todos los trabajadores estacionales residen en el Cen tro de la República. Algunos de ellos residen incluso eñ la región del Valle del Yaqui, pero como los golondrinashacen el recorrido de la pizca del algodón, combinando con la cosecha del tomate, desde el noreste de la Repú­blica hasta el sur de California. 



III.l INTRODUCCIÓN 
A modo de introducción al análisis del cornport~ miento migratorio de algunos grupos sociales en el Valle del Yaqui, retomaremos algunos puntos referentes a los supuestos básicos de la investigación sobre cambios demográficos en di ferentes contextos agrícolas mexicanas, que determinaran las estrategias de captación de la información utilizada en el presente estudio!/. Además de eso, expodremos con mayores de talles los aspectos de la problemática migratoria de los gru
-. 
pos sociales a ser analizados. 
III.1.1. Estrategias de carytación de la información 
Uno de los supuestos básicos que orientaron las estrategias de captación de la información en la investig~ ción sobre cambios demográficos se refiere a la identifica ción del "grupo doméstico corno la organización familiar que delimita el espacio social tanto de la reproducción demo~rá fica como de la reproducción social"~/. De esta manera, se planteó que la unidad de recolección de la información debe­rla pasar del nivel del individuo aislado al el.e la familia, con la finalidad de lograr un análisis menos atomizado y PªE cinlizado de la reproducción de la población. 
Pero, por otro lado, para operacionalizar el concepto de familia se propuso dos niveles de análisis, y así, dos niveles de captación de la información. El primero se refiere a los Grupos domésticos residenciales, (GDR) que es la unidad de recolección de la información, y se define como "el conjunto de personas que durante el último ano , duermen habitualmente bajo el mismo techo y hacen vida co mún¡ comparten gastos de alimentación y demás necesidades bá 
. sicas; aportan al mantenimiento del grupo doméstico y/o de penden de él para su mantenimiento1121. A. este nivel se reco gió información relacionada con la composición del grupo do méstico, sus actividades agropecuarias como unidad de produc ción en los casos pertinentes (productores agrícolas), su in serción en la estructura productiva de la región, las carac terísticas económicas y sociodemográficas de sus miembros y dinámica demográfica a su interior (fecundidad, mortali dad, miqraciónl • 
El segundo nivel se refiere a los Grupos domés­ticos de interacción (GDI), con el cual "se intentó ampliar el "espacio familiar" incluyendo a partir del grupo domésti co residente diversas redes de relaciones que este grupo man tiene con otros fuera de su unidad". 
"Este GDI se define a través de los lazos de p~ rentesco que se dan con otros grupos domésticos y mieJTWros aislados emparentados que residen en unidades separadas y comprende: a los grupos correspondientes a la familia de origen tanto del jefe del grupo doméstico (residente) corno de su cónyuge; los grupos de familia colateral (los hermanos del jefe y su esposa) y/o los grupos domésticos o miembros aislados de descendencia, ya sea que residan en la misma lo calidad o en la misma área económica de influencia de cada zona estudiada o en una región diferente"!/. 
De esta amplia información recolectada para ca da grupo doméstico encuestado, en el análisis del ,comporta
, miento migratorio, utilizarnos aquella que se refiere a la in serción del grupo doméstico residente en la estructura pro ductiva del Valle del Yaqui~/, a las características sociode mográficas y dinámica migratoria de sus miembros~/. Tambiérn, incluimos en nuestro estudio la información sobre los hijos del jefe del grupo doméstico residente, que están comprendi dos en los grupos domésticos de iteracción, o sea, los hijos emigrantes del grupo doméstico. 
El otro supuesto básico que definió las estrate gias de captación de la información considera que las formas de inserción en la estructura productiva son las que, en gran medida, condicionan el comportamiento demográfico. Así, se tomó en cuenta, desde un inicio, la diferenciación socialdel universo en estudio, en este caso, la población vinculada E2!! la activid.:id agrícola y resic1ente en el Valle del Yaqui, y se buscó que, en la encuesta, estuvieran representados los principales grupos sociales del Valle del Yaqui. Al igual que en el análisis de la estructura social de la región en 
el capítulo anterior, para la captación de la información se identificó los principales grupos sociales según" las condiciones de acceso a la tierra (tipo de tenencia)· y vinculado con ella, las modalidades en cuanto a las form."lS de organización y control de la producción11 11. De acuerdo con lo anterior, fueron identificados seis grupos socia les del Valle del Yaqui, siendo que cuatro de ellos repre sentan los productores agrícolas de la región, es decir, los que tien·en acceso directo a la tierra; y los otros dos representan el sector de la población del agro que no posee (propiedad o control} este medio de producción. 
En la investigación, los cuatro grupos soci~ les que se privilegia entre los productores. agrícolas son aquellos que legalmente, a través de la propiedad o usu fructo, tienen acceso directo a la tierra. Son ellos: los llamados "pequefios propietarios" entre los cuales se in cluyen los grandes productores privados del Valle del Ya qui; los colonos que representan los pequenos proc..uc 
tores privados; los ejidatarios de ejidos parcelados  y  
los ejidatarios de ejidos colectivos. Como lo vimos  en  
el capítulo anterior, existe adentro de cada uno de  es- 

tos grupos sociales una gran diferenciación social que se explica por las diferencias en cuanto a la extensión de tierra bajo control, a las facilidades de acceso al crédi to y a las condiciones de producción y comercialización. Sin embargo, a pesar de que reconocemos esta diferencia -ción social, considerarnos, para este análisis del compor­
tamiento migratorio, cada grupo social como un todo. Para un análisis posterior, se podrá plantear una diferenciación so cial interna a cada grupo social, que permitirá una mayor produndización en el conocimiento de la relación entre el comportamiento migratorio y las condiciones socioeconómicas de la región. 
Los otros dos grupos sociales que están repr~ sentados en la investigación son los asalariados agrícolas y los trabajadores por cuenta propia. Corno el universo en estu dio abarca nada más que la población vinculada a la activi dad agrícola y residente en el Valle del Yaqui, los asala riados agrícolas se componen de jornaleros agrícolas, en su mayoría, y de empleados más estables; no se incluyen a los trabajadores estacionales que no residen en la región~/. En cuanto a los trabajadores por cuenta propia, ellos no poseen un vínculo directo con la actividad agrícola, pues, son, en su mayoría, pequeños comerciantes y prestadores de servicio en el área rural del Valle del Yaqui. Aunque la investiga ción captó información sobre este grupo social, no lo inclui remos en nuestro estudio, dado que nos interesa nada más a quellos grupos sociales que están directamente vinculacos con la actividad agricola en el Valle del Yaqui. 
Por lo tanto, en nuestro estudio, nos referire mos al comportamiento migratorio de cinco grupos sociales : pequenos propietarios, colonos, ejidatarios parcelados, eji datarios colectivos y asalariados agrícolas. 
Por otro parte, además de ser fundamental para el análisis de la migración en el Valle del Yaqui la difere~ elación social del universo en estudio,al torrorla en cuenta e~ taremos evitando los problemas de representatividad prese~ tes en la muestra selecionada, que se relaciona con la sube numeración de grupos domésticos en algunos grupos sociales, y la sobreenumeración en otros~/. 
III.1.2 Asoectos de la oroblemática miqratoria a ser a-nalizados. 
El estudio de la problemática migratoria del Valle del Yaqui puede ser dividido, básicamente, en tres par-tes. 
Inicialmente, se busca tener una primera aproxi mación al comportamiento migratorio de los grupos sociales, caracterizando domográficamente los miembros de los grupos domésticos residenciales, e identificando, así, el subconju~ to de los migrantes (base de nuestro estudio} lQ/. 
La segunda parte se refiere al análisis de alg~ nos aspectos de la dinámica migratoria de los miembros mi-grantes. Este análisis se hace a partir de la información so bre historias migratorias. Sin embargo, no son todos los miembros migrantes los que poseen historias migratorias. Por definición, estas historias migratorias, que comprenden to-dos los mivimicntos migratorios !l/ hechos por el individuo 
desde el momento de su nacimiento hasta el momento de la en-cuesta, fueron captadas, únicamente, para los miembros migran tes mayores de 12 años en el momento de la encuesta; y de és­tos, no poseen historias migratorias aquellos migrantes que , al llegar a la localidad de residencia en el momento de la en cuesta, tenían menos de 12 años de edad y declararon no reali zar ningún movimiento migratorio después de este asentamien-to. Como ver~mos más adelante, la gran mayor1a de los jefes y cónyuges migrantes poseen historias migratorias, sin embargo, esta proporción es bastante reducida para los hijos. 
Con base en la información de las historias mi-gratorias, analizaremos cosaspectos de la dinámica migratoria de los miembros de los grupos domésticos residentes, que conJ sideramos los más relevantes para comprender la relación pro-ducto-efecto del proceso migratorio con el proceso de desarro llo agrícola del Valle del Yaqui, planteada al inicio de este trabajo. 
El primer aspecto se refiere a la problemática de instalación en el Valle del Yaqui de aquellos jefes y cón­yuges no nativos en la región. Nuestro objetivo principal en el análisis de este aspecto es el profundizar en el cono­cimiento de las interrelaciones entre el proceso de desarro -llo agricola, inmigración y dinámica de formación de los cin-co grupos sociales considerados. Por lo tanto, haremos hinca­pié en el movimiento de llegada al Valle del Yaqui de los je­fes no nativos de los grupo domésticos, dado su relación di­
recta con el grupo social al cual pertenece el grupo do-méstico. Más precisamente, buscamos ver, con relación al mo-vimiento de los jefes, cómo las diferentes condiciones de lle gada (etapa del desarrollo agrícola de la región, activicad económica del jefe, etcl determinaron diferentes formas de inserción en la estructura productiva de la región, y que más tarde (entre la llegada y momento de la encuesta} han coridi­cionado e inrluído en el comportamiento migratorio de estos mismos jefes, de sus cónyuges, y, en especial, de sus hijos. 
Teniendo presente las condiciones socioeconóni­cas de la región que propiciaron la conformación de los cinco grupos sociales privilegiados, y que, también, han condiciona do su reproducción social, analizaremos el segundo aspecto que se refiere a la dinámica migratoria de los miembros ( je­fes, cónyuges e hijos} migrantes durante su residencia en el Valle del Yaqui. 
En la tercera parte se analiza la emigración de los hijos de los grupos domésticos residenciales. Esta emigr~ ción no implica, necesariamente, un cambio de localidade de residencia, pero son considerados hijos emigrantes todos aque llos que salieron del grupo doméstico residencial y que man-tienen otra residencia habitual, sea en la misma localidad de residencia del GDR, sea en otra localidad. En realidad, el ob jetivo central de este análisis es determinar cual es la rela ci6n entre la emigración del GDR y "emigración" de hecho, o sea cambio de localidad de residencia, sea ésta dentro o fue­
ra del Valle del Yaqui. Con eso, podremos tener una idea general de la capacidad de retención y/o expulsión de po­blación en esta región, después del proceso de desarrollo agrícola. 
III.2 CARACTERISTICAS DEMOGMFICAS DE LA POBLACIÓN BAJO ES 
TUDIO 
Como mencionamos anteriormente, nos parece nec~ sario tener una idea general de las características demográfi cas de la población bajo estudio, sobre todo de aquellas que están íntimamente relacionadas con el análisis que haremos a seguir, y que nos permitirá una primera aproximación al cono cimiento del comportamiento migratorio de los grupos socia­les en el Valle del Yaqui. 
En primer lugar, dada la J.Inp:>rtancia en la litera­tura131 de las variables sexo y edad en el fenómeno migrato­rio, analizaremos la relación de estas dos variables con las variables fundamentales de nuestro análisis: la relación de parentesco con el jefe y el grupo social al cual se inserta el grupo doméstico que pertenece el individuo. El análisisde esta relación nos permitirá acercar a una caracterización de la composición demográfica de cada grupo social, y que nos ayudará a entender un poco más su comportamiento migratorio. 
A partir de esta caracterización, pasamos a an~ lizar las variables que están más vinculadas con el estudio que estamos realizando, y que nos llevarán a identificar los migrantes en la población bajo estudio, y que, a su .vez,se constituyen en el objeto de nuestro análisis posterior. Nos referimos, aquí, a las variables lugar de nacimiento y condi ción migratoria. 
Por último, como un elemento más para compre~ der el comportamiento migratorio de los grupos sociales, an~ !izamos la localidad de residencia de los grup9s domésticos en cada grupo social en el momento de la encuesta, acercando así, a los patrones de asentamiento de estos grupos sociales en el Valle del Yaqui. 
Este primer análisis que se distingue por ser un análisis estático de las características demográficas de los miembros de los grupos domésticos, en especial, de los migrantes, es fundamental, pues sirve corno base para el aná­lisis más dinámico del comportamiento migratorio de los gru­pos sociales privilegiados en nuestro estudio, que se hace en seguida. 
III.2.1.Cornposición por edad ~ sexo de los grupos sociales. 
La estrecha relación existente entre la varia­ble relación de parentesco y la estructura por edad es mos-trada en el cuadro III.l, En general, se observa que los j~ fes tienen una estructura por edad envejecida, seguida de 
cerca por la estructura por edad de los cónyuges; y, como era de esperarse, los hijos presentan una estructura por edad más jóven. Pero lo más interesante, en ese cuadro, es la com posición por edad en cada tipo de parentesco diferencial por cada grupo social considerado. 
E el caso de los ejidatarios colectivos~ la es-tructura por edad de los jefes es jóven si comparamos ron las estructuras por edad de jefes en los demás grupos sociales • La edad media de los jefes en este grupo social es de 43.9 anos, pero se observa una elevada proporción, el 46.7%, que declara su edad en el intervalo de 25 a 39 años. Por otro la do, su cónyuge también es jóven, con una edad promedio de 37 años, y con el 22% de ellos con menos de 25 años. Dado que los jefes y cónyuges son jóvenes, era de esperarse que los hijos también lo fueran. Aquí, vemos que el 57.7% de los hi jos es menor de 12 anos, y aun -más, el 87.8% es menor de 20 anos, -lo que lleva a una edad media de 11.5 anos para los hi jos en este grupo social. 
Entre los ejidatarios parcelados, la situación observada anteriormente cambia. En este caso, observamos en-tre los jefes una estructura por edad envejecida, con 90.1% de ellos con más de 40 años; y más, de esos, el 27.7% es may or de 65 años. Los cónyuges, un poco más jóvenes, tambiénpr~ scntan una estructura por edad envejecida. La edad media en-trc ellos es de 49.8 años. Pero aunque la mayor1a de estos cónyuges sean mayores de 40 años, se observa que, a diferen­
90 
cia de los jefes, existe una, relativamente,alta proporción, el 22.2%, de ellos que declara tener menos de 40 anos. En cuanto a los hijos, éstos ya no presentan la estructura in-fantil observada en el caso anterior. Por lo contrario, la mayoría de ellos es mayor de 12 anos, y aún más, el 35.8% es mayor de 20 años. Por lo tanto, la edad media, también, es más elevada que en el caso anterior, o sea de 17.4 anos~ 
Los pequéños propietarios, a su vez, presentan una estructura por edad intermedia entre los ejidatarios co-lectivos y los parcelados. La edad de los jefes, media dé 
49.9 años, está fuertemente concentrada en el intervalo 40 -64 años. El 75.5% de ellos declaran su edad en este in-tervalo, sin embargo, se advierte que el 18,4% de estos je­fes se encuentra entre los 25 y 39 años, lo que contribuye a rejuvenecer su estructura por edad. Los cónyuges, también , presentan una estructura por edad intermedia entre los dos casos anteriores. Con una edad media de 45.6 anos, el 35.6% de los cónyuges declara tener menos de 40 años, y el 62.2% se encuentra entre los 40 y 64 anos de edad. En cuanto a los hijos, es interesante observar que el 50% de ellos se encuen tra en el grupo de edades 12 -19 años, y el 15.4% en e 1 20 ­24 años. Es decir, la mayoría de los hijos de pequeños pro-pietarios son jóvenes adolescentes, con edad media de 15 años, edad intermedia entre los hijos de ejidatarios colecti vos y de ejidatarios parcelados. 
Entre los colonos, las estructuras por edad de 
jefes y cónyuges son bastante envejecidas (las más envejeci­das de los grupos sociales considerados). Con una edad media de 55.S años para los jefes y de 51.7 años para los cónyu­ges, sus estructuras por edad se asemejan mucho a la de los jefes y cónyuges ejidatarios parcelados, sólo que, aquí, tan to en el caso de los jefes como ae los cónyuges, la proporci ón de mayores de 65 años es más elevada. Consecuentemente, los hijos de colonos presentan una estructura por edad joven adulta, y, aunque su edad media sea de 18.5 años, se observa que el 43.7% de ellos es mayor de 20 años de edad. 
En contraste con lo observado entre los colo-nos, la estructura por edad de los asalariados es bastante joven (la más joven de los grupos sociales considerados). De. 
esta manera, aunque la proporción de jefes y cónyuges en el interva lo 40 -64 años de edad sea condiderable (44.1% y 31.6% res-pectivamente) , la mayoría de ellos se encuentra entre 20 y 40 años de edad, lo que lleva a que sus edades medias sean de 41.6 anos para los jefes y 37.2 años para los cónyuges. Debido a 
esta estructura por edad joven de jefes y cónyuges, los  hi- 
jos son muy jóvenes, con edad media de 10.7 años, y con  el  
61.2% de ellos menor de 12 años.  

De Manera a resumir, observamos, en primer lu-· gar, que los ejidatarios colectivos y los asalariados pre­sentan scrúcjante estructura por edad, o sea, jefes y cóny~ ges con edudcs maduras jóvenes e hijos en edades infanti­les (menores de 12 años). Es importante resaltar esta scmc­janza entre las ~structuras por edad de estos dos grupos so-ciales, ya que ésto,.aunado con las condiciones sociales gl~ bales a que han estado sometido estos grupos sociales, sobre todo antes de la dotación pueden explicar una dinámica de reproducción social semejante,y consecuentemente, comporta­mientos migratorios semejantes. Más adelante, al analizar la dinámica migratoria de estos dos grupos sociales podremos profundizar en las diferencias y semejanzas de sus comporta­mientos migratorios, y más ampliamente, de sus dinámicas de r~producción social. 
En segundo lugar, se destaca la semejanza de las estructuras por edad de los ejidatarios parcelados y los colonos: los jefes y cónyuges con edades avanzadas, y los hi jos, en su mayoría, jóvenes adultos. Aquí, también, es impoE tante tener presente esta semejanza en las estructuras por edad, dado que algunas semejanzas en el comportamiento migr~ torio pueden estar vinculados más a este hecho que a otras condiciones sociales más globales. Nos referirnos, precisarne~ te, en estos dos casos, al comportamiento migratorio de los hijos y su vinculación con la etapa del ciclo vital del gru­po doméstico. 
Y en tercer y último lugar, los pequeños pro-pietarios presentam una estructura por edad singular, que se ubica en un punto intermedio entre las dos estructuras des­critas arriba. 
En cuanto a la relación entre sexo y relación' 
de parentesco, está claro, de acuerdo con el cuadro III.2 que existe una estrecha relación entre estas dos várlábles cuando nos referimos a jefes y cónyuges. Es decir, para to-dos los grupos sociales, la gran mayoría de los jefes son hombres, y, a su vez, la gran mayoría de los cónyuges son mu jeres. La presencia de jefes mujeres entre los ejidatarios parcelados y los colonos en un porcentaje más elevado (14.1% y 14.6% respectivarrente) ciertamente se relaciona con las estructu
• 
ras por edad envejecidas observadas en estos grupos socia­les, que explicaría la existencia de viúdas como jefes de los grupos domésticos. Pero, de un modo general, podemos inferir que cuando tratamos a los jefes, estamos considerando a indi viduos del sexo masculino; y, por otro lado, cuando tratamos a los cónyuges nos referimos a individuos del sexo ferninino. 
En este mismo cuadro, podemos ver la composici­ón por sexo de los hijos en cada grupo social. En todos los casos se observa una mayor proporción de hombres que muje-res. Pero, en algunos casos, como entre los colonos, peque-nos propietarios y ejidatarios parcelados, esta mayor pr~ porción de hombres que mujeres entre los hijos no se explica solamente por razones naturales y biológicas (mayor nacimen-to de niños que de niñas), sino que se vincula con el patrón patrilineal y virilocal de las familias en región. De acuer-do con este patrón, existe una mayor tendencia a la permane~ e.ta de los hijos hombres en el grupo doméstivo de origen,aún después de que éstos constituyun su propio nucleo familiar, 
que de las hijas mujeres. En general, en el caso de las hi-jas, el matrimonio implica en una emigración del grupo domés tico de origen. Sin embargo, aquí no profundizaremos sobre 
este punto, sino  que  volveremos a  tratarlo  en  la sección  
III.4, cuando analizam os la emigrac ión del grupo  doméstico  
residencial.  

III.2.2 Caracterización de la población bajo estudio~ 9ún lugar de nacimiento~ condición migratoria. 
Teniendo siempre en consideración las caracte­rlsticas de edad y sexo de los miembros del grupo doméstico, según el grupo social a que éste pertenece,ernpezamos el aná­lisis del comportamiento migratorio desde una perspectiva más global, es decir, a través de la caracterización de la población bajo estudio según el lugar de nacimiento y la con dición migratoria, lo que nos llevará a la identificación de la población migrante, sobre la cual basaremos nuestro estu­dio de la dinámica migratoria. 
Inicialmente, a través del análisis de la varia ble lugar de nacimiento, en la cual discriminamos nativos de no nativos en el Valle del Yaqui, obtendremos una primera aproximación a la dinámica migratoria de los grupos sociales, sobre todo, lo referente a la relación de la inmigración a la región con la conformación de estos mismos grupos sociulcs. 
De acuerdo con la información del cuadro III.3, 
vemos, que los miembros de los grupos domésticos de ejidata­rios colectivos presentan elevadas proporciones de no nati­vos en el Valle del Yaqui, cuando comparamos con los otros grupos sociales. Aquí, tenemos que el 82.2% de los jefes eji datarios colectivos son inmigrantes al Valle del Yaqui, y lo mismo ocurre para el 65.9% de los cónyuges y para 16% de los hijos. Estas diferentes proporciones para cada tipo de rela­ción de parentesco está relacionada con las diferentes es-tructuras por edad de los miembros de los grupos domésticos, como lo advertimos en el apartado anterior. Sin embargo, es importante destacar que los porcentajes de no nativos entre los cónyuges e hijos de ejidatarios colectivos implican que algunos grupos domésticos en este grupo social se formaronan tes del movimiento de inmigración al Valle del Yaqui; pero, por otro lado, el elevado porcentage de no nativos entre los jefes implica que muchos de ellos llegaron al Valle sólos o con la familia de origen, formando su grupo doméstico en el mismo Valle del Yaqui. Estas consideraciones, que profundiz~ remos más adelante, son relevantes para un primer acercamien to a la dinámica migratoria de este grupo social. Aquí, pode mos adelantar con base en el análisis de la evolución de las estructuras social y demográfica del Valle del Yaqui, y rel~ cionando la estructura por edad, en especial, de los jefes ejidatarios colectivos (jóvenes adultos) con la distribución según lugar de nacimiento (gran mayoría de no nativos), que la inmigrución al Valle del Yaqui, sobre todo, de los últi-mos 40 años, ha sido determinante en la conformación de este 
grupo social. Dado que todavía no analizamos esta inmigraci­ón a la región, sumamente importante en este grupo social,c~ ben las perguntas, que más adelante podremos contestar: ¿en qué medida la inmigración al Valle del Yaqui de los jefes eji datarios colectivos sólos o acompañados por cónyuge e hijos, es un producto de la expropiación y consecuente dotación de tierras en 1975/1976?; y por otro lado, len qué medida, la inmigración al Valle del Yaqui de estos jefes ejerció un efec to en las estructuras social, política y económica de la re-gión, que dieron paso a la expropiación y consecuente dotaci onde tierras? A nivel político estas dos preguntas sonmuy importantes, pues ponen en cuestionamiento si los ·ejidata­rios colectivos inmigraron antes o después de la expropiaciT ón, es decir, ¿ estaban vinculados a la actividad productiva de la re·gión antes de la dotación, o esta vinculación es po~ terior a este momento? y de un modo más global, ésto, tam-bién, nos lleva al cuestionamiento, de gran importancia en 
los debates políticos en la región cuando de la  dotación,  
¿ quiénes son los ejidatarios colectivos?  
A su vez,los miembros de los grupos  domésticos  

de ejidatarios oarcelados no presentan elevadas proporciones de no nativos en el Valle del Yaqui. En muchos casos, conm5s de 40 años de constituido este grupo social, nos deparamos con una segunda generación de ejidatarios parcelados, o sea hijos de aquellos que originariamente recibieron la tierra. A raiz de eso y de que la instalación en la región sea anti-gua, aunque la estructua por edad de los jefes y cónyuges en 
97.A 
este grupo social sea envejecida, encontramos una elevada proporción de nativos en el Valle del Yaqui entre ellos (45% y 42% respectivamente). Sin embargo, aún observamos que, la mayoría de los jefes y cónyuges de ejidatarios parcelados son inmigrantes; pero, seguramente, las características de esta inmigración son muy distintas del caso anterior.También produndizaremos en este análisis cuando tratemos la inmigra­ción al Valle del Yagui. Por otra parte, relacionando con la elevada proporción de nativos entre los jefes y cónyuges y con las características de formación de este grupo socialr descritas en el capítulo anterior, vemos que la gran mayoría 
de los hijos de ejidatarios parcelados nacieron en el  Valle  
del Yaqui (97.6%).  
Por otro lado, como vimos en el capítulo  ante­ 

rior, el grupo social de los pequeños propietarios fue uno de los primeros en constituirse en el Valle del Yaqui.A este hecho se vincula lo que se observa en el cuadro III.3: mayo-ría de jefes, cónyuges e hijos nativos en el Valle del Yaqui, acentuando la situación verificada para los ejidatarios par-celados. Pero aquí, también, es importante analizar las con-diciones de inmigración, sobre todo, de los jefes y cónyuges para comprender mejor la dinámica migratoria de este grupo 
social. En cuanto a los colonos, éstos presentan una distribución según lugar de nacimiento muy distinta a los demás grupos sociales. Por un lado, tenemos que la gran 
97.B 
mayoría de jefes y cónyuges no nacieron en el Valle del Ya-que (85.4% y 81.1% respectivamente); y por otro, la gran mayoría de los hijos de estos colonos nacieron en la región. Son dos situaciones extremas observadas en el mismo grupo social, que nos induce a preguntas sobre las características de la inmigración de jefes y cónyuges de estos grupos domés­ticos a la región. Lo que es bastante claro a través de es-tos datos es que toda o parte de la reproducción biológica al interior de estos grupos domésticos se dió a partir de su instalación en el Valle del Yaqui. Para profundizar en esta cuestión tendríamos que agregar la información sobre lugar de nacimiento de los ~ijos emigrantes del grupo doméstico; sin embargo, el profundizar en este análisis rebasa los lími tes del presente trabajo, y lo proponemos para un estudio posterior. 
Por último, los miembros de los grupos domésti-cos de los asalariados, presentan una distribución según 1~ gar de nacimiento muy semejante a la de los respectivos mic~ bros de los grupos domésticos de ejidatarios colectivos, o sea: alta proporción de jefes no nativos en el Valle del Ya­qui (73.5%1, mayoría no acentuada de cónyuges no nativos {59.7%), y relativamente alta proporción de hijos no nutivos 
(14.8%). De la misma manera, en este grupo social, conclui-mos que la inmigración de los últimos cuarenta anos ha juga-do un importante papel en su conformación. Sin embargo, aquí nos preguntamos si existen características distintas en el 
proceso de inmigración de los ejidatarios colectivos y en el de los asalariados que, de alguna manera, influyeron en que los primeros hayan sido beneficiados por la reciente reforma agraria en la región, y los últimos no. Esta y otras cuestio nes que aquí planteamos podrán dilucidarse cuando analize-mos la instalación en el Valle del Yaqui de estos grupos so-ciales, y así entender un poco más los mismos procesos socia les que las conformaron. 
Sintéticamente, de modo a resumir lo que hemos observado, prinéipalmente, combase en la información sobre el lugar de nacimiento de los jefes de los grupos domésticos en cada grupo social verifícamos que, el proceso de inmigr~ ción al Valle del Yaquí tiene importancia fundamental en la dinámica migratoria de los ejidatarios colectivos, asalaria-dos y colonos encuestados. Para los ejidatarios parcelados y pequeñospropietariosencuestados, este proceso de inmigraci­ón,ciertamente de gran relevancia en generaciones anteriores; no adquiere tal inportancia como en los demás grupos sociales. 
Después de distinguir nativos de no nativos en el Valle del Yaqui en la población bajo estudio, nos parece necesario, para el análisis posterior de la dinámica migrat~ ria en la cual distinguimos, también entre los rnigrantcs aquellos que nacieron de aquellos que no nacieron en el Vu­lle del Yaqui, tener presente las diferencias on las estruc­turas por edad de los miembros de los grupos domésticos se­gún su lugur de nacimiento en cada grupo social. 
De un modo general, observamos en el cuadro III.4, que el ser no nativo en el Valle del Yaqui implica en una edad media más elevada que para los nativos en la ón. Las mayores diferencias entre las edades medias de miembros de los grupos domésticos según su lugar de nacimien to se encuentran entre los ejidataríos parcelados y los colo nos. Aquí, podemos suponer que los jefes no nativos en el Valle del Yaqui repr~sentan, por un lado, la primera genera-ción de ejidatarios parcelados lque recibieron sus tierras colectivamente) y por otro, la primera generacíón de co-lonos; mientras que los jefes nativos representan la segun­da generación en cada grupo social. De ahí, tenemos que los miembros de los grupos domésticos cuyos jefes representan la primera generación de ejidataríos parcelados o colonos, tie-nen mayor probabilidad de no haber nacido en la región dado su edad medía mis elevada que aquellos miembros de los gr11­pos domésticos cuyos jefes representan la segunda generación. 
Por otro lado, tenemos que en grupos domésticos de ejtdatarios colectivos y asalariados, a pesar de las dife rencias en la edades medias de jefes e hijos según su lugar de nacimiento en favor de los no nativos en la región,se de~ taca las diferencias en las edades medias de los cónyuges.En ambos grupos sociales, los cónyuges nativos son bastante m5s jóvenes que los no nativos en la región. Es importante tener esto último presente en el análisis de la dinámica migrato­ria de estos grupos sociales. 
Por último, aunque los jefes nativos pequenos propietarios sean, en promedio, más jóvenes que los no nati­vos en la región, lo mismo no ocurre con relación a los cón­yuges e hijos. Aquí, vemos que los cónyuges e hijos nativos en el Valle del Yaqui son, en promedio, más viejos que los no nativos. Esto debe estar íntimamente vinculado con la di­námica de reproducción social de este grupo social, que in-fluye a todos los niveles, en los patrones de comportamien-to de los miembros de los grupos domésticos que en élse inseE tan. A través del análisis del comportamiento migratorio p~ dremos avanzar un poco más en el entendimiento de esta diná-mica de reproducción social. 
A. Los rnigrantes en la población bajo estudio. 
A partir de la variable lugar de nacirniento~de~ tificamos parte de la población rnigrante, o sea, aquella que no nació en el Valle del Yaqui. A través de la variable con-dición migratoria podernos identificar la otra parte ;de la población rnigrante o sea, aquella que nació en el Valle del Yaqui, lo que complementa esta primera aproximación a la di námica migratoria de los grupos sociales considerados. 
A.l. Los rnigrantes en la población nativa en el Valle del Yaqui. 
En primer lugar, tenemos en el cuadro III.5quc 
la gran mayoría de los jefes y cónyuges de ejidatarios co-lectivos nativos en la región es rnigrante (75% y 85.7% res-pectivamente). El hecho de que haya una mayor proporción de migrantes entre los cónyuges nativos que entre los jefes, en parte, se explica por el patrón de virilocalidad de las fa-milias de la región, por el cual existe una mayor proporción de mujeres que se mueven por el matrimonio que de hombres Por otro lado, vemos que gran parte de los hijos nativos en el Valle del Yaqui también son rnigrantes, o sea el 47.4%.La relación de esta elevada proporción de rnigrantes entre los hijos nativos, que tanto pueden ser hijos de ejidatarios co-lectivos nativos en el Valle del Yaqui, corno hijos de ejida­tarios colectivos no nativos, con su infantil estructura por edad (la edad media entre los hijos nativos de ejidatarios colectivos es de 11.2 años) nos lleva a suponer que los rnovi mientes migratorios de estos hijos nativos no se caracteri­zan pos ser movimientos sólos, sino que movimientos de los grupos domésticos en su conjunto. Estos movimientos de los grupos domésticos en su conjunto pueden estar vinculados con la dotación de tierras en 1975/1976. Corno vimos en el capí­tulo anterior, la dotación de tierras provocó el cambio de localidad de residencia de algunas familias beneficiadas ha cia localidades más cercanas al local de trabajo del jefe,en este caso, el ejido colectivo. En el anilisis de la din5mica migratoria en el Valle del Yaqui podremos analizar mas -a fondo las características de estos movimientos migratorios , 
y así, ver la relación de ellos con la reciente dotación de tierras en la región. 
Por otro lado, tenemos que los comportamientos migratorios de los jefes y cónyuges de ejidatarios parcela-dos nativos en el Valle del Yaqui, en lo que se refiere a la condición migratoria, son muy semejantes a los respectivos comportamientos migratorios de jefes y cónyuges de peguenos propietarios, tambiéo, nativos en la región. Los jefes nati­vos presentan una mayoría de, aproximadamente, 59% de migra~ tes; en cuanto que entre los cónyuges nativos, este porcent~ ge se eleva a 63.3% para los cónyuges nativos de ejidatarios parcelados, y a 70% para los cónyuges de pequeños propieta­
rios. Estas diferencias en favor de los cónyuges también  se  
explican por el patrón de virilocalidad en las familias  de  
la región comentado anteriormente.  

Con respecto al comportamiento migratorio delos hijos nativos en estos dos grupos sociales, observamos que la gran mayoría de ellos no .han realizado ningún cambio de localidad de residencia, sobre todo, los hijos nativos delos ejidatarios parcelados. Entre éstos, nada más que el 14% se declara migrante; mientras que, los hijos nativos de peque-
-
nos propietarios, a pesar de tener una estructura por edad más joven, presentan una proporción de migrantes igual a a 24.3%. Son muchos los factores que explican esta diferen­cia en las proporciones de migrantes entre los hijos nativos 
de ejidatarios parcelados y de pequeños propietarios, y entre estos factores colocamos en primer plano las diferen­ter formas de inserción en la estructura produtiva de la re-gión de estos dos grupos sociales que, a su vez, han determi nado diferentes dinámicas de reproducción social, y vincula-dos a ellas diferentes comportamientos migratorios. Pero lo que es importante destacar, aquí, es el hecho de que la gran mayoría de los hijo~ nativos de ejidatarios parcelados y p~ quenos propietarios no migran, sea porque la gran parte ellos sea muy jóven para emprender un movimiento migratorio sólo en búsqueda de trabajo o para continuar sus estudios; sea por­que las oportunidades de educación y trabajo en la misma loca lidad de residencia o cerca de ella, dentro del mismo Valle del Yaqui (aquí destacarnos la importancia de Ciudad Obregón en la zonal, haga que el cambio de localidad de residencia no sea necesario. 
En cuanto a los jefes y cónyuges de colonos na­tivos en el Valle del Yaqui, la gran mayoría de ellos son mi grantes (85.7% y 71.4% respectivamente), y en lo que se refie re a sus hijos nativos, el 37.1% de ellos se declara migran­te. Una elevada proporción si la comparamos con los hijos na­tivos de ejidatarios parcelados que poseen estructura por edad semejante. Aquí, nuevamente, es necesario recurrir a las condi cienes sociales globales del Valle del Yaqui para explicar la no migración de 62.9% de los hijos nativos de colonos, y al mismo tiempo, para explicar la migración del 37.lt restante . 
Más adelante, volveremos a tratar este punto. 
Finalmente, es interesante observar que  entre  
los jefes nativos asalariados, nada más  que el 40% de  ellos  
declara ser migrante. Era de suponerse que entre estos  jefes  

nativos asalariados -en su mayoría, jornaleros agrícolas-h~ biese una mayor proporción de migrantes, dado que, el no ac-ceso directo a la tierra es, teóricamente, un factor propul­sor de los movimientos migratorios. Sin embargo, en una regi­ón agrícola como el Valle del Yaqui, donde la organización de producción y las características de su infraestructura física (facilidades de transportación, presencia de una gran ciudad en el centro de la regiónl permiten que los trabajadores asa­lariados se desplacen diariamente largas distancias, sea por el trabajo o para satisfacer sus necesidades básicas de consu mo, no se plantea corno necesario el cambio de localidad de re sidencia. Por otro lado, el hecho de 54.8% de los conyuges na tivos de asalariados agrícolas ser migrante, también se expli ca, en parte, por el patrón de virilocalidad de las familias de la región. Por último, tenernos que casi él 20% de los hi-jos nativos son migrantes. Al considerar su estructura por edad, que es extremadamente joven (edad media de 10.1 años) , esperaríamos una meror prqx>rción de migrantes. Sin embargo,tenemos que tener en cuenta que los hijos nativos pueden tener tanto podres nativos como no nativos, y que este porcentage de 2oi sea m5s debido a una migración familiar que individual.Cu~ndo estudiarmos el comportamiento migratorio de este grupo soci­
al, podremos aclarar este aspecto de la migración de los hi jos, como otros aspectos de la migración de los mismos jefesy cónyuges. 
Hasta aquí, hemos analizado separadamente las variables lugar de nacimiento y condición migratoria, pero p~ ra tener una idea más global del comportamiento migratorio de los grupos sociales, y de modo a resumir lo descrito anterior mente, incluimos en nfiestro análisis el cuadro III.6, donde tenemos toda la población bajo estudio distribuida según el grupo social, la relación de parentesco, la condición migrat~ ria y el lugar de nacimiento. 
Es importante destacar que la gran mayoría de los jefes y cónyuges en todos los grupos sociales son rnigran­tes, siendo que las proporciones de migrantes más elevadas se encuentran entre los jefes y cónyuges de ejidatarios colecti­vos y de colonos. Entre éstos, observamos que de cada 100 je­fes y cónyuges, el 95 o más es migrante. Los jefes y cónyuges de pequeños propietarios a su vez, son los que presentan las menores proporciones de migrantes: de cada 100 jefes pequenos propietarios, el 76 es migrante, y cada 100 cónyuges de pequ~ ños propietarios, el 80 es migrante. En cuanto a los jefes y cónyuges de ejidatarios parcelados y asalariados, un poco más de 80 entre cada 100 se declara migrante. 
Estas elevadas proporciones de migrantcs entre los jefes y cónyuges se debe, en gran parte, al proceso de 
inmigración al Valle del Yaqui. Este proceso de inmigración es de suma importancia en las dinámicas migratorias de los j~ fes ejidatarios colectivos, asalariados y colonos, y de los cónyuges de colonos. Adquiere importancia relativa en las di­námicas migratorias de los jefes y cónyuges de ejidatarios parcelados, y de los cónyuges de ejidatarios colectivos y asa lariados. Y finalmente, en la dinámica migratoria de los je­fes y cónyuges de pequeños propietarios la inmigración al Va­lle del Yaqui ya no tiene la importancia de los demás casos , d-ado que entre los migrantes existe una elevada proporción de nativos en la región. 
En segundo lugar, queremos resaltar que, con ex cepción de los hijos de ejidatarios colectivos,la gran mayoría de los hijos en los demás grupos sociales no realizaron nin­gún movimiento migratorio en sus vidas. En parte, esta no mi-gración puede explicarse por sus jóvenes estructuras por edad y en parte, por las condiciones sociales globales de la regi­ón que influyen de distintas maneras en los comportamientos migratorios de los hijos en cada grupo social y que deterni­na, de un modo general, esta no movibilidad espacial.Por otro lado, en el estudio de la dinámica migratoria de los hijos también es importante distinguir aquellos movimientos que se realizaron junto con el grupo doméstico de aquellos que son movimientos individuales, para una mejor comprensión de los diferentes comportamientos migratorios que observumos, como por ejemplo, la mayoría de migrantes entre los hijos de cjid~ 
tarios colectivos y la elevada proporción de migrantes en-tre los hijos de colonos. Por último, es importante tener cla ro que la gran mayoría de los jefes migrantes, en todos los grupos sociales, son nativos en el Valle del Yaqui. De esta manera, la problemática de inmigración a la región no se colo ca como un aspecto relevante en el estu~io de la dinámica mi-gratoria de los hijos de los grupos domésticos residenciales. 
III.2.3. Los grupos sociales y el lugar de residencia en el Valle del Yaqui. 
Para concluir este análisis sobre algunas ca-racterísticas demográficas de la población bajo estudio, ana­lizaremos, a través de la variable tamaño de la localidad de residencia de los grupos domésticos en el momento de la en cuesta141 la distribución espacial de los cinco grupos socia­les en el Valle del Yaqui. Además de la importancia de este análisis, para el estudio de la dinámica migratoria de los jefes y cónyuges, la consideración del tamaño de la localidad de residencia de los grupos domésticos es clave para compren­der el comportamiento migratorio de los hijos que, en el mo-mento de la encuesta, pertenecían al grupo doméstico, como también, de los hijos que lo habían dejado. 
Si tomamos como límite de 10 000 habitantes p~ ra distinguir las localidades urbanas de las localidades rur~ les en el Valle del Yaqui151, observamos en el cuadro III.7 , 
que, con excepción de los grupos domésticos de pequeños pro-pietarios, la gran mayoría de los grupos domésticos en los de más grupos sociales reside en el área rural. 
En primer lugar, tenemos que 100% de los grupos domésticos de ejidatarios colectivos reside en localidades con menos de 10 000 habitantes, y más, el 87% de ellos resi­de en localidades con menos de 2 500 habitantes. Con respe~ to a la residencia de,los grupos domésticos en estre grupos~ cial, sabemos que debido a la falta de zonas urbanas en los ejidos colectivos donde pudieran asentarse J-0s ejidatarios r~ cién dotados, mucho de ellos permanecieron en sus localidades de residencia anteriores a la dotación: colonias agricolas , pueblos ejidales en el área rural del Valle del Yaqui; otros cambiaron de residencia y se asentaron en las colonias agrí-colas, en los pueblos ejidales, e incluso "en los margenes de los trenes o en los propios campos agricolas, sin contar con el mínimo de infraestructura urbana (ni luz, ni agua pot~ 
"16/
ble, ni escuelas, etc) -• 
Por otro lado, los ~jidatarios parcelados y co-lonos, que recibieron sus tierras (usufructo y propiedad) a más tiempo, residen en conglomerados urbanos propios. En el caso de los grupos domésticos de ejidatarios parcelados,ellos, en general, residen en los pueblos ejidales, en el área rural del Valle del Yaqui, de tamaños variados. 
En nuestra encuesta, tenemos que el 52% de los grupos domésticos de ejidatarios parcelados reside en locali­dades con menos de 2 500 habitantes y el 34% en localidades que poseen entre 2 500 y 10 000 habitantes. O sea, el 86% de los grupos domésticos de ejidatarios parcelados viven en localidades rurales. El hecho de que 14% de los grupos domés­ticos en este grupo social resida en localidades urbanas , siendo que el 11.5% en Ciudad Obregón, se explica, por un la-do, por la·posible proximidad del ejido a la ciudad, y por otro, por la diferenciación social entre los ejidatarios par­~elados, comentada en el capítulo anterior. 
En cuanto a los colonos~ sólo el 6.3% de ellos reside en Ciudad Obregón. El 58.3% reside en importantes cen­tros urbanos localizados en el medio de la zona de riego como Villa Juárez, Cócorit y Pueblo Yaqui. El restante 35.4% resi­de en localidades con menos de 2 500 habitantes, sobre todo, en las colonias agrícolas. 
Los asalariados agrícolas residen, en su mayo-ría, en localidades rurales, distribuyéndose conforme los eji datarios, en los pueblos ejidales, en las colonias agrícolas, 
o incluso en los mismos campos agrícolas. Algunos se estable­cen en la Ciudad Obregón, teniendo que trasladarse diáriamen­te a su local de trabajo. 
Por último, tenemos los grupos domésticos de p~ quenas propietarios, que se distinguen de los demás grupos so ciales porque el 78% de ellos reside en Ciudad Obregón,lo que 
está de acuerdo con lo que fue descrito en el capitulo antcri or sobre el nivel de vida de este grupo social. 
III.3 DINfu1ICA MIGRATORIA DE LOS MIEMBROS DE LOS GRUPOS DO-MtSTICOS RESIDENTES EN EL VALLE DEL YAQUI. 
Después de caracterizada la población bajo est~ dio según edad, sexo, lugar de nacimiento,condición migrato­ria y lugar de residencia en el momento de la encuesta, que nos per.nitió un prirrer acercamiento al canportamíento migratorio de los miembros de los grupos domésticos en cada grupo social, pasa-mos a estudiar la dinámica migratoria de aquellos miembros de los grupos domésticos que, además de ser migrantes de acuerdo con la caracterización anterior, poseen información sobre his toria migratoria. Pica claro, por lo tanto, que, de hecho, estaremos analizando el comportamiento migratorio de um sub-conjunto de los rnigrantes encuestados. 
Vimos, en la introducción de este capitulo, las estrategias y supuestos principales de la investigación sobre cambios demográficos que orientaron la captación de la infor­mación, y las explicaciones del por qué no todos los migra~ tes poseen historias. Antes de iniciar nuestro análisis sobre algunos aspectos de las dinSmicas migratorias de los miembros de los grupos domcsticos, nos parece necesario tener presente lo que representa el subconjunto de los migrantes,con el cual trabajaremos, en el total de la población migrante bajo cstu­
dio. Para ésto, incluímos el cuadro III.8, en el cual vemos que la gran mayoría de los jefes y cónyuges migrantes en to-dos los grupos sociales posee historias migratorias; mien-
tras que entre los hijos migrantes, esta proporción varía  de  
acuerdo con la estructura por edad en cada grupo social,  es  
decir, cuanto  más envejecida la estructura por edad de  los  

hijos migrantes, mayor será la proporción de ellos que posea historias migratorias, dado que se captó esta información pa­
-
ra aquellos miembros mayores de 12 anos. 
En cuanto al análisis de la dinámica migratoria de los miembros de los grupos domésticos, propiamente dicho , como lo mencionamos en la introducción de este capítulo, enfo caremos dos aspectos principales. El primero se refiere a la llegada e instalación de los jefes y c6nyuges no nativos en el Valle del Yaqui y su relación con el proceso de desarrolló agrícola de la región. Y el segundo se refiere a la dinámica migratoria de los miembros de los grupos domésticos nativos en la región, a lo largo de sus vidas (hasta el momento de la encuesta}, y a la dinámica migratoria de los miembros de los grupos domésticos no nativos en la región, después de su lle­gada hasta el momento de la encuesta, considerando, también, la vinculación con el proceso de desarrollo agrícola y sus especificidades, en la región. 
III.3.1. El movimiento de llegada L la instalación de los inmigrantes en el Valle del Yaqui. 
El estudio del movimiento de llegada de los je­fes y cónyuges no nativos en el Valle del Yaqui según los gru pos sociales en que sus respectivos grupos domésticos se in-sertan, y su vinculación con el proceso de desarrol).o de la agricultura en la región, se hará, en um primer momento, en cada grupo social por separado171, con énfasis, en el movi miento de inmigración de los jefes de los grupos domésti­ces. En cuanto a los movimientos de los cónyuges, nos limita­remos a verenqué medida sus comportamientos migratorios, en lo que se refiere a la inmigración, se asemejan a los comporta­mientos migratorios de los jefes, en cada grupo social. Así , tendremos una noción global, en cada grupo social, de la re-lación entre los movimientos, los procesos de conformación de aquellos grupos sociales, donde la inmigración adquiere impoE tancia fundamental en la dinámica migratoria de los jefes, y el proceso de desarrollo agricola. Esta noción global nos pr~ porcionará bases para el análisis comparativo de los comport~ mientes migratorios entre los grupos sociales. 
Las variables que se analizan a seguir están re lacionadas con la procedencia, con el momento de la llegada y con la actividad económica antes y en el momento de llegada. 
A través de las variables relativas a la proce­dencia, profundizaremos un poco más en el conocimiento de las 
principales corrientes inmigratorias hacia el Valle del Ya qui. Para complementar este análisis, consideramos la varia­ble fecha de llegada, que introduce un aspecto dinámico en el estudio de las corrientes migratorias hacia la región. Pe ro, para trabajar con esta variable fue necesario que se con siderase una periodización del momento de llegada de los inmigrantes. Esta periodización obedecio a dos criterio~Por un lado, los ·períodos de llegada deberían caracterizar los :m::mentos cla ves del proceso de desarrollo de la región; y por otro, deb~ ria tenerse en cuenta la comparabilidad con los datos censa­les. Por consiguiente, distinguimos los seguintes cinco pe­riodos. 
ll antes de 1940: período anterior al proceso de for mación del emporio agrícola en la región. Bajos niveles de crecimien to poblacional. 
21 1940 -1949: inicio del proceso de formación del emporio agrícola. Significativo in-cremento en los niveles de crecimicn to poblactonal, que se explica por la inmigración. 
ll 1950 -1959: implementación de la Revolución Ver­de y auge económico. Fuerte inmigr~­ción al estado y a la región. 
4) 1960 -1969: inicio de la crisis en la agricultu­ra. Declinio en los niveles de crecí miento poblacional, debido a la re-ducción del volumen de inmigrantes. 
51 1970 -1979: auge de la crisis y conflitos políti cosque culminan con la expropiación y dotación de tierras. El crecimien-to poblacional del estado se reduce todavía más, debido a la reducción en los niveles de la inmigración, y sobre todo, de la fecundidad. 
Las variables relativas a la actividad económi ca antes y en el momento de llegada fueron analizadas sola­mente para los jefes, dado que la gran mayoría de los cóny~ ges no nativos declararon no tener actividad económica. 
Y por Último, también se consideró la variable edad al llegar al Valle del Yaqui, sumamente relevante para entender los movimientos de inmigración de los cónyuges no nativos, e importante para una mejor comprensión de los moví mientos de los jefes, sobre todo, en lo que se refiere a la actividad económica antes y en el momento de llegada. Adem5s de eso, la edad al llegar aunada con la fecha de llegada es clave en el análisis de la dinámica migratoria durante el p~ r!odo de residencia en el Valle del Yaqui. 
A. Ejidatarios colectivos 
A.l. Procedencia y destino en el Valle del Yaqui. 
Sonora es el principal lugar de procedencia de los jefes no nativos ejidatarios colectivos, como lo nuestra el cuadro III.9. Es importante destacar esta observación da do que estos movimi~ntos no rebasan las fronteras estata­les, y por lo tanto, no son captados en los censos de pobla­ción. Por otro lado, entre aquellos jefes ~ue proceden de fuera del estado (inmigrantes según los censos), la gran mayoría proviene de los estados colindantes, más precisame~ te, de Sinaloa, en mayor medida, y de Chihuahua. 
Con respecto a los movimientos de inmigración de los conyuges no nativos de ejidatarios colectivos, obser­vamos que es menor la importancia de Sonora como lugar de procedencia (50% de los cónyuges declara proceder del mismo estado de Sonora)¡ mientras que entre aquellos cónyuges que proceden de fuera del estado, aunque la mayoría procede de los estados colindantes, como en el caso de los jefes, aquí, aumenta la proporción de aquellos que proceden de otros esta dos de la República ( con excepción de Sonora y estados co-lindantes), entre los cuales se destacan Jalisco y Durango. 
Pero, como conclusión general sobre el lugur de procedencia de jefes y cónyuges no nativos ejidatarios c~ lectivos, podemos afirmar, que ellos proceden, en su m.l)~ría, 
del mismo estado de Sonora, y en menor medida, de los esta-dos colindantes. 
En cuanto al área de procedencia de los flujos migratorios y el área de destino dentro del Valle del Yaqui, observamos en el cuadro III.10 que tanto para los jefes no nativos como para los cónyuges no nativos, en este grupo so­cial, se destacan dos tipos de corrientes migratorias: lar~ ral -rural y la urbano -rural. La principal corriente mi-gratoria, sin embargo, es la rural -rural, lo que está de acuerdo con lo que se ha señalado en diversas investigacio­nes sobre el tema, o sea, que los movimientos con destino al área rural, tienen como principal área de origen, otra ­
area 
··18/
rural-. Por otro lado,es importante resaltar la relevan­cia de la corriente migratoria urbano -rural en los movi­mientos migratorios de los jefes y cónyuges de este grupo so cial, dado que es una corriente muy poco tratada en los estu dios de migración. Pero, con procedencia del área rural o urbana, el hecho es que la mayoría de los jefes y cónyuges no nativos se instalan directamente en el área rural del Valle del Yaqui, cuando de su llegada (85.7% de los jefes no nativos y 87% de los cónyuges no nativos}. Unos pocos llegan al área urbana del Valle del Yaqui, que puede ser tanto Ciu-dad Obregón como los pequeños centros urbanos en el área ru­ral de la región. 
A.2. Momento de llegada al Valle del Yaqui. 
El análisis de la fecha de llegada de los je­fes no nativos ejidatarios colectivos nos permitirá contes-tar algunas preguntas hechas en el apartado anterior, y de un modo más amplio relacionar esta inmigración con el proce-so de desarrollo agrícola de la región. 
Considerando las características generales de los períodos descritos, vernos en el cuadro III.11 que la gran mayoría de los jefes no nativos ejidatarios colectivos (el 71.5%1 llegó al Valle del Yaqui en los momentos del auge agrícola, o sea, en las décadas de 40 y SO, sobre todo, en esta última. Es decir, existe una relación muy estrecha entre la inmigración de estos jefes al Valle del Yaqui y la demanda de fuerza de trabajo a raíz de la expansión de la frontera y desarrollo de una agricultura comercial en la re-gión. ~sto nos lleva a concluir que, en primer lugar, los be neficiados por el reparto de tierras en 1975/1976, aunque,en su gran mayoría, sean inmigrantes, ya tenían mucho anos de residir en la zona; y, en segundo lugar, que la dotación de tierras en 1975/1976 no se tradujo en un mecanismo de atrae ción de población desde fuera de la región, sino solamente , como veremos después, en una reubicación de la población del mismo Valle. Por otro lado, corno el reparto de 1976 ocurrió simultáneamente en los Valles del Yaqui y del Mayo, a.lgunos beneficiados que residían en el Valle del Mayo recebieron sus tierras en el Yaqui, y vice-versa. Esto explicaría el porcentaje de 17.1% de jefes no nativos ejidatarios colectivos 
que llegaron al Valle del Yaqui en la década de 70; pero, ellos no serían considerados inmigrantes atraídos por la do-tación, ya que los Valles del Yaqui y Mayo constituyen una sola región económica, a pesar de la división administrativa. 
En cuanto al momento de llegada de los cónyu­ges no nativos, en este grupo social, éste no se asemeja a lo descrito para los jefes. Tenemos que el 58.3% de los cónyu­ges llegó después de la década de 50, sobre todo en la dé­cada de 70. Es decir, la llegada de los cónyuges no nativos se da en un momento posterior a de los jefes no nativos. 
La edad al llegar nos proporcionará más elemen tos para entender la naturaleza de estos movimientos. Y para un estudio en el futuro sería interesante incluir en el aná lisis otras variables tales como: naturaleza del movimiento (con el jefe, con la familia de origen, para casarse) y la situación de clase de su grupo doméstico de origen. 
A.3. Edad al llegar al Valle del Yaqui. 
Con base en la información del cuadro III.12 vemos que a raíz de los distintos momentos de llegada entre jefes y cónyuges, donde los jefes llegan, en general, antes de los conyuges, la edad media de los jefes al llegar al Va­lle del Yaqui es menor que la edad media de los cónyuges al llegar (18.5 años entre los jefes y 21.9 anos entre los con 
yugesl, Además de eso, vemos que, mientras el 45.7i de los 
jefes llega con menos de 15 anos, lo que implica en un movi miento con la familia de origen, sólo el 20.8% de los cóny~ ges llega en ese intervalo de edad. Por otro lado, mientras el 62.St de los cónyuges no nativos llega. con edades entre 15 y 29 años, edades de formación de sus grupos domésti-cos de procreación, sólo el 34.3% de los jefes no nativos llega en esas edades. 
A part~r de esta información, podemos suponer que una parte de los movimientos de los -
conyuges no nativos se realizó ¡x>r ac:anpañar a los jefes de los grupos domésticos en sus movimientos de inmigración a la región. De esta mane-ra, como gran parte de los movimientos de los cónyuges se d~ó en fechas recientes (décadas de 60 y 70, sobre todo en esta Última}, podemos suponer, además, que la mayoría de los movimientos más recientes de los jefes son acompañados -de sus grupos domésticos de procreación (cónyuges e hijos), mi entras que aquellos movimientos de las décadas de 40 y S~son en su mayoría, movimientos desacompañados o acompañados de sus famílias de origen. Estos movimientos de inmigración re-cientes de los jefes y de los cónyuges no nativos donde
' 
inmigra todo el grupo doméstico, explicaría la proporción r~ lativamente elevada de hijos no nativos en el Valle del Ya-que, en este grupo social (ver sección III.2). 
A.4. Actividad económica antes y en el momento de lle gada. 
Corno era de esperarse,la gran mayoría de los jefes no nativos ejidatarios colectivos al llegar al Valle del Yaqui se vincularon a la actividad agrícola. Como vemos en el cuadro III.13, de 100 jefes no nativos ejidatarios e~ lectivos, 85 se dedicaron a la agricultura, mientras que los restantes 15 eran inactivos. De esos 85 jefes que se dedica­ron a la a9ricultura cuando llegaron, 55 ya estaban vincula-dos a la actividad a~rícola antes de inmigrar a la región, y 21 eran inactivos. De esto podemos concluir que entre los jefes no nativos ejidatarios colectivos, la agricultura ha sido la principal actividad económica por ellos desempeñada. 
En lo que se refiere-a la posición en el trab~ jo de estos jefes no nativos cuando llegaron al Valle del~~ qui, vernos en el cuadro III.14 que la mayoría de ellos se vin culó a la agricultura corno asalariados (62 entre 100 jefes). Algunos que llegaron al Valle después de la dotación, como vimos en el análisis de la fecha de llegada, se vincularon a la actividad agrícola directamente como ejidatarios colecti­vos. Sin embargo, por otro lado, vemos que la mayoría de ellos era asalariado antes de inmigrar al Valle del Yaqui, y una elevada proporción era inactivo. ~sto último se explica por la estructura por edad de estos jefes en el momento de llegada al Valle del Yaqui, donde observamos que el 45.7icra menor que 15 años. Pero, de un modo general, podemos con-cluir que entre aquellos jefes no nativos ejidatarios colec­tivos, activos en el momento de llegada al Valle del Yaqui, 
se pone de relieve la proletarización como la principal for ma de inserción en la actividad agrícola. 
B. Ejitatarios parcelados 
B.l. Procedencia y destino en el Valle del Yaqui. 
De la misma manera como el caso anterior, el principal lugar de procedencia, tanto para jefes como para éónyuges no nativos en los grupos domésticos de éjidatarios parcelados, es el mismo estado de Sonora. Aproximadamente el 58% de los jefes no nativos, y la misma proporción de cónyu­ges no nativos procede de otras localidades de Sonora, es de c~r, no rebasa fronteras estatales (véase cuadro III.9). 
Entre los jefes y cónyuges no nativos que pro ceden desde fuera del estado de Sonora, la mayoría viene de los estados colindantes (sobre todo Sinaloa y Chihuahua),sien do que esta proporción es mayor entre los cónyuges que entre los jefes. Entre éstos últimos, el 13.7% proviene de otras entidades de la República, principalmente, de Durango y Ja­lisco. 
En cuanto a las corrientes migratorias de los movimientos de llegada de jefes y cónyuges no nativos en el grupo social de los ejidatarios parcelados, se observa en el cuadro III.10, que para los primeros, como en el caso de los ejidatarios colectivos, se destacan dos tipos de corrientes 
migratorias: rural -rural y urbano -rural. La primera re-presenta el 67.4% de los movimientos de llegada de los jefes no nativos, y la segunda el 16.8%. Mientras que para los cónyuges no nativos, se destacan tres tipos de corrientes mi gratorias: rural -rural, rural -urbano y urbano -rural • Estas direrencias en las corrientes migratorias de los jefes y de los cónyuges no nativos, pueden explicarse, en primer lugar, por los lugaras de destino en el Valle del Yaqui dif~ rentes cuando de la llegada: en segundo lugar, por los morne~ tos de llegada distintos, y aunque los lugares de destino fueran semejantes, localidades clasificadas corno rurales en el momento de llegada del jefe, sería clasificada corno urba­na en el momento de llegada del cónyuge; o, en tecer lugar ambas cosas a la vez. Respecto al segundo punto lo tratare-mos a seguir a través del análisis de la fecha de llegada al Valle del Yaqui. 
B.2. Momento de llegada al Valle del Yaqui. 
Los momentos de llegada de los jefes y cónyu­ges no nativos de los grupos domésticos de ejidatarios parce lados son bastante distintos, como lo muestra el cuadro III. 11. 
En primer lugar, tenemos unü instalación bas-tante antigua de los jefes no nativos ejidatarios parcel~dos, donde el 73.4% de ellos llegó antes de 1940, y el 17% llegó 
en dicha década. Esta instalación bastante antigua de estos jefes no nativos está estrechamente vinculada con el proceso de conformación de este grupo social. Como vimos en el capí­tulo anterior, los ejidatarios parcelados del Valle del Ya­qui son aquellos que fueron beneficiados con el reparto de tierras de 1937 (los directamente beneficiados o sus herde­
rosl. De esta manera, no es de extrañarse que la llegada  al  
Valle del Yaqui de los jefes ejidatarios parcelados  se  dé  
principalmente antes de 1940.  

En cuanto al momento de llegada de los conyu­ges no nativos de ejidatarios parcelados, éste no mantiene una relación con el proceso de conformación social. Más bién, se observa que la mayoría de los cónyuges no nativos llegó después de 1940, sobre todo, en los momentos de expansióne~ nómica de la región, es decir, en las décadas de 40 y 50. De la misma manera que entre los cónyuges de ejidatarios colec­tivos, aquí, serla interesante, para una mejor comprensiónde estos movimientos de llegada al Valle del Yaqui, analizar la situación de clase de los grupos domésticos de origen de los cónyuges no nativos de ejidatarios parcelados. Así se p~ dría explicar los momentos de llegada, como tambíen, el des tino urbano dentro del Valle del Yaqui. 
B.3. Edad al llegar al Valle del Yaqui. 
En el caso de los grupos domésticos de ejid~t~ 
l26 
rios parcelados, vemos en el cuadro III.12 que tanto jefes como cónyuges no nativos llegaron al Valle del Yaqui a una temprana edad. La edad media al llegar para los jefes es de 15.5 años, y para los cónyuges de 14.9 años. Esto nos lle va a concluir·que la inmigración al Valle, en ambos casos , se dió principalmente con las familias de origen, lo que, en el caso de los cónyuges, hace más dificil relacionar su com-portamiento migratorto con la dinámica de formación y repro­duccion social de los ejidatarios parcelados, ya que no in-cluimos, en el presente estudio, la información sobre sus an tecedentes. 
Por otro lado, algunos de los jefes no nativos ejidataríos parcelados que llegan a una muy temprana edad al Valle del Yaquí, muy probablemente, constituyen parte de la segunda generacion de ejidatarios parcelados. Es importante tener esto último presente para el análisis posterior, aun­que, en este trabajo, no profundizaremos en este aspecto del problema. 
B.4. Actividad económica antes y en el momento de la llegada. 
La estructura por edad de los jefes en el mo-mento de la llegada infuyó, en mucho, en su actividad econó-mica. Tenemos en el cuadro III.13 que de 100 jefes no nati vos cjidatarios parcelados, 36 eran inactivos en el momento 
;J..27 
de llegada, y 53 eran inactivos antes del movimiento. Sin embargo, para los activos, la principal actividad econónica al llegar a la región fue la agricultura (48 jefes ejidat~ rios parcelados se dedicaron a la agricultura cuando llega­ron a la región de los 6 4 activos) • La mayoría de esos, tam-bién, se dedicaban a la agricultura en sus lugares de proc~ dencia¡ es decir, para la mayoría de los jefes no nativos ejidatarios parcelados su vinculación con la agricultura en el Valle del Yaqui en el momento de llegada no implicó en un cambio en la rama de actividad económica. Por otro lado, los jefes no nativos ejidatarios parcelados se dedicaron, en me nor medida, a los servicios, tal vez· por su experiencia en esa rama antes del movimiento de inmigración (de los 12 que se dedicaron a los servicios al llegar al Valle, 8 se encon­traban en esta actividad económica antes de moverse). Final mente, muy poa:> se insertaron en la industria de la constru~ión. 
En cuanto a la posición en el trabajo, vemos en el cuadro III.14, que entre los jefes activos al llegar al Valle del Yaqui, la gran mayoría era asalariado. Muy po-cos llegaron al Valle como ejidatarios, y de estos, la mayor parte llegó antes de la desintegración de los ejidos,dotados inicialmente en forma colectiva. Y los que declararon haber llegado al Valle como trabajadores por cuenta propia o como empresario/propietario, muy probablemente se dedicaban a la rama de los servicios. Por otro lado, vemos que, también, en tre los jefes no nativos activos antes del movimiento, la 
mayoría era asalariado en su lugar de procedencia. 
De esta manera, tenernos que para la mayoría de los jefes no nativos ejidatarios parcelados activos antes y en el momento de llegada al Valle del Yaqui, el movimiento de inmigración a la región no representó un cambio en la rama de actividad económica (agricultura, sobre todo), ni tampo-co, un cambio en la posición en el trabajo (asalariados,pri~ cipalrnentel. 
c. Pequeños propietarios 
C.l. Procedencia y destino en el Valle del Yaqui. 
El estado de Sonora nuevamente, se coloca co-mo el principal lugar de procedencia de los jefes no nativos y en menor medida, de los cónyuges no nativos, en este grupQ social. El 80.0% de los jefes no nativos proceden del mismo estado, mientras que para los cónyuges no nativos, esta pr~ porción se reduce a 53.8%. En cuanto a aquellos que proceden desde fuera de estado, es decir, rebasan las fronteras esta-tales, entre los jefes no nativos todos ellos declararon otro lugar de procedencia aparte de los estados colindantes. En-· tre estos otros lugares de procedencia, además de las otras entidades federativas del país, es importante destacar que algunos proceden de los Estados Unidos,lo que debe estar vin culado a los patrones de cornportarnincto de este grupo social. 
l29 
Por otro lado, entre los cónyuges no na.tivos, igual f.X)rcentage de ellos 
(23.1%) procede de los estados colindantes y de otros esta-dos de la República. 
Pero, en este caso, lo que es más relevantedes tacar son los tipos de corrientes migratorias más frecuentes en los movimientos de llegada de los jefes y cónyuges no na­tivos. En el caso de los jefes no nativos, se observa, en el cuadro III.10, que 1~ principal corrente migratoria es la rural -urbana, (400% de los migrantes), y, en una posición secundaria, se encuentra las corrientes migratorias rural rural y urbano -urbano. En general, vemos que entre los je­fes no nativos pequeños propietarios, el 65% declara proce~ der de una área rural (fuera del Valle del Yaqui) y el mismo porcentage declara destinarse a un área urbana (dentro del Valle del Yaquil. Seguramente el destino urbano en el Valle del Yaqui es Ciudad obregón, de acuerdo con las característi cas generales de este grupo social descritas en el capítulo anterior. 
Por otro lado, entre los có~yuges no nativos , la gran mayoría de los movimientos de llegada es rural -ur­bano. En este caso, es mayor la proporción de inmigrantesque se destinan al área urbana del Valle del Yaqui, que en en ca so de los jefes (84.6% de los cónyuges no nativos llegan al área urbana de la zona contra el 65% de los jefes no nati­vosl. De la misma manera que en los casos anteriores, es ne­cesario saber la situación de clase de los grupos domésticos de origen de los cónyuges no nativos, y más, su vinculación directa o no con la actividad agrícola de la región, quepo­dría aclarar el patrón de asentamiento observado. 
C.2. Momento de llegada al Valle del Yaqui. 
En cuanto al momento de llegada de los jefes no nativos-pequeños propietarios, vemos en el cuadro III.11, que gran parte de ellos, el 58%, llegó en los momentos de expansión de la superficie cultivable. Como vimos en el capí tulo anterior, en las décadas de 40 y SO, como resultado de la gran inversión pública en obras de riego, la .superficie cultivable aumentó considerablemente, y, de acuerdo con la política agraria oficial en esta época, que incentivaba el establecimiento de propiedades privadas en el agro mexicano estas nuevas tierras fértiles pasaron íntegramente al sector privado. Una parte de estas tierras pasó a la élite terrate­niente anterior a la reforma, y a inmigrantes oriundos de otras zonas agricolas,que atraídos por la modernización de la agricultura decidieron asentarse en el Valle del Yaqui. Otra parte de la tierra sirvió para la especulación por parte de los funcionarios del gobierno y otros hombres de negocio. 
Así, la expansión de la superficie cultivable en el Valle del Yaqui se coloca corno un factor determinante de la expansión del grupo social de pequeños propietarios. 
Los cónyuges no nativos, a su vez, llegaron principalmente en la década de SO, período de fuerte inmi gración al estado de Sonora, y de elevado crecimiento de Ciu dad Obregón, principal lugar de destino de estos cónyuges , cuando de su llegada al Valle del Yaqui. 
C.3. Edad al llegar al Valle del Yaqui. 
La edad al llegar al Valle del Yaqui de los j~ fes no nativos, y principalmente de los cónyuges no nativos en los grupos domésticos de pequeños propietariosnos será de gran ayuda para complementar el análisis anterior. 
En el caso de los cónyuges no nativos, el 54% de ellos llegó con menos de 15 años, y con una edad media de 
14.4 años. Esto nos lleva a concluir que gran parte de estos c5nyuges de pequeños propietarios llegó al Valle del Yaqui acompañado de sus grupos domésticos de origen, lo que hace imprescindible para profundizar en el conocimiento de los rno vimientos de llegada de estos cónyuges, saber la vinculaci­ón de estos grupos domésticos de origen con la actividéd p~ ductiva de la región. 
Por otro lado, en el coso de los jefes no nati vos pequeños propietarios, ellos llegaron con un promedio de edad de 19 años, siendo que el 40% llegó con menos de 20 años. Lo que nos lleva a suponer que, en muchos casos, estu-mos tratando de una segunda generación de pequeños propict~­tios. 
c.4 Actividad económica antes y en el momento de lle­gada. 
De acuerdo con el cuadro III.13, la principal actividad económica de los jefes no nativos pequeños propie­tarios al llegar al Valle del Yaqui fue la agricultura ( 60 de 100 jefes no nativos declararon dedicarse a la actividad agrícola al llegar a la región). Y de esos que se dedicaron a la agricultura cuando llegaron, gran parte se dedicaba a la agricultura en su lugar de procedencia. 
Por otra parte, la segunda actividad en irnpor­ta.ncia para estos jefes inmigrantes es la rama de los servi­cios (24 de 100 jefes no nativos pequenos propietarios se insertaron en la actividad de ¡os servicios cuando llegaron a la región). Este porcentaje (elevado si comparanos con las actividades de 103 jefes no nativos en los demás grupos scci ales) debe estar relacionado con el momento de llegada, ca-racterizado por la expansión de la frontera agricola y modcr nización del campo con el consecuente crecimiento del sector terciario (de servicios) vinculado a la agricultura, por un lado; y con el área de destino del Valle del Yaqui, princi­palmente, el área urbana (Ciudad Obregón), por otro. 
Pero, en cuanto a la posición en el tr~bajo en el momento de llegada, es curioso observar que la mayorí.:1 ele los jefes activos en este momento declararon ser asalari3dos. 
~unque, aquí, no tengamos información m5s detalladn sobre e~; 
esta forma de inserción de los jefes no nativos en este gr~ po social en el momento de llegada, es plau.sible suponer auc la proletarización de estos jefes se diferencia de las for-mas de proletarización de los ejidatarios colectivos v eji­datarios parcelados. Por otro lado, vernos que una parte significativa de estos jefes (17 entre 56 jefes activos) ins taláronse como propietarios en el Valle del Yaqui; y algunos como trabajadores por cuenta propia, cierta~ente, vinculados con la rama de servicios. Finalmente, observamos que todos que eran activos antes de moverse, eran asalariados. De esta manera, vemos que con el movimiento de llegada al Valle del Yaqui, la mayoría de los jefes pequeños propietarios activos antes y en el momento de llegada no experimentaron, en aquel momento, un cambio ni en su actividad económica (agricultu­ra, sobre todo), ni tampoco en su posición en el trabajo (asa 
lariados). 
D. Colonos 
D.l. Procedencia y destino en el Valle del Yaqui. 
Como en los casos anteriores, observamos,aquí, que para jefes y cónyuges no nativos, en los qrupos domésti-cos de colonos, el principal lugar de procedencia es el est~ do de Sonora. El 71.8% de los jefes no nativos y el 85.7% de los cónyuges no nativos proceden de otras localidades del 
mismo estado de Sonora. 
Entre aquellos jefes no nativos que proceden de fuera del estado, la mayoría viene de otras entidades del país aparte de los estados colindantes, sobre todo de Jalis-co. Y entre aquellos cónyuges no nativos que proceden de fue ra del estado, igual proporción viene de los estados colin­dantes y de los demás estados de la República. 
En lo 4ue se refiere a las corrientes migrato­rias, vemos en el cuadro III.10, que se destacan dos tipos, tanto en el caso de los jefes como en el de los cónyuges: r~ ral -rural y urbano -rural. Aquí, como en los casos de eji datarios colectivos y ejidatarios parcelados, la principal corriente es la rural~ rural; sin embargo, en este caso, es relativamente mayor la importancia de los movimientos urba-no -rurales. El 30.8% de los jefes no nativos y el 25% de los cónyuges no nativos en este grupo social proceden de un área urbana (muy probablemente dentro del mismo estado), y se destinan al área rural del Valle del Yaqui. Por otra par-te, el 18% de los jefes no nativos y el 14.3% de los cónyu­ges no nativos se instalaron en el momento de llegada en el irea urbana del Valle, que puede ser tanto Ciudad Obregón co mo otras localidades urbanas (con más de 2 500 habitantes)cn el área rural de la región. 
Estamos viendo, por lo tanto, que los cornport~ mientos migrntorios de los jefes y cónyuges no nativos, en 
este grupo social, en lo que se refiere a la procedencia y destino de los movimientos de llegada al Valle del Yaqui,son muy sernejantes, es decir, tienen como principal lugar de pr~ cedencia el estado de Sonora, como principal corriente migr~ toria la rural -rural, y con relativa importancia la cor­riente urbano -rural. Es importante tener presente esta ob-servación para el análisis de las demás variables que carac­terizan estos movimientos de llegada al Valle del Yaqui. 
D.2. Momento de llegada al Valle del Yaqui. 
Por una parte, tenemos que los jefes no nati­vos colonos llegaron, en su mayoría (56.4%), en la década de 40, período caracterizado por las obras de inf.raestructurapa ra el desarrollo agrícola. Esto se explica por el hecho de que "las colonias del Valle del Yaqui (••~) creadas durante el período alemanista, en general fueron otorgadas a los tra bajadores que participaron en la presa del Oviachi, Alvaro Obregón, así como a algunos emigrantes de la zona serrana que 
19/
llegaron al Valle"-. Es decir, como lo podremos · comprobar más adelante, una parte de los colonos del Valle del Yaqui llegaron a la región atraídos por la demanda de fuerza detra bajo requerida en las construcciones de los riegos y presas, básicas para la transformación de la zona en e~ gran emporio agrícola de la actualidnd. 
1J6 
Por otra parte tenemos que la gran mayoría de los cónyuges no nativos, el 82.1%, llegó al Valle en las dé­cadas de 40 y 50, sobre todo, en la primera.Es decir, existe un peque~o,defasaje entre los momentos de llegada de los je­fes no nativos y de los cónyuges no nativos, en este grupo social, o sea, los jefes legaron al Valle un poco antes que los cónyuges. Esta observación aunada con el análisis anteri or, donde vimos que la procedencia y el destino de los movi mientes de llegada de jefes y cónyuges no nativos son muy s~ roejantes, nos lleva a suponer que muchos de estos cónyuges 
(no sabemos qué proporción) se movieron para acampanar sus esposos, principalmente, después de la instalación del jefe en la. regió~. Es decir, en un primer momento, m~gra el jefe, y cuando este se establece migra el resto del grupo domésti-co. De esta manera, estamos suponiendo, al mismo tiempo, que muchos de estos grupos domésticos de colonos se formaron an­tes de la inmigración al Valle del Yaqui, lo que, a su vez, explicaría que la gran mayoría de jefes y cónyuges, en este grupo social, no haya nacido en la región (véase la sección III.2), y las similitudes en sus comportamientos migratorios en lo que se refiere a la inmigración al Valle del Yaqui. 
D.3. Edad al llegar al Valle del Yaqui. 
La información sobre la edad al llegar al Va­lle del Yaqui de jefes y cónyuges no nativos, en este grupo 
social, presente en el cuadro III.12, viene a reforzar el su puesto que planteamos anteriormente. Aquí, tenemos que el 66.7% de los jefes no nativos y el 57.2% de los cónyuges no nativos llegaron al Valle con 20 años o más de edad; y las edades medias de llegada son para jefes y cónyuges, respect! vamente, de 25.5 años y de 21.5 años. De esta mane*ª' es bastante plausible suponer que muchos de los grupos domésti-cos de colonos se formaron antes de la inmigración al Valle del Yaqui. 
D~4. Actividad económica antes y en el momento de lle gada. 
La principal actividad econóreica de los jefes no nativos colonos en el momento de llegada al Valle del Ya­qui fue la agricultura (55 de 100 jefes no nativos se vincu­laron a la actividad agrícola cuando llegaron al Valle).·Pe­ro, es interesante destacar que la mayoría de esos jefes que se vincularon a la agricultura, estaban insertos en la acti­vidad industrial en sus lugares de procedencia -otras loca­lidades de Sonora, fundamentalmente. Esa actividad industrial puede referirse, por um lado, a la actividad minera de la zona serrana del estado que en estos momentos (década de 30 y 40) se.encontraba en decadencia; por otro lado, puede rcf~ rirsc a la industria de la construción, como lo comentamos anteriormente. En este caso, suponemos que como la presa del Oviachi no se encuentra precisamente, dentro del Valle del Yaqui, algunos jefes no nativos colonos migraron, en un pri­mer momento, para trabajar en la construción de la presa, a los pueblos vecinos al Valle del Yaqui. En un segundo momen-to, terminada la construción migraron a las localidades del área rural del Valle del Yaqui, insertándose en la actividad agrícola. 
Por otra parte, 19 de los 55 jefes no nativos colonos, que se vincularon a la agricultura en el momento de llegada al Valle, ya se encontraban insertos en esta activi-dad en sus lugares de procedencia. Probablemente, ellos son "los jornaleros agrícolas o agricultores de infra subsisten­cia procedentes del centro de la República" que ac1uirieron tierras en forma de colonias en la región, a los que se re-fiere Cynthia Hewitt en su estudi~/. 
Pero además de la actividad agrícola, en el mo mento de llegada, estos jefes se dedicaron, en menor medida, a la industria, ciertamente, la construcción, y a los scrvi­cios. La primera debe estar vinculada con la construcción de la presa, dado que la proximidad al Valle del Yaqui perml tia la instalaci6n de algunos trabajadores en ~l. La mayoría de esos jefes no nativos colonos que al llegar al Valle se dedicaron a la.industria, tenía esta misma actividud económi-ca en su lugar de procedencia; es decir, para ellos, el movi miento de instalación en la rcgi6n no se tradujo en un cnn­bio de actividad económica. Por otro lado, los que se d0<lic~ 
ron a los servicios, cuando de su instalación en la región, procedían igualmente de la actividad industrial como de los servicios. 
De esta manera, vemos que, aunque la mayoría 
de los jefes no nativos colonos cuando se instalaron  en  el  
Valle del Yaqui se insertaron en la actividad agrícola,  la  
mayoría de estos mismos jefes, activos antes de realizar  el  

movimiento de inmigración a la región, se hallaban insertos en la actividad industrial (ciertamente, la industria de la construcción). Por lo tanto, es importante destacar quepa ra algunos de estos jefes el movimiento de instalación en el Valle del Yaqui significó un cambio en la actividad económi-ca, sobre todo, de la industria a la agricultura (23 de los 61 jefes activos antes de migrar al Valle cambiaron de la ac tividad industrial a la agricultura). 
En cuanto a la posición en el trabajo en el mo mento de llegada, solamente 28 de 81 jefes no nativos acti­vos se instalaron corno colonos. La mayoría de los jefes act! vos permanecieron o se hicieron asalariados cuando se insta­laron en el Valle del Yaqui; es decir, se asentaron en la re gión antes de que se diera la compra de tierra en forma de colonias. 
E. Asalariados 
E.l. Procedencia y destino en el Valle del Ya~ui. 
A diferencia de los demás grupos sociales, tan to los jefes como los cónyuges no nativos, en los grupos do-mesticos de asalariados, proceden, en su mayoría, de fuera del estado de Sonora, aunque las proporciones de ellos que proc~ den de Sonora sean elevadas (41% de jefes no nativos, e igual porcentaje de cónyuges no nativos proceden de Sonora).~ esos que proceden de fuera del estado, la mayoría viene de los es tados colindantes; Y,entre aquellos que declaran otro lugar de procedencia, gran parte, tanto de jefes como de cónyuges, procede de Durango, Jalisco y Michoacán. 
Por otro lado, al igual que en los demás gru­pos sotiales, con excep6ión de loi pequeiios propietarios,en 
•
los movimientos de llegada de los jefes y cónyuges no nati­vos, en este grupo social, se destacan dos tipos de corrien­tes migratorias: la rural -rural y la urbano -rural. La primera (rural -rural) representa el 58% de los movimientos de llegada de los jefes y el mismo porcentaje de los movi­mientos de llegada de los cónyuges; y de esta manera, seco­loca corno la principal corriente migratoria en los movimien­tos de inmigración al Valle del Yaqui, en este grupo social. Por otro parte, la corriente migratoria urbano -rural re-presenta el 20.5% de los movimientos de llegada de los jefes y el 25.3% de los movimientos de llegada de los cónyuges. 
E.2. Momento de llegada al Valle del Yaqui. 
Respecto al momento de llegada al Valle del Ya qui, el 62.1% de los jefes no nativos llegaron a la región en las décadas de 50 y 60, sobre todo en la primera, que se caracteriza por la fuerte inmigración al estado y a la regi ón. Como en el caso de los jefes ejidatarios colectivos, es-tos jefes asalariados inmigraron al Valle del Yaqui atraídos por la expansión de la actividad agrícola que demandaba fuer za de trabajo; pero,,por otro lado, vemos que el momento de llegada de estos jefes asalariados es, en promedio, un poco después de la instalación en el Valle del Yaqui de los jefes ejidatarios colectivos que llegaron antes de 1970. Esta dife rencia en los momentos de llegada, muy probablemente, es uno de los principales factores que llevaron a que unos fueran be-neficiados con el reparto en 1975/1976, y los otros no. 
Por otra parte, vemos que los cónyuges no nati vos también llegaron al Valle, principalmente, en las déca­das de 50 y 60, pero, sobre todo, en esta últi~a. De este no do, como en el caso de los colonos, vemos que existe un pe­queño defasaje en los momentos de llegada de los jefes y de los cónyuges no nativos, en este grupo social, donde los cónyuges llegaron en un momento posterior a los jefes.De lu misma manera, podemos suponer, considerando las similitudes de los lugares de procedencia y de destino, que muchos delos movimientos de los cónyuges se dieron por acompañar los movl mientes de los jefes de los grupos domésticos. Es posible que haya una instalatión primera del jefe¡ y en un segundo mo~cn 
to, la inmigración de su grupo doméstico (cónyuge e hijos) • Es decir, la formación del grupo do~éstico se daría en un momento anterior a la inmigración al Valle del Yaqui. Esto último aunado con la relativamente, reciente inmigración al Valle, sobre todo de los cónyuges (década de 60), explicarí~ además, la proporción de hijos no nativos en los grupos do-mésticos insertos en este grupo social (ver sección III.2). 
E.3. Edad al llegar al Valle del Yaqui. 
Aunque una gran parte de los jefes y cónyuges no nativos haya llegado al Valle del Yaqui con menos de 15 años (41% en ambos casos), existe, por otro lado, una gran proporción de jefes y cónyuges con edades un poco más avanza das que sostiene el supuesto que planteamos anteriormente.El 43.5% de los jefes y el 37.3% de los cónyuges llegaron con más de 20 años al Valle del Yaqui, edades en las que es muy probable que ya se hay2n constituido los grupos domésticos de procreación. 
Pero, de todos modos, es interesante observar que, aunque el 41% de los jefes y el mismo porcentaje de los cónyuges no nativos, en este grupo social, hayan llegado con menos de 15 años, lo que significa movimientos con la fn milia de origen, sus respectivos comportamicn~os migrutorios, en lo que se refiere a la inmigración al Valle del Yaqui,son muy semejantes. Es decir, parece ser que las familias de ori 
gen tanto de jefes -
como de conyuges presentan comportamien­tos migratorios semejantes, lo que puede estar relacionado con la pertenencia a un mismo grupo social; en este caso,ta~ 
to las familias de origen de los jefes como  ce cón~uges  se  
insertarían en el grupo social de los asalariados en el  Va­ 
lle del Yaqui.  

Aqui dejamos planteada esta hipótesis para un futuro estudio sobre, el comportamiento migratorio, princi­palmente, sobre la inmigración de los jefes y cónyuges en 
este grupo social, en el cual se agregue más información so-bre sus antecedentes. 
E.4. Actividad económica antes y en el momento de lle gada. 
La principal actividad económica de los jefes asalariados al llegar al Valle del Yaqui fue, como era de es perarse, la agricultura (61 de 100 jefes nativos asalariados se vincularon a la actividad agrícola cuando se instalaronen la región). De esos que se insertaron en la agricultura, la gran mayoría se dedicaba a la agricultura en sus lugares de procedencia; es decir, para la mayoría de los jefes no nati­vos asalariados, el movimiento de instalación en elValle del Yaqui no significó un cambio en la actividad económica. Por otro lado, tenemos que entre los pocos jefes que se inscrt~ ron en la actividad industrial (muy probablemente, la cons­
trucctón) y en la rama de los servicios cuando llegaron al Valle del Yaqui, la mayoría de ellos, que eran activ6s antes de moverse, se dedicaban a la agricultura en sus lugares de procedencia. Es decir, la agricultura ha sido la principal actividad económica antes y después del movimiento de llega­da al Valle del Yaqui para estos jefes asalariados. 
En cuanto a la posición en el trabajo,la gran rnay~ría de los jefes'no nativos, en este grupo social, al inmigrar al Valle del Yaqui permaneció como asalariado, o se vinculó, por primera vez, en la actividad productiva como asalariado. Es decir, tampoco el movimiento de instalación en el Valle del Yaqui produjo un cambio en la posición en el trabajo. 
F. Síntesis y conclusiones. 
Del análisis anterior, donde tratamos más deta lladamente el movimiento de llegada al Valle del Yaqui de los jefes y cónyuges no nativos en cada grupo social, comentare rnos aquí, a modo de síntesis y conclusión, los puntos m5s re levantes. 
En· primer lugar, vimos que, en mayor o menor medida, el estado de Sonora ha sido el principal lugar de procedencia de los inmigrantes al Valle del Yaqui. Como ya lo hemos mencionado, es importante destacar este hecho dodo 
que se refiere a movimientos que no cruzan los límites polí­ticos del estado, y por lo tanto, no son capitados en los censos de población. De este modo, en la mayoría de los estu dios sobre migración en el país no se trata los movimientos intra-estatales, que, como en el caso de Sonora, debido alas desigualdades sociales dentro del mismo estado, son muy rel~ vantes para entender las dinámicas demográficas del estado , de manera global, y de cada región económica, en particular. 
Porcotro lado, vimos que los estados colindan tes, sobre todo, Sinaloa y Chihuahua, son los principales lu gares de procedencia de fuera del estado de Sonora para la mayoría de los inmigrantes al Valle del Yaqui, lo que está de acuerdo con el análisis ael capítulo ant~rior. 
En segundo lugar, destacamos, ~xceptuanao el caso ae los pequeños propietarios, la relevancia de dos tipos de corrientes migratorias en los movimientos de liegada oe los jefes y cónyuges no nativos: la rural -rural y la urba no -rural. En muchos estudios sobre migración en América La tina se ha señalado ia importancia de los movimientos in~ra­rurales en el conjunto de los movimientos oe población, sin embargo, dado que la principal fuente de información para estos estudios -ios censos de población -no capta informa­ción a este nivel, estos movimientos, de suma importancia , para comprender la totalidad de la dinámica migratoria de un pais, como México, son muy poco considerados. Por otro lado, 
la corriente urbano -rural, segunda en importancia en los movimientos de llegada al Valle del Yaqui de jefes y cónyu­ges no nativos, tal vez sea la corriente menos tratada en los estudios de migración. Generalmente, se considera que los movimientos urbano -rurales son de retorno, y se cree que los individuos que realizan estos movimientos han tenido ex-periencias en el área rural~.!/. En nuestro estudio, en partí cular, es de fácil comprensión el destino rural de estos mo-vimientos, sin embargo, la procedencia urbana, principalmen-·te en aquellos grupos sociales donde los jefes se (dedic~ban sobre todo a la actividad agrícola en sus lugares de proce­dencia, es de más dificil explicación. NO obstante, un hecho 
• 
que tenemos que tomar en cuenta es que nuestra clasificación urbana se refiere a localidades de 2 500 habitantes, y de esta manera, muchas localidades rurales, por excelencia, son clasificadas como urbanas si tienen un poco más de 2 500 ha bitantes. Tal vez si pasáramos a clasificar como localidades urbanas a aquellas localidades con 10 000 habitantes o más muchos de los movimientos a~uí considerados como urbano -ru 
rales, entrarían en la  categoría rural ­ rural.  
Entercerlugar, el punto más importante  que  
nos interesa destacar en el análisis de los movimientos  de  

llegada de los jefes en cada grupo·social se refiere a la re gión entre los momentos de llegada de estos jefes y sus dis-tintas formas de inserción en la estructura productiva en el momento de la encuesta. Como vimos, existe una vinculación 
muy estrecha entre los momentos claves del desarrollo agríe~ la y los momentos de llegada de los jefes inmigrantes en ca-da grupo social. Esto nos lleva a suponer que la llegada al Valle del Yaqui en determinados momentos del desarrollo agrí cola en la región, aunada con las condiciones socioeconómi­cas anteriores a la inmigración, ha condicionado, en gran me dida, las formas de inserción en la estructura productiva de la región de los jefes inmigrantes, en el momento de la en-cuesta. Por ejemplo, en el caso de los jefes inmigrantes ej! datarios parcelados, es claro que su ternperana instalación en el Valle del Yaqui está estrechamente vinculada con la dotación de tierras en 1937; sin embargo, no tenemos que pe~ sar nada más que la instalación de estos jefes inmigrantes se dió a raíz de la dotación, sino más bién, que la instala­ción en la región en un momento anterior a la dotación, per-mitió que estos individuos fueran los beneficiados con el re parto de tierras. De manera más esquemática, podemos afirmar que estos jefes inmigrantes son ejidatarios parcelados en el momento de la encuesta porque fueron beneficiados ( directos 
o herederos) con la reforma agraria de 1937; y fueron ellos los beneficiados porque se encontraban instalados en la regi ón, y así, pudieron demandar tierras en aquella época. 
Por otro lado, tenernos que los jefes inmigran-­tes pequenos propietarios y colonos llegaron al Valle del Yaqui, más o menos, en las mismas épocas: cuando del inicio de la expansión de la superficie cultivable, y cuando se pri 
vilegiaba la instalación de pequenas propiedades privadas en el agro mexicano. De esta manera, de acuerdo con sus condi­ciones socioeconómicas en los lugares de procedencia y en el momento de llegada al Valle del Yaqui, unos compraron tierras y establecieron como pequenos -propietarios, y los otros recibieron las tierras en forma de colonias. Sin embar go, como vimos en el capitulo, tnnto los pequenos propiet~ rios como los colonos forman parte del sector privado en la 
, producción agrícola de la región. Por otra parte, es impor­tante tener presente que mientras que la inmigración al Va­lle del Yaqui de los jefes colonos ha sido determinante en el proceso de formación de este grupo social; la inmigración de los jefes pequeños propietarios a la región en este peri~ do significó la expansión de este grupo social. 
Por·último, vimos que los 9efes inmigrantes ej! datarios colectivos y asalariados llegaron al Valle del Ya­qui, más recientemente, sobre todo, durante el auge econó~! co de la región que demandaba fuerza de trabajo en la activi dad agrícola. La llegada en este período, cuando se cerraba la frontera agrícola (no se aumentaba la superficie cultiva­da), y cuando más se necesitaba de fuerza de trabajo en la agricultura, determinó que la forma de inserción de estos individuos en la estructura productiva en la región fuera, durante mucho tiempo en el caso de los ejidatarios colccti­vos, como asalariados agrícolas, aunque demandasen ticrrus. Por otra parte, la inmigración al Valle del Yaqui también , 
ha sido determinante en la formación del grupo social de los asalariados en la región. 
De estos asalariados, instalados en la región desde la década de 50, principalmente, 2lgunos fueron benefi ciados con el reparto de tierras de 1975/1976, y constituyen actualmente, el grupo social de los ejidatarios colectivos. 
En cuarto lugar, vimos que, en muchos casos,el comportamiento migratorio, en lo que se refiere a la inmigr~ ción al Yalle del Yaqui, de los cónyuges no se asemeja al comportamiento migratorio de los jefes en el mismo grupo so­cial. Los comportamientos migratorios más distintos entre j~ fes y cónyuges son en los grupos sociales de ejidatarios par celados y pequeños propietarios; y los más semejantes,en los grupos sociales de colonos, principalmente, y asalariados Considerando las diferencias y similitudes entre estos com-portamientos migratorios, planteamos durante el análisis la necesidad de tomar en cuenta el momento óe formación de los grupos domésticos (antes o después de la inmigración) para una mejor comprensión de los ffiOVimientos de llegada de los cónyuges en cada grupo social, así, podríamos relacionar el movimiento del cónyuge con el movimiento del jefe. Además de eso, expusimos que la introducción de algunas variables que nos permitiera ubicar a los grupos domésticos de origen de jefes y cónyuges en la estructura social de los lugares de procedencia y del Valle del Yaqui en el momento de llegada , seria de gran ayuda para profundizar en el conocimiento <le los comportamientos migratorios de estos jefes (sobre todo , de aquellos que llegaron con menos de 15 años) y, principa! mente, de los cónyuges. Aquí, queremos dejar claro, que aun­que este tipo de análisis rebasa los límites del presente. tr~ bajo, es importante tenerlo en cuenta para futuros estudios sobre este tema. 
En quinto y último lugar, querernos resaltar la relevancia de la actividad agrícola como la principal actj_vi dad económica a la que se dedicaron los jefes inmigrantes cuando de su llegada al Valle del Yaqui, en todos grupos so-ciales. Por otro lado, vimos también, que la principal acti vidad económica antes de la inmigración a la región habías! do la agricultura, para la mayoría de los jefes inmigrantes en todos los grupos sociales, con excepción de los colonos • De este modo, la inmigración al Valle del Yaqui no significó un cambio de actividad económica para la mayoría de estos jefes inmigrantes, con excepción de los colonos que proce­dían de la actividad industrial. Y en cuanto a la posiciénen el trabajo, tampoco se observa, para la mayoría de los je­fes inmigrantes, en todos los grupos sociales, un cambio con el movimiento de instalación en el Valle del Yaqui, más pre­cisamente, la mayoría de estos jefes se inserta en la acti­vidad económica como asalariado antes y en el momento de lle gada a la región. Esto significa que en todos los grupos so-ciales, con excepción de los asalariados, los jefes inmigro~ tes cambiaron a su posición social del momento de la cncucs­
ta, después de su instalación en el Valle del Yaqui. 
Finalmente, con respecto a la actividad econó­raica, no hay que olvidar la influencia de la estructura por 
edad de estos jefes inmigrantes al llegar al Valle del Yaqui en la determinación de un elevado porcentaje de inactivos, en todos los grupos sociales. 
III.3.~. Din~mica migratotia durante la residencia en el 
, .
Valle del Yagu1. 
El estudio de la dinámica migratoria de los residentes en el Valle del Yaqui comprende, el análisis de las dinámicas migratorias de los miembros migrantes nativos en el Valle del Yaqui; como también, de los miembros no nati vos que migraron después de haber .llegado al Valle. Es de-cir, aquí se trata de ver cuál ha sido la dimárnica migrato­ria de los miembros de los grupos domésticos encuestados, a partir de un mismo espacio geográfico (el Valle del Yaqui} según los grupos sociales en que se insertan sus grupos do-misticos, según la posición en el grupo domistico( relación 
de parentesco con el jefe) y según sean ellos nativos  o  no  
nativos en el Valle del Yaqui.  
De esta manera, en el caso de los miembros  de  
los grupos domésticos no nativos  en el Valle del Yaqui,  es  

necesario, primeramente, distinguir aquellos miembros ~ue r.i graron después de su instalación en la región de iX}ttellos ciue: 
no lo hicieron. Es decir, como en la tección III.2 donde re-conocimos la población migrante en la población nativa, aquí tenemos que determinar en la población no nativa, la pobla­ción que migró después de su instalación en el Valle del Ya­qui (población migrante en la población no nativa). 
Posteriormente, abordaremos las dinámicas mi-gratorias de jefes y cónyuges migrantes durante su residencia en el Valle del Yaqui, y, haciendo alusión, a ellas, tratare 
, ­
mos, también, las dinámicas de los hijos migrantes rr.iembros de los grupos domésticos residenciales ·(GDR). 
El estuio de las dinámicas migratorias de je­fes y cónyuges puede ser dividido en tres partes. En la pri­mera, para tener una visión global de estas dinámicas, anali zaremos la variable número medio de movimientos migratorios referida al tiempo medio vivido en el Valle del Yaqui. La i~ clusión de esta última variable en el análisis es ·fundamen­tal porque al comparar dinámicas migratorias a partir de un mismo espacio geográfico (el Valle del Yaqui), se hace nece­sario, para dar validez a la comparación, considerar los dis tintos intervalos de tiempo en que se desarrollaron dichas dinámicas migratorias, sea en el caso de los nativos, sea en el de los no nativos en la región. La variable tiempo ~cdio vivido en el Valle del raqui es una aproximación a estos in-tervalos de tiempo, que, para los nativos, es igual a la edad media en el mor..ento de la encuesta, y, para no nativos, 
es igual a la diferencia entre la edad media en el momento de la encuesta y la edad media al llegar al Valle del Yaqui. 
En la segunda parte, analizaremos el último movimiento realizado que, coincide, al mismo tiempo, con el movimiento de instalación en la localidad de residencia defi nitiva. La razón para poner énfasis en el último movimiento realizado pór los jefes y cónyuges nativos y no nativos está en que este análisis'nos permite vincular las dinámicas de asentamiento de los grupos domésticos en el Valle del Yaqui con las distintas formas de inserción de los jefes en la acti vidad productiva de la región. Para caracterizar estos movi­mientes de instalación definitiva, analizaremos las varia­bles relacionadas con la procedencia, con el momento de ins talación, con el motivo del movimiento, y con la actividad económica en el lugar de procedencia y al instalarse. 
En la tercera parte, de manera resumida, nos referiremos a los otros movimientos migratorios, caracteri-z&ndolos según sus destinos y motivos. Aquí es necesario acl~ mar que no todos los migrantes (nativos y no nativos) poseen otros movimientos además del movimiento de instalación defi­
tiva, lo que constituye otro punto a ser considerado  en  el  
análisis de los comportamientos migratorios de estos  . ~Je_.cs  
y cónyuges.  

Por otra parte, en el estudio de las din5rnicas migratorias de los hijos miembros de los grupos domésticos, 
también, pondremos énfasis en el último movimiento realizado . Sin embargo, en este caso, analizaremos con mayores deta­lhes, Únicamente, aquellos movimientos que se realizaron sin la familia de origen. Los demás movimientos, que, en verdad, son movimientos de los grupos domésticos ya estarán siendo analizados en las dinámicas migratorias de jefes y cónyuges. Una variable, de suma importancia, que se incluye en este aná lisis es la situación de residencia, que distingue a los hi-jos que son miembros permanentes de aquellos que son miem-bros teMporalmente ausentes o presentes de los grupos domés ticos. Para estos últimos, el último movimiento se refiere a un movimiento de salida de los grupos domésticos de origen pero siguen siendo miembros pues mantienen el vínculo econó-mic~1. En nuestro estudio, estos movimientos adquieren im­portancia fundamental en las dinámicas migratorias de los hi jos, pues son movimientos sin la familia de origen. 
Por último, hay que recordar que aquí, como en el análisis anterior, estudiaremos las dinámicas migratorias de jefes, cónyuges e hijos nativos y no nativos en la re-gión, en cada grupo social por separado, en un primer moMen-to. Con base en este primer análisis, destacaremos los prin­cipales puntos para un análisis comparativo. 
A. Ejidatarios colectivos 
A.llos migruntcs en l« población no nativa en el Valle del Y.:iqui 
Como lo mencionamos, aquí se trata de determi­nar en la población migrante no nativa en el Valle del Yuqui, aquellos que realizaron al menos un movimiento migratorio de~ pués de la llegada a la región. 
En el caso de los jefes ejidatarios colectivos vimos, en la sección III.2, que la gran mayoría de ellos se declararon ·migrantes, y entre éstos, la gran mayoría no héiliía 
nacido en el Valle del Yaqui (82 de 100 jefes ejidatarios e~ ¡ectivos no nacieron en el Valle del Yaqui). De los jefes inmigrantes a la región, vemos en el cuadro III.15 que el 60% de ellos migró después de haber llegado al Valle.Es decir, para 60% de estos jefes inmigrantes, la instalación prime~a en la región cuando de su llegada no significó una instala ción definitiva (hasta el momento de la encuesta). En el ana lisis del Último movimiento de estos jefes, veremos en qué momento se da esta instalación definitiva, y en qué medida ella se relaciona con la dotación de tierras en 1975/1976. 
En el caso de los cónyuges no nativos, que re-presentan el 66% de los cónyuges de ejidatarios colectivos (véase cuadro III.6), el 42% de ellos realizó al menos un mo virniento migratorio después de haber llegado al Valle del Ya· qui; porcentaje que es inferior al observado entre los jefes no nativos. Si suponemos que cuanto más reciente es el movi­miento de llegada mayor es la posibilidad de que él se refic ra al Gltimo movimiento realizado, podemos explicar estas di 
156 
ferentcs proporciones de migrantes (después de la llegada)e~ tre los jefes y cónyuges no nativos, a través de sus distin­tos momentos de llegada al Valle del Yaqui. o sea, la mayor proporción de cónyuges no nativos que no migraron después de la llegada se explicaría por la mayor proporción de ellos que llegaron más recientemente al Valle del Yaqui, sobre to-do, en la década de 70. Asimismo, considerando las hipótesis planteadas en el análisis anterior sobre los movimientos de llegada de jefes y cónyuges, en este grupo social, podemos -suponer que la mayoría de los jefes que no.migraron ·desoués de su llegada, son aquellos que llegaron más recientenenteal Valle del Yaqui, y que, muy probablemente, inmigraron acomp~ ñados de sus grupos domésticos de procreación (.cónyuge e hi 
josl. 
Por último, en cuanto a los hijos de ejidata­rios colectivos no nativos en el Valle del Yaqui, y mayores -23/
de 12 anos en el momento de la encuesta-, vemos que el 71% de ellos no migró después de haber llegado a la región. Esto puede estar vinculado con la no migración de jefes y cónyu­ges que llegaron mis recientemente al Valle del Yaqui, si su ponemos que la mayoría de estos hijos no nativos hacen parte de estos grupos domésticos. 
A.2. Los movimientos migratorios de jefes y cónyuges. 
A.2.1. Número medio de movimientos migratorios. 
En lo que se refiere al número medio de moví mientes migratorios, los jefes no nativos en el Valle del Yaqui, con un tiempo medio vivido en la región de 25.8 anos, realizaron, en promedio, 2.5 movimientos migratorios en este intervalo de tiempo, como lo muestra el cuadro III.16, mien-tras que los jefes nativos en la región, durante el interva-lo medio de tiempo pe 42.5 años realizaron, en promedio, s~ lamente, 1.8 movimientos migratorios. Aquí se plantea una pregunta:¿ cuáles son los factores que llevan a que los je­fes ejidatarios colectivos no nativos en la región tengan en promedio un número de movimientos bastante superior al obseE vado entre los jefes nativos? A nuestro ver, existen condi­ciones favorables, relacionadas con las formas de inserci6n en la estructura productiva de los grupos domésticos de ori-gen de estos jefes nativos en la región, que determinan es te menor número medio de movimientos migratorios, a pesar del mayor intervalo de tiempo vivido en el Valle del Yaqui. 
En cuanto a los cónyuges, observamos que lQ rn zón entre el número medio de movimientos migratorios y el tiempo medio vivido en el Valle del Yaqui, es mucho más gr~n de en el caso de los cónyuges no nativos que en el de los nativos en la región. Aquí, vemos que esta gran diferenciu se debe a la reciente llegada de la mayoría de los cónyuges no nativos en la región, y a que la mayoría de estos cónyuges llegó con mfis de 20 años de edad, lo que lleva a que el tiem 
po medio vivido en la región de los cónyuges no nativos sea bastante inferior al tiempo medio vivido en la región de los c6nyuges nativc~.Sin embargo, a nuestro ver, es muy relevan­te preguntarse¿ porque las dinámicas migratorias <le los cónyuges no nativos y de los nativos en la región, con inter valo de tiempo tan distintos, presentan números medios de mo vimientos migratorios semejantes? Aunque no podremos cantes tar, directamente, a,esta pregunta en nuestro análisis , el estudio de los movimientos migratorios de cónyuges nativos y no nativos en la región, nos proporcionará.algunos caminos hacia la respuesta. 
A.2.2. Los movimientos de instalación en las localida des de residencia definitiva. 
Los movimientos de instalación en las localida des de residencia definitiva son, para la mayoría de los je­fes nativos y no nativos, y para todos los cónyuges nativos y no nativos, movimientos que se realizaron dentro del espa­cio geográfico del Valle del Yaqui (véase cuadro III.17). Es decir, estos movimientos de jefes y cónyuges representan mo-vimientos de reubicación dentro de una misma área económica, donde las áreas de procedencia y destino son, sobre todo el área rural. 
Por otra parte, de acuerdo con el cuadro III. 19, la gran mayoría de jefes y cónyuges no nativos, y en menor medida, los jefes y cónyuges nativos realizaron sus úl timos movimientos en la década de 70. Considerando las es-tructuras por edad de estos jefes y cónyuges y el hecho de que, en México, las edades <le contracción del matrimonio son 
24/
muy tempranas-, no está lejos de la verdad suponer que en la década de 70, la gran mayoría de estos grupos domésticos de ejidatarios colectivos ya se había formado. Considerando, además, las semejanzas entre la procedencia y el destino de los movimientos migratorios de jefes y cónyuges, podemos in-ferir que J.os Últimos movimientos de jefes y cónyuges nati­vos se refieren a movimientos de los grupos domésticos. Esto último también explicaría la elevada proporción de hijos mi-grantes en este grupo social, a pesar de su infantil estruc­tura por edad (véase sección III.2}. 
Ahora bien, ¿ a qué se deben estos movimien tos migratorios de los grupos domésticos de ejidatarios co-lectivos en el área rural del Valle del Yaqui, y en la déca­da de 70, principalmente? La respuesta está en el cuadro III.20, donde gran mayoría de jefes y cónyuges nativos y no nativos declaró que su último movimiento se debió a motivos económicos, y en particular a la dotación de tierras en 1975/ 1976. Es decir, el reciente reparto de tierras en la re-gión ha provocado el reasentamiento, dentro del mismo Valle del Yaqui, de estos grupos domésticos beneficiados. Muy pro-bablemente, las localidades rurales en las que se instalonc~ tos grupos domésticos, son localidades más cercanas al ejido 
(local de trabajo de los jefes de los grupos domésticos). 
Para complcmcnt~r este análisis, tenemos , en 
el cuadro III.21, que el asentamiento definitivo en la re-gión no resultó en un cambio de actividad económica, tanto para los jefes nativos en la región, como para los jefes no nativos. Para ellos, la principal actividad económica antes del Último movimiento ya era la agricultura. Pero,por otro lado, para el 67% de los jefes nativos, y para el mismo por­centaje de jefes no nativos, el Último movimiento segnificó un cambio en su forma de inserción en la actividad product! va del Valle, o sea, de asalariados pasaron a ser ejidata­ríos colectivos. 
En resumen, tenemos que el cambio en las es-tructuras económica y social del Valle del Yaqui a raíz de la dotación de tierras en mediados de la década de 70 deter­
• minó gran parte de los movimientos para la instalación defi­nitiva de jefes y cónyuges nativos y no nativos en el Valle del Yaqui. Es decir, el último movimiento de la mayoría de jefes y cónyuges, que se caracteriza por realizarse recien temente dentro del área rural del Valle del Yaqui y por ser un movimiento del grupo doméstico en su conjunto, puede ser tomado como un producto del proceso de cambio social ocu rridoen la región. 
A.2.3. Movimientos anteriores a la instalación definí tiva. 
Como dijimos anteriormente, no todos los mi­grantes realizaron otros movimientos migratorios adeMfis de el de la instalación en la localidad de residencia definiti­va. En el caso de los ejidatarios colectivos, mientras el 67% de los jefes no nativos realizó más de un movimiento mi-gratorio entre su llegada y la instalación definitiva, sólo el 30% de los cónyuges no nativos lo hizo. Esto, ciertamente, está relacionado con la más reciente llegada de los cónyuges no nativos al Valle del Yaqui. Por otro lado, entre los je­fes y cónyuges nativos en la región, es igual el porcentaje 
(50%) de los que hacen nada más que un rroviniiento migratorio y de los que migran más de una vez. 
Para esos rnigrantes {nativos y no nativos)que realizaron más de un movimiento migratorio durante el tiempo vivido en el Valle del Yaqui, tenernos, en los cuadros III.24 y III.25, un resumen de sus dinámicas migratorias antes de la instalación definitiva. De ahí, se desprende que el prin­cipal motivo de los movimientos anteriores tanto para los j~ fes no nativos corno para los jefes nativos en la región es el económico (bGsqueda de trabajo), lo que est& estrechamen te vinculado con sus condiciones de asalariados antes de la instalación definitiva. Estos movimientos, por otro lado, se realizaron, sobre todo, en el espacio geográfico del Valle-del Yaqui, donde la principal área de destino fue el área rural. Sin embargo, vernos, también, que al menos uno de los movimientos migratorios de 57% de los jefes no nativos se destinó hacia fuera del Valle del Yaqui, igualmente al area ­
rural como al área urbana. Es importante destacar esta obscr vación, dado que los movimientos hacia fuera del Valle del Yaqui implican en otros movimientos de retorno a la región • 
Con respecto a estos movimientos de retorno de los jefes no nativos, ejidatarios colectivos, es importante considerar que el Valle del Yaqui está situado en una región caracterizada por el alto grado de desarrol~o económico, ba­sado sobre todo en lp agricultura. Por lo tanto, ·existen otras zonas agrícolas de relevancia que se encue~tran muy cercanas a él, y que de lamisma manera, requieren fuerza de trabajo durante ciertos períodos del año. Es muy plaµsible suponer que los, entonces, asalariados migraron a estas zo­nas en búsqueda de trabajo en la agricultura, pero sin perder el vínculo con el Valle del Yaqui. De este modo, estos movi­mientos hacia fuera del Valle del Yaqui, que no se refieren a una emigración definitiva, podrían ser considerados como parte de las estrategias de supervivencia de los grupos do-mésticos a los cuales pertenecían estos jefes cuando reali­zaron estos movimientos. 
Con respecto a los movimientos anteriores de cónyuges nativos y no nativos, la mayoría de ellos se debió a otros motivos, entre los cuales se destaca el matrimonio,y se realizó principalmente, dentro del Valle del Yaqui con des tino al área rural. 
A partir de esta observación, podemos concluir que los movimientos de los jefes hacia fuera del Valle del Yaqui son, esencialmente, movimientos sin los grupos domés­tico& de procreación, sea porque ellos ocurrieron antes de la formación de los grupos domésticos, sea porque estos je­fes emigraron dejando sus grupos domésticos instalados en el Valle del Yaqui. 
A.3. Los movimientos migratorios de los hijos. 
La estructura por edad de los hijos mi.embree de los grupos doméstico es clave para entender sus dinámicas migratorias, principalmente, en lo que se refiere, a la mi-gración indivudual y a la migración con todo el grupo domé~ tico. En este caso, donde la estructura por edad de los hi-jos es bastante joven (véase sección III.2), era de esperaE se que la mayoría de los hijos migrantes realizaran sus movi mientes migratorios acompañando a los movimientos de sus gr~ pos domésticos de origen. Vemos, por lo tanto, en el cuadro III.26, que todos los hijos no nativos en la región que mi-graron después de haber llegado hicieron su último movimicn to con la familia de origen: y que, el 82% de los nijos nat! vos, que son miembros permanentes de los grupos domésticos, también, realizaron su último movimiento con la familia de origen. La mayoría de estos movimientos con la familiade ori gen, conforme el análisis de las dinámicas migratorias de j~ fes y cónyuges, son movimientos muy recientes y están cstre­
chamente vinculados con la dotación de tierras en la década de 70. 
Por otro lado, tenernos que nada más que el 18% de los hijos rnigrantes de ejidatarios colectivos realizaron su último movimiento migratorio sin la familia de origen siendo que el 11% se refiere a los hijos que son miembros T~ 
o TP251 y el 7% a los que son miembros permanentes. Los prin cipales motivos para,estos movimientos migratorios sin la ~a rnilia de origen son los estudios, y en menos medida el traba jo. En el caso de los hijos miembros TA o TP, la edad media de salida es de 17.5 y el destino es, sobre todo el área ru ral del Valle del Yaqui (ver cuadros III.27 y III.28). 
B. Ejidatarios parcelados 
B.l. Los rnigrantes en la población no nativa en el Va lle del Yaqui. 
En el caso de los jefes no nativos ejidatarios parcelados, el 60% de ellos no migró después de haber llega-do al Valle del Yaqui, corno nos muestra el cuadro III.15.Es decir, para la mayoría de estos jefes, la instalación en el momento de llegada se tradujo en una instalación definitiva en el Valle del Yaqui, que se remonta a fechas anteriores a la dotación de tierras en 1937, corno vimos en el apartado an terior. Esta instalación defin·i tiva, en el área rural <lcl 
Valle del Yaqui, se explica a nuestro ver, principalmente por la misma dotación de tierras en 1937, que, además de po­sibilitar el acceso directo al usufructo de la tierra, ·de­terminó el asentamiento de los grupos domésticos beneficia-dos en varios pueblos ejidales dentro del área rural de la región. Además de eso, las condiciones físicas y socioeconó micas de la región han permitido que estos grupos do~ésticos asentados en los pueblos ejidales tengan acceso a los bie­nes y servicios básicos sin que se plantee la necesidad de .un cambio de localidad de residencia. De esta manera, consi­derando también, que el 41% de los jefes nativos de los gru­pos domésticos de ejidatarios parcelados no realizaron movi mientes migratorios a lo largo de sus vidas, podemos a[irmar que la reforma agraria de 1937 ha contribuido, sobremanera, en la retención de población en el área rural del Valle del 
Yaqui. 
En el caso de los cónyuges no nativos, en este grupo social, el 70% de ellos no realizó mo~imientos migr~ torios después de la llegada, lo que nos permite suponer qm, aunque estos cónyuges llegaron, en su mayoría, después de· la dotación de 1937, ellos se asentaron directamente en los pu~ blos ejidales, y ahí, formaron sus grupos domésticos de pr~ creación. 
En cuanto a los hijos miembros de estos grupos domésticos que no nacieron en el Valle del Yaqui (.que repre­sentan el 4% del total de hijos en este grupo social) ,el 831 de ellos no migró después de haber llegado a la región, lo que está estrechamente vinculado con la no migración de los jefes y cónyuges no nativos después de la llegada. 
B.2. Los movimientos migratorios de jefes y cónyuges. 
B.2.1. Número medio de movimientos migratorios. 
Para aquellos que migraron tenemos que, la di-
.ferencia entre el número medio de movimientos migratorios du rante la residencia en el Valle del Yaqui de jefes nativos y no nativos no es muy significativa, principalmente, si la comparamos con el tiempo medio vivido en la región.Asimismo, la diferencia en favor de los jefes nativos tiene su explic~ ción en el hecho de que 17% es nativo en la localidad de en-cuesta (ver cuadro III.19), lo que implica en el mínimo de dos movimientos antes del asentamiento definitivo -el de sa lida y el de retorno. 
Comparando esos datos con los promedios obser­vados entre los jefes de los demás grupos sociales, podemos afirmar que los jefes ejidatarios parcelados son los m5s es-tables en la región, o sea, que realizaron el menor nu -mero medio de movimientos durante el tiempo vivido en el Va­lle del Yaqui. La misma observación puede ser aplicada a los cónyuges, que al insertarse, a través del matrimonio, en este grupo social, tienen sus comportamientos migratorios alt~mcn 
te influenciados por la dinámica migratoria de los jefes. 
B.2.2. Los movimientos de instalación en las localido des de residencia definitiva. 
Las dinámicas de asentamiento definitivo en la región, a las que se refiere el último movimiento presentan, en cada caso particular (jefes nativos y no nativos, y cóny~ ges nativos y no nativos), algunasdiferencias significativas, aunque un poco más de 80% de los jefes y cónyuges nativos y no nativos en la región hayan declarado que su último movi­miento fue dentro del espacio geográfico del Valle del Yaqu# como· lo apreciarnos en el cuadro III.17. 
En primer lugar en el caso de los jefes no na tivos, en este grupo social, la instalación definitiva en el Valle del Yaqui es una instalación antigua, para la rnayor!a de ellos. Como vemos en el cuadro III.19, el 73% de los je­fes no nativos en la región, se instalaron en sus localida des de última residencia antes de 1950, y el 19% lo hizo en dicha década. Por otro lado, el 37% de estos jefes declaró que su último movimiento estuvo directamente vinculado con la dotación de tierras en 1~37, que corno lo mencionamos también, dispuso áreas para la construción de núcleos urb~ nos para el asentamiento de la población beneficiada.El 32: de estos jefes no nativos, a su vez, declararon moverse por otros motivos económicos, muy probablemente, la búsqueda de 
168 
trabajo antes del reparto de tierras. Y finalmente,vemos que casi el 33% de estos jefes no nativos declararon que su últi mo movimiento no estuvo directamente vinculado con motivos económicos, siendo que el 26% migró para estudiar. 
Con la información sobre la actividad económi-ca de estos jefes no nativos se aclara, un poco más, está. dinámica de asentamiento definitivo en la región. En el cua­dro III.21, vemos que la principal actividad económica antes y al instalarse fue la agricultura. Solamente para el 10% de estos jefes no nativos, el Último movimiento significó un cambio en la actividad económica (5% de la industria a la agricultura y 5% de servicios a la agricultura). Es intere­sante observar, por otro lado, que el 15% de estos jefes era inactivo cuando de su último movimiento, lo que, ciertamente implica que estos jefes migraron acompañados de sus grupos de origen. Por otra parte, si observamos la información sobre la posición en el trabajo, vemos,en primer lugar,que el 31% de estos jefes no nativos se asentaron como asalariados. Po-demos suponer que estos jefes que se asentaron como asalaria dos son los mismos que se movieron por otros motivos económi cos, aparte de la dotación de tierras, y que este asentamien to se dió en momentos anteriores al reparto de tierras. Por otro lado, vemos que para el 29% de estos jefes no nativos el Gltimo movimiento estuvo directamente vinculado con el cambio en su posición económica a ejidatario colectivo o Pª.E 
celado (18i era asalariado, 8% inactivo y 37% TPCP)~/. Y , 
por último, vemos que el 17% de estos jefes no nativos mi-graron después de la dotación de tierras, es decir, el moví miento para la instalación definitiva no estuvo vinculado con un cambio en su posición económica: eran y siguieron siendo ejidatarios; sin embargo, observamos que para la mayoría de ellos (14 de los 17%} el último movimiento estuvo vinculado con la desintegración de los ejidos colectivos. 
Finalmente, al relacionar todas estas caracte rísticas del último movimiento de los jefes no nativos, se puede afirmar que aquellos jefes que se movieron antes o a raíz de la dotación de tierras, muy probablemente, se desti­naron al área rural del Valle del Yaqui procedente, sobre t~ do, de otras localidades rurales en la misma región ( véase cuadro III.18). Por otra parte, aquellos que migraron con de~ tino al área urbana, ciertamente, realizaron este último mo-vimiento después de la dotación, más precisamente, a raíz de la desintegración de los ejidos colectivos y el aceleramien-to del proceso de diferenciación social al interior de este grupo social, que llevó a que algunos grupos domésticos dej~ ran los núcleos urbanos ejidales y se dirigieran a Ciudad o-bregón, principalmente. 
En segundo lugar, en el caso de los jefes nati vos, en este grupo social, tenemos que el porcentaje de ellos que presenta una antigua instalación definitiva en la re-gión es menor que en el caso de los jefes no nativos. M5s precis~mcnte, el 57.4% de los jefes nativos se instalnron de 
finitivamente antes de la década de 50 y el 14.9% en dicha década. Pero, a pesar de que este porcentaje·sea menor, es importante subrayar que, también, en el caso de los jéfes nativos, como en el de los jefes no nativos, la instalción definitiva en el Valle del Yaqui se da, sobre todo, antes del auge económico de la región, o sea, antes de la década de 50. Por otro lado, es relevante considerar que para el ¡7% de es tos jefes nativos, el último movimiento significa un movimi­ento de retorno a su' localidad de nacimiento. 
Por;otra parte, el 71% de estos jefes nativos de claró moverse por motivos económicos, siendo que el 32% se movió a raíz de la dotación de tierras en 1937 y el 39% por otros motivos económicos. Es decir, aquí vemos que la dota­ción de tierras no es el principal motivo económico del últi mo movimiento, como en el caso de los jefes no nativos. Es importante destacar, por otro lado, que el 29% de estos je­fes nativos se movieron por otros motivos, aparte de los es-trictamente económicos. 
Considerando, por último, la información sobre la actividad económica, vemos en el cuadro III.22 que el 40% de estos jefes nativos en la región eran inactivos cuando reali zaron su último movimiento. Es decir, sus movimientos de ins talación definitiva se tratan de movimientos acompañados de sus grupos domésticos de origen. Esto último hace más difi­cil relacionur los motivos de sus movimientos consu posición económica antes y al instalarse, y así entender mejor su di námica de asentamiento en la región. 
De todos modos, podemos suponer que gran parte de estos jefes nativos hacen parte de una segunda generación de ejidatarios parcelados, y su instalación definitiva en la región estaría directamente vinculada con la dinámica de asen tamiento de sus grupos domésticos de origen. Siendo así, pa-ra algunos jefes nativos, la dinámica de asentamiento de sus grupos domésticos de origen está estrechamente vinculada con la dotación de tierras en 1937. 
Por otro lado, si tomamos los jefes nativos acti vos en el momento de la instalación definitiva, tenemos que la mitad de ellos se instaló como asalariado, y la otra mi-tad como ejidatario colectivo o parcelado. En el caso de aque llos que se instalaron como asalariados, podemos suponer aue su asentamiento definitivo se dió antes de la dotación de tierras, y ya estando instalados fueron beneficiados con la reforma agraria de 1937. Pero, por otro lado, intentanto ex-plicar la migración de el 17% de estos jefes nativos que na cieron en la localidad de residencia de encuesta, o sea, que su•·último movimiento es de retorno a la localidad de nacimi­ento, podemos suponer que algunos de ellos, que, muy proba -blemente, son herederos de los primeros ejidatarios, antes de recibir la tierra como herencia, se vincularon a la acti­vidad agrícola como asalariados, y migraron en búsaueda de trabajo (estrategia de sobrevivencia de los grupos domésti ­cos). 
En el caso de aquellos que se instalaron como cj! datario colectivo o parcelado, para la mayoría de ellos este 
último movimiento significó un cambio en su posición económi ca (8% era asalariado, 2% era TPCP y 11% era inactivo). El restante 9% de ellos cuando migró, por última vez, era y peE maneció como ejidatario parcelado, es decir, migró después de la desintegración de los ejidos colectivos. 
Finalmente, corno en el caso de los jefes no nati­vos, aquí, se puede1 afirmar que la mayoría de los movimien­tos con destino al área rural del Valle del Yaqui de estos jefes nativos, con o sin la familia de origen, se dió antes 
.o a raíz de la dotación de tierras; y por otro lado,aquellos que se dirigieron al área urbana, con o sin la familia de origen, son movimientos posteriores a la dotación, después de la desintegración de los ejidos colectivos. 
En tercer lugar, los cónyuges nativos en la re-gión también, presentan una antigua instalación definitiva en la región. El 55.6% se instaló antes de la década de 50, y el 22.2% en dicha década. Tenemos, por otro lado, queel 33.3% de estos cónyuges nativos migró a raíz de la dotación de tie rras en 1937, y el 50% de ellos migró 9or otros motivos en-tre los cuales se destaca el matrimonio, que se explica por los patrones de virilocalidad de las familias de la región. Entre estos otros motivos se incluyen, también, los movimicn tos de aquellos cónyuges nativos, que por acompañar a sus grupos domésticos de procreación se dirigieron a las áreas urbanas de la región, a raíz de la desintegración de los ejl dos colectivos (10.8% de los movimientos de los cónyuges nu-tivos se destinan al área urbunn, de acuerdo con el cuadro 
173 
III.18). En restunen, la gran mayoría de los movimientos de estos cónyuges nativos se da. en el área rural del Valle <lel Yaqui, sea para constituir sus respectivos grupos dom~sticos de procreación,sea para acompañarlos en sus movimientos mi-gratorios determinados por los movimientos de los jefes. 
En cuarto lugar, en el caso de los cóyuges no na­tivos en la región, nos deparamos con una dinámica de asent.a miento definitivo un poco distinta de los casos anteriores . Por un lado, la instalación definitiva en la región de estos cónyuges no nativos es más reciente: el 63.6% de ellos se instaló de la década de 50 en adelante, y, solamente, el 18% de ellos migró a raíz de la dotación de tierras en 1937, co-mo se observa en el cuadro III.20. Vemos, por otro lado, aue el 54.5% de estos cónyuges no nativos migró debido a otros motivos, entre los cuales el más relevante es el matrimonio. Muy probablemente, este sea el principal motivo de los movi­mientos urbano-rurales, pues con base en los patrones de vi-rilocalidad, el matrimonio con ejidatarios parcelados deter-minó que el asentamiento definitivo fuera en los pueblos cj~ dables del área rural del ValledelYaqui. Los movimientos ru ral-urbanos, a su vez, muy probablemente, están relacionados con los movimientos de los jefes de los grupos domésticos,quc a raíz de la desintegración de los ejidos colectivos, se es-tablecieron de~initivamente en el área urbana de la región. Por último, los movimientos urbano-urbanos se refieren a los movimientos por razones de estudio, ~ue ciertamente, tic nen como lug~r de procedencia, localidades urbanas (ucr~ del Valle del Y~qui (en este caso, son conr.idcrados movimientos 
de retorno a la región). 
Para profundizar en el conocimiento de las dinámi cas de asentamiento definitivo de estos cónyuges, sean nati­vos o no nativos en la región, tendríamos que agre9ar más in formación sobre la formación de sus grupos domésticos de pro creación, y sobre la situación de clase de sus grupos domés­ticos de origen. De esta manera, estaría más clara la rela­ción de sus movimientos migratorios que culminaron con el asentamiento definitivo en la región, con los movimientos de los jefes, y de una manera global, con el proceso de desarro llo del Valle del Yaqui. 
B.2.3. Movimientos anteriores a la instalación defini tiva. 
Los movimientos anteriores a la instalación defi­nitiva (durante el período de residencia en el Valle del Ya­qui) adquieren mayor relevancia en el caso de los jefes nati vos en la región, pues el 6i% de ellos realizó al menos un movimiento antes de este asentamiento. Dos son los motivos principales que explican esos movimientos. Primero, el moti­vo económico -la búsqueda de trabajo, sobre todo -que se refiere a movimientos de asalariados agrícolas, dado que la mayoría de los jefes nativos, activos antes de la instala­ción definitiva, eran asalariados en la agricultura. Y segu~ do, el acompañamiento del grupo doméstico de origen, pues el 40% de estos jefes nativos eran inactivos cuando se instala­ron definitivamente. El destino de esos movimientos, por otro lado, fue principalmente el área rural, tanto del Valle del Yaqui como de otras regiones económicas. Estos movimientos anteriores a la instalación definitiva pueden ser considera dos como parte de las estrategias de sobrevivencia de los grupos domésticos de origen o de procreación de estos ejida­tarios parcelados. 
En cuanto a los jefes no nativos, solamente el 42% de ellos realizó más de un movimiento migratorio entre la llegada y la instalaci6n definitiva en la regi6n. Esta no mi gración de la mayoría, ciertamente, se vincula con la dota­ción de tierras en 1937 que los fijó en el área rural de la región, momentos después de su llegada271. Sin embargo, ~ara aquellos que migraron, sus movimientos presentan caracterís­ticas semejantes a los movimientos de los jefes nativos en la región. 
Finalmente, en cuanto a los c6nyuges nativos y no nativos, tenemos que al rededor de 65% de ellos no migró an­tes del movimiento para la instalación definitiva. Es muy pro bable que el ingreso, a través del matrimonio, en el grupos~ cial de ejidatarios parcelados, cuyo asentamiento definitivo es antiguo, sea un factor determinante para esa proporci6n elevada de no migrantes. Pero, con respecto a los movimien -tos anteriores de los c6nyuges, ellos, de modo general, pr~ sentan algunas serr.ejanzas con los movimientos de los jefes, lo que, nos lleva a pensar que se tratan de movimientos de los grupos domésticos de procreación en su conjunto. Parü 
comprobar esta hipótesis y profundizar en el conocimiento <le los movimientos de los cónyuges y la relación con los movimi entos de los jefes, en un análisis futuro, es fundamental que se agregue información sobre el momento de formación del gru po doméstico de procreación, como lo mencionamos anteriormen te. 
B.3. Los movimientos migratorios de los hijos. 
A pesar de que la migración con la familia de ori gen sea importante, los movimientos sin la familia de origen se colocan como el principal aspecto en las dinámicas migra­torias de los hijos de ejidatarios parcelados. La continua -ción de los estudios fue el motivo fundamental de esos movi­mientos de los hijos, sean ellos miembros permanentes o miem bros TA o TP. 
Suponiendo que la mayoría de los movimientos son de naturaleza semejante, independiente de la situación de re sidencia, a través de la información sobre los miembros TA 
o TP podemos conocer algunas características de estos movimi entos de los hijos. En primer lugar, la edad media al migrar de 18.5% años está estrechamente vinculada con la continua-ción de los estudios en un nivel suoerior, inexistente en el área rural del ValledelYaqui. Por lo tanto, 9ara avanzar en la formación escolar, los hijos dejan el grupo doméstico y migran sobre todo hacia localidades urbanas de medio y gran porte, como Ciudad Obregón, Hermosillo y México-DF. 
c. Pequeños propietarios 
C.l. Los migrantes en la población no nativa en el Va lle del Yaqui 
La gran mayoría de los jefes y cónyuges no nati­vos y el 100% de los hijos no nativos en los grupos• domésti-cos de pequeños propietarios no migraron después de haberll~ gado al Valle del Yáqui. Esta no migración se explica, funda mentalmente, por el hecho de que el principal lugar de lleq~ da al Valle del Yaqui es Ciudad Obregón, como vimos en el apartado anterior. Es decir, la llegada directamente a Ciu-dad Obregón de la mayoría de jefes y cónyuges no nativos es un factor determinante para que ellos no realizen otros moví mientes migratorios, aunque cuando de la llegada no se encu­entraran, todavía, insertos en el grupo social de pequenos propietarios. Es decir, el cambio de posición social y econó mica en la estructura productiva de la región no implicó, pa rala mayoría de jefes no nativos, en un cambio de localidad de residencia habitual. 
C.2. Los movimientos migratorios de jefes y cónyuges. 
C.2.1. Número medio de movimientos migratorios. 
Si comparamos estrictamente la variable número me dio de movimientos migratorios de jefes y cónyuges según el lugar de nacimiento, vemos que los nativos en el Valle del 
Yaqui realizaron, en promedio, un número mayor de movimien­tos. Pero, si introducimos la variable tiempo medio vivido en la región, la situación se invierte. En este caso, sin embar go, preferimos no profundizar en estas com?araciones según lugar de nacimiento, pues el número de casos de jefes y con-yuges no nativos que migraron después de la llegada es muy pequeño (véase cuadro III.15). En realidad, los movimientos migratorios durante la residencia en la región. constituyen un aspecto de relevancia de la dinámica migratoria de jefes y cónyuges nativos, y pierde imoortancia en la de los no na­tivos. 
Con relación al elevado número medio de movimien tos migratorios de jefes y cónyuges nativos (3.2 y 2.1 respec
. -
tivamente), principalmente, en el primer caso, la alta pro -porción de nativos en la localidad de encuesta (véase cuadro 
III.19) en parte lo explica, pues la migración implica, nec~ sariamente, en la realización del mínimo de dos movimientos ­el de salida y el de retorno. Veremos a seguir, en qué medi­da estos movimientos se diferencian de otros movimientos mi-gratorios en el mismo grupo social y, cómo se compara esta dinámica migratoria con las de los demás grupos sociales. 
C.2.2. Los movimientos de instalación en las locali-d~des de residencia definitiva. 
De acuerdo con las características de la residen cia en el momento de la encuesta, era de esperarse que la gran mayoría de los movimientos migratorios para la instala ción definitiva de jefes y cónyug~s, nativos y no nativos, se destinaran al área urbana del Valle del Yaqui (Ciudad Obr~ gón), como observamos en el cuadro III.18. Sin embargo, aun­que el principal lugar de destino sea el mismo, las dinámi -cas de asentamiento de los jefes y cónyuges según el lugar de nacimiento presentan algunas características diferentes. 
En primer lugar, el movimiento de instalación de­finitiva de jefes nativos es, para 50% de ellos, un movimien to de retorno al Valle del Yaqui (véase cuadro III.17). Y p~ ra el 28.6% de estos jefes, el último movimiento es de retor no a la localidad de nacimiento. Con base en los patrones de comportamiento de los grupos domésticos insertos en este gru
.-
po social, descritos en el capitulo anterior, es plausible su poner que, si la gran parte de estos jefes nativos son hijos de pequeños propietarios, ellos migraron para fuera del Va­lle del Yaqui, sobre todo, para dar continuidad a los estu­dios, y por lo tanto, se dirigieron a localidades urbanas. Esto explicarla la relevancia de los movimientos urbano-urba nos entre los movimientos de instalación de estos jefes (ellos representan el 64.3% de todos los movimientos de instalación definitiva de jefes nativos), y la importancia de los estu dios como motivo principal del movimiento (35.7% de los je­fes nativos declaró migrar para continuar los estudios). Si consideramos la misma hipótesis, podemos explicar, adem~s,la instalación reciente en el Valle del Yaqui (décadas 60 y 70, principalmente), pues se tratan de propietarios de la se~un­
180 
da o tercera generación, y la no actividad económica antes de la instalación definitiva. 
Siendo verdadera la hipótesis planteada arriba,los demás jefes nativos, que procederon de otra localidad dentro del Valle del Yaqui, se instalaron definitivamente -en Ciu-dad Obregón, sobre todo -en fechas anteriores (antes de la década de 50 y en dicha década). Estos movimientos estarían directamente vinculados con motivos económicos, sea oor el acceso a la tierra (cambio en la posición económica), sea por el acercamiento al centro de decisiones políticas y eco­nómicas de la región, que es Ciudad Obregón. 
Por último, con respecto a la actividad económica antes y al instalarse, ésta ha sido, principalmente, la agri cultura. Sin embargo, tenemos que 31% de estos jefes nativos se dedicaron a los servicios cuando instaláronse definitiva­mente, lo que no es dificil de entenderse, pues este grupo social controla gran parte de esta actividad en la región.Por otra parte, el 42% se instaló como pequeño propietario, sien do que el 17% era, antes del movimiento, pequeño propietario, y 17% era inactivo (tal vez hijos de pequeños propietarios). De esta manera sólo para 8% de estos jefes nativos el movimi ento de instalación se vinculó con un cambio en la posición económica (de asalariados a pequeños propietarios). 
En cuanto a los movimientos de instalación defini tiva de los jefes no nativos, son dos las diferencias bási­cas entre ellos y los movimientos de jefes nativos: (1) 1~ procedencia -el 83% de los jefes no nativos procedieron de 
otra localidad dentro del Valle del Yaqui y, sobre todo, del área rural; (2) el momento de instalación definitiva -aue se dió, principulmente, antes de la década de 50 y en dicha década. 
Con respecto a los movimientos de los cónyuges, tenemos, por un lado, los nativos en la región, que al igual que los jefes nativos, presentan una parte significativa (26.3%) de movimientos de retorno al Valle del Yaqui, y, en gran medida, explicados por motivos escolares. El destino de estos movimientos es Ciudad Obregón, sobre todo, y el asenta miento definitivo ocurrió, principalmente, antes de la déca­da de 50 o en dicha década, lo que implica en una instala­ción definitiva un poco más antigua que la de los jefes nati vos. Por otro lado, están los cónyuges no nativos en la re-gión, cuyo número de casos es bastante reducido en la mues­tra, lo que no nos permite un análisis más a fondo sobre el comportamiento migratorio. Asimismo, las principales caracte rísticas del movimiento para el asentamiento definitivo de estos cónyuges no nativos son: (1) área urbana como áreas de procedencia y destino; (2) movimiento realizado recientemen­te {en las décadas de 60 y 70) y (3) principalmente, debido a motivos no económicos. 
C.2.3. Movimientos anteriores a la instalación defini tiva 
Los movimientos anteriores a la instalación defi­
nitiva adquiere mayor relevancia entre los jefes nativos, d~ que que el número medio de movimientos realizados por ellos es de 3.1. En realidad, tenemos que el 86% de estos jefes re~ lizó más de un movimiento migratorio, siendo que el princi ­pal motivo fue la continuación de los estudios, y diriaidos, sobre todo, al área urbana fuera del Valle del Yaqui. 
En cuanto a los jefes no nativos, el 83% de ellos realizó más de un movimiento después de la llegada a la re-gión; y a diferencia de los jefes nativos, migraron, princi­palmente, dentro del área rural del Valle del Yaqui y por mo tivos económicos. 
Los cónyuges, a su vez, realizaron un menor núme­ro de movimientos que los jefes. Pero, para aquellos que mi-graron, los motivos declarados fueron los económicos y esco­lares. Es decir, estos movimientos anteriores a la instala­ción definitiva no están vinculados con la fonnación de los grupos domésticos, sino, que se dieron antes de esta forma -ción o, más bien, después. En este último caso, los movimi­entos anteriores pueden tratarse de movimientos de todo el grupo doméstico. En lo que se refiere al destino, los conyu­ges nativos se dirigieron a dos destinos principales: el área rural del Valle del Yaqui y el área urbana fuera del Valle del Yaqui. Mientras que los cónyuges no nativos migr~­ron hacia fuera del Valle del Yaqui. 
C.3. Los movimientos migratorios de los hijos 
Corno entre los hijos no nativos, ninguno de ellos migró después de haber llegado al Valle del Yaqui, aquí tra taremos, nada más, la dinámica migratoria de los hijos nati­vos en la región. 
El 54% de estos hijos migrantes nativos son miem-bros permanentes de los grupos domésticos, siendo que lama-yoria de ellos migró con la familia de origen. No obstante, aquellos que migraron sin la familia, lo hicieron para conti nuar los estudios, que fue, también, el princi?al motivo del movimiento temporal del restante 46% de los hijos -miembros TA o TP. Para estos últimos, que salieron a una edad más tem prana respecto a los hijos en los demás grupos sociales, los destinos fueron: la capital -Hermosillo, Guadalajara, Mon­terrey, e incluso los Estados Unidos. 
Estas características de los movimientos temnora les de los hijos están plenamente de acuerdo con el comporta miento de este grupo social descrito en el capítulo anterior. 
D. Colonos 
D.l. Los migrantes en la población no nativa en el Va lle del Yaqui 
Como fue notado, la oran m3yoria de jefes y cóny~ ges, en este grupo social, no nació en el Valle del Yaqui, 
sin embargo, como lo muestra el cuadro III.15, la mayor PuE te de estos mismos jefes y cónyuges se instaló definitivamen te al llegar a la región. Es decir, no realizó ningún movimi ento después de la llegada. Esta no migración, ciertamente,en cuentra explicación en el pequeño intervalo de tiemoo trans-currido entre la llegada y la compra de tierras en forma el.e colonias. Estos grupos domésticos que, muy probablemente, ya se habían constituido antes del movimiento migratorio (véase aoartado anterior) con el acceso directo a la tierra se fija ron en el Valle del Yaqui en localidades determinadas para su asentamiento -los núcleos urbanos de las colonias agríco-las. Esta explicación también se aolica a la no migración de los pocos hijos no nativos de colonos, miembros de los gru­pos domésticos residenciales. 
D.2. Los movimientos migratorios de jefes y cónyuges 
D.2.1. Número medio de movimientos migratorios 
A pesar de un mayor tiempo vivido en el Valle del Yaqui, los jefes nativos realizaron, en promedio, un menor número de movimientos migratorios que los jefes no nativos. Esto puede ser facilmente explicado si estos jefes nativos son hijos de colonos, o sea, segunda generación de colonos. El acceso a la tierra sería la principal razón para esta di­ferencia en el número medio de movimientos migratorios. 
Entre los cónyuges tenemos dos situaciones. Los nativos que presentan un elevado número medio de movimientos 
migratorios {3.8) y los no nativos con 1.8 movimientos en promedio. Tenemos que tomar estos datos con cuidado, pues es tamos trabajando con muy pocas observaciones (5 de cónyuges nativos y 8 de no nativos). De esta manera, esta diferencia se explica más por el hecho de que la varianza de la varia­ble número de movimientos migratorios de cónyuges nativos en la muestra es muy grande, lo que eleva el promedio observado. Si excluimos una observación de cónyuges nativos, tenemos que el promedio de movimientos migratorios será semejante al ob-servado para los cónyuges no nativos. 
D.2.2. Los movimientos de instalación en las localida des de residencia definitiva 
Los movimientos para la instalación definitiva son movimientos que se realizaron, sobre todo, dentro del Valle del Yaqui durante el auge económico. Emp~ro, para algunos jefes no nativos y cónyuges, este último movimiento signifi­
có un movimiento de retorno a  la región.  
Esta instalación se dió, principalmente, en  el  
área rural del Valle del Yaqui, en los núcleos urbanos  de  

las colonias agrlcolas. No obstante, la dinámica de estos a~ sentamientos presentan características distintas, sobre to-do, en el caso de los jefes no nativos. Para estos, a difc -rencia de los demás jefes y cónyuges, la principal área de procedencia es el area urbana. Lo que se explica por el he -cho de que casL 40% de ellos no se dedicaba a la agrlcul­
tura cuando instaláronse en el Valle del Yaqui. Podemos ded~ cir del cuadro III.22 que estos jefes no nativos eran cierta mente, pequeños comerciantes o asalariados en la industria de la construcción. Aunada la información del cuadro III.20,do~ de el principal motivo es económico -el acceso a la tierra-, podemos afirmar que el asentamiento definitivo de estos je­fes implicó, para la mayoría de ellos, en un cambio en supo sición social. 
En cuanto a los jefes nativos, el asentamiento de finitivo, también, implicó en un cambio en la posición so­cial, pero la mayoría de ellos ya se dedicaba a la activi ­dad agrícola antes de instalarse. Es decir, el cambio cuali­tativo no fue tan fuerte como en el caso de los jefes no na­tivos al realizar el movimiento migratorio. 
Por último. los cónyuges nativos y no nativos, al declarar que el motivo fundamental del último movimiento es económico (se el acceso a la tierra u otros motivos) migra­ron antes o después de la formación de los grupos domésti.cos, pero no para la formación de ellos. Para los cónyuges no na­tivos, esta migración fue, seguramente, acompañada de sus grupos dorn§sticos de procreaci6n, pues, de acuerdo con el análisis del apartado anterior, concluimos que la formación de gran parte de estos grupos domésticos de colonos habíaocu rrido antes de la llegada al Valle del Yaqui. 
D.2.3. Movimientos anteriores a la instalación definí tiva 
Desde que la dinámica de asentamiento definitivo presentó características distintas para jefes y cónyuges se­gún el lugar de nacimiento, era esperado que los movimientos anteriores a este asentamiento nresentara algunas peculiari­dades en cada caso. 
Para el 50% de los jefes nativos que migró antes de la instalación definitiva, los movimientos se realizaron, sobre todo, en el área rural del Valle del Yaqui, y debido a motivos económicos. A diferencia de estos, los jefes no nat~ vos que migraron (61.5 de ellos) se dirigieron, principalme~ te, al área rural fuera del Valle del Yaqui, pero también,de bido a motivos económicos. Es decir, estos movimientos pue ­den ser considerados como parte de las estrategias de sobre­vivencia de los grupos domésticos a que estos jefes pertene­cían en el momento de la migración. 
En cuanto a los cónyuges, la mayoría de ellos rea lizó más de un movimiento durante la permanencia en el Valle del Yaqui. Estos movimientos se orientaron tanto dentro como hacia fuera de la región, pero, en ambos casos, al área ru­ral; y rnotivüdos, principalmente, por razones económicas. 
D.3. Los movimientos migratorios de los hijos 
Al igual que los hijos de pcqucnos propicturios, entre los hijos de colonos solamente los nativos migraron. Y estos hijos migrantes se caracterizan, a diferencia de los demás grupos sociales, por ser, en su mayoría, miembros TA 
o TP de los grupos domésticos, o sea, migrantes sin la fami­lia de origen. Estos movimientos, como también los movimien­tos sin la familia de origen de miembros permanentes, se dis tinguen por ser movimientos debido a motivos escolares. Por lo tanto, tenemos que el promedio del edad al realizar el mo vimiento es de 18.5, edad de continuación de los estudios a un nivel superior; y el destino es eminentemente urbano, so-bre todo, Ciudad Obregón y otros lugares excluyendo Sonora y el DF. como Guadalajara, Mexicali, Monterrey, e, incluso,los Estados Unidos. 
E. Asalariados 
E.l. Los migrantes en la población no nativa en el Valle del Yaqui 
En este caso, es natural que se espere un mayor porcentaje de migrantes después de la llegada que en los otros grupos sociales, con excepción óbvia de los ejidatarios colectivos que antes de la reciente dotación se insertaban en este mismo grupo social. De hecho, tenemos que el 43% de los jefes asalariados no nativos migró después de la llegada.Por otra parte, tenemos que el 37% de los cónyuges y el 2oi de los hijos no nativos también migraron después de haber llcg~ do al Valle del Yaqui. Estos elevados porcentajes de mi9ran­tes entre los cónyuges, y sobre todo, entre los hijos nos da elementos para suponer que una parte significativa de los movimientos de los jefes fueron realizados en conjunto con su grupo doméstico de procreación. 
Por otro lado, es necesario que se comente aquí, la no migración de 57% de los jefes no nativos después de su llegada a la región. El asentamiento definitivo en la misma localidad de llegada es sencillamente explicable, si recurrl
, mos a los aspectos físicos de la región; o sea, la facilidad 'de locomoción en el área rural y hacia Ciudad Obregón, tanto para trabajar como para la satisfación de las necesidades bá sicas de consumo. 
E.2. Los movimientos migratorios de jefes y cónyuges. 
E.2.1. Número medio de movimientos migratorios 
Las diferencias entre los números medios de movi­mientos migratorios de jefes y cónyuges según lugar de naci­miento no son muy significativas. En promedio, ellos realiz~ ron al rededor de 2 movimientos durante la residencia en el Valle del Yaqui. No obstante, se introducimos la variable ti-empo medio de residencia en la re~ión, tenemos una diferen­cia a favor de los no nativos, debido al menor intervalo de tiempo allí vivido. 
Al comparar el número medio de movimientos de los, jefes asalariados con los de los demás jefes, vernos que no 
son los jefes asalariados los que migraron más veces, como era de esperarse en razón del no acceso directo a la tierra. Sin embargo, como para nosotros migrar significa cambiar de localidad de residencia habitual, la migración temporal,que, ciertamente, se constituye en un aspecto importante en la dinámica migratoria de estos jefes no está sienqo contabili­zada para el análisis. 
E.2.2. Los movimientos de instalación en las localida des de residencia definitiva 
El destino de los movimientos para la instalación definitiva de jefes y cónyuges nativos y no nativos en la re gión es, prácticamente, el mismo -el área rural del Valle del Yaqui. Estos movimientos se realizaron, principalmente , dentro del espacio geográfico del Valle del Yaqui, y, sobre todo, en el área rural. Con todo, los movimientos de retorno a la región, como también, los movimientos con procedenciaur bana constituyen aspectos importantes de la dinámica mi9rat~ ria de estos jefes y cónyuges. 
Por otro lado, vemos en el cuadro III.19, que la instalación definitiva es bastante reciente, lo que es con-gruente con la estructura por edad de los jefes y cónyuges en este grupo social. Más precisamente, con una estructura por edad joven, los movimientos migratorios tienen que ser recientes, y se dan, sobre todo, por motivos económicos -la búsqueda de trabajo. Los cónyuges declararon, también, otros motivos para la migración, entre los cuales se destaca el matrimonio, que de acordo con los patrones de virilocalidad descritos anteriormente, constituye uno de los principales motivos de los movimientos de los cónyuges en todos los gru­pos sociales. 
Para finalizar el análisis, tenemos en el cuadro III.21, que la principal actividad económica es y ha sido la agricultura. La vinculación de algunos de estos jefes nati­vos y no nativos en las ramas de industria y servicios debe ser tomada como parte de sus estrategias de sobrevivencia.Pe ro, tanto en la actividad como en las otras, la inserción de estos jefes se dió bajo la condición de asálariados. 
E.2.3. Movimientos anteriores a la instalación definí tiva 
Primeramente, tenemos que distinguir aouellos que realizaron otros movimientos además de el de la instalación de aquellos que no lo hicieron. De esta forma, observamos en el cuadro III.23 que no es elevada la ~ro0orción de mi~ran -tes con movimientos anteriores entre los jefes y cónyuqcs si compararnos con los demás CTrupos sociales. Asimismo·, es imnor tante observar la diferencia se~ún el lu~ar de nacimiento, 
o sea, la mayor proporción de rnigrantes con movimientos unte rióres entre los jefes y cónyu~es no nativos que entre los nativos. 
Con ·relación a estos movimientos anteriores, tene 
mosque tanto jefes como cónyu~es migraron, sobre todo, por motivos económicos -la búsqueda de trabajo. En cuanto al 9estino, los jefes y cónyuges nativos realizaron movimientos tanto dentro del Valle del Yaqui corno hacia fuera del Valle. Cuando dentro de la región, el destino fue, predominantemen­te, rural, y cuando hacia fuera, el destino fue el área urba na, sobre todo. 
Los jefe~ no nativos migraron más hacia fuera del Valle que dentro de la región, pero en ambos casos con di­rección al área rural. Y,finalmente, los cónyuges no nativos migraron más dentro que hacia fuera del Valle, con destino al área rural. 
Estos movimientos tanto al área urbana como al área rural, y tando dentro del Valle como hacia fuera, y prin cipalrnente en el caso de los jefes, deben ser visualizados co mo parte de las estrategias de sobrevivencia de los ~ruros domésticos en este grupo social. Corno lo fue observado, para los jefes, es de gran relevancia los movimientos hacia fuera del Valle del Yaqui, lo que implica en otros movimientos de retorno a la región. Cabe aquí preguntarse ¿ por qué estos jefes retornaron al Valle del Yaqui? Si consideramos las c<1.­racteristicas de la región como un todo, vernos ·que a pesar de los limites administrativos, el noroeste de la Repúblicu Mexicana puede ser tratado como una rnicrorre9ión hornoqénea,y es sabido que en su interior existe una intensa movilidad (~s pacial de la poblaci6n que no tiene acceso directo a la tie-rra. Esta movilidad se caracteriza por el gran número de mo­
vimientos temporales (incluso diarios} que, en algunos casos culminan con el cambio de localidad de residencia habitual 
(movimiento migratorio). Esta migración se daría, por lo tan to, en el interior de la microrregión homogénea, pero, en nuestra investigación, es considerada como un movimiento ha-cia fuera del Valle del Yaqui. 
E.3. Los movimientos migratorios de los hijos 
Para entender mejor los movimientos mi~ratorios de los hijos de asalariados tenemos q~e tener presente su infantil estructura por edad, que es la principal ex~lica­ción para que la mayoria de estos hijos sean miembros perma­nente de los grupos domésticos. 
Como miembros permanentes, los hijos migraron,prin cipalmente con la familia de origen, o sea, acompañando a los padres en sus movimientos migratorios. Para aquellos que migraron sin la familia de origen, el motivo principal que los llevaron a empreender el movimiento fue el trabajo, enel caso de los no nativos, y los estudio, en el caso de los na­tivos. 
En cuanto a los hijos miembros TA o TP, ellos mi-graron igualmente por trabajo que por estudios. Cuando el mo tivo fue el trabajo, el destino fue el área rural del Valle del Yaqui, y se insertaron en la actividad aqrÍcola. Cuando el motivo fueron los estudios, la migración fue hacia un área urbana fuera del Valle del Yaqui. 
194 
F. S!ntcsis y conclusiones 
La primera conclusión a que llegarnos es que los carnportamientos migratorios se diferencian de acuerdo con 
(1) la forma de inserción de los grupos domésticos en la es-tructura social del Valle del Yaqui; (2) con la posición del ·individuo dentro del grupo doméstico; y (3) en alqunos casos, según el lugar de nacimiento. 
Vimos, en primer luqar, que los...:jefes ejid.atarios colectivos realizaron su último movimiento dentro del Valle del Yaqui, a raiz de la reciente dotación de tierras, y fue­ron movimientos del grupo doméstico en conjunto. Los otros movimientos de estos jefes se caracterizaron por ser movimi­entos solos, en búsqueda de trabajo, o sea, fueron movimien­tos que se integraron en las estrategias de sobrevivencia de sus grupos domésticos. 
En contraste con esta intensa migración de los j~ fes ejidatarios colectivos durante el período de residencia en el Valle del Yaqui, tenernos los jefes ejidatarios parcel~ dos y colonos, cuya instalación en la región es antioua y se remonta al momento de la primera dotación de tierras para el primer caso, y al momento del auge agricola para el sequn do. Es importante, por otro lado, destacar que para estos dos grupos sociales existe una diferenciación en cuanto al luawr de nacimiento, pues parece ser que una ~ran ~arte de los je­fes nativos en la región realizaron el movimiento de inst~l~ ción acompañndos de sus grupos domésticos de origen, tr.:itan­
dose de una segunda generación de ejidatarios parcelados y colonos. Después de analizar el comportamiento miqratorio de estos jefes, donde se destaca la realización de pocos rnovimi entos migratorios, tanto de nativos (gran parte de ellos no migra} como de no nativos (gran parte de ellos no migra des pués de haber llegado al Valle}, podemos concluir que el acce so a la tierra ha sido un factor determinante para ·1a reten­ción de estos jefes en el Valle del Yaqui. 
Un comportamiento migratorio totalmente distinto de·los demás casos es lo observado para lo.s jefes nativos pe quenas propietarios. Ellos, muy probablemente, componen la segunda o tercera generación de pequeños propietarios de la zona, y, por lo tanto, de acuerdo con los niveles de vida predominantes en este grupo social, mi~raron, sobre todo, pa ra una·_localidad urbana fuera del Valledel Yaqui, a ::in de continuar los estudios. Después de concluidos los estudios, regresaron a la región para insertarse en la actividad econó mica tradicional de la familia -la agricultura. 
Los asalariados, a su vez, tienen sus comportami­entos migratorios estrechamente vinculados con las estrate -gias de supervivencia de los grupos domésticos en este grupo social. Así es que, el último movimiento y los movimientos anteriores tuvieron como causa básica la búsqueda de traba­jo, y más, la búsqueda de trabajo en la actividad agrícola. En este grupo social, observamos también una intensa mi~ra­cion hucia fuera del Valle del Yaqui, que no se debió~ los mismos determinantes del caso específico de jefes pcqucno!.i 
propietarios. Aquí, como ya lo mencionamos, se tratan de mo vimientos debido a causas económicas, cuyo "ir" y "venir" al Valle del Yaqui es determinado por las mismas cóndiciones fí sicas de la región (fácil acceso a los transportes, y por lo tanto, facilidad de locomoverse en el área), como también, por las oportunidades de trabajo que se difieren en los dis-tintos períodos del año, y de un ciclo agrícola a otro. 
En cuanto al movimientos de los cónyuqes vemos que, en algunos casos, como de ejidatarios colectivos y colo 
.nos, son, claramente, movimientos de los grupos domésticos en su conjunto. Con respecto a los cónyuqcs migrantes en los de más grupos sociales, los últimos movimientos se explican, en gran parte, por el matrimonio, que de acuerdo con los patro­nes de virilocalidad de la zona, determina la salida de la mujer de su grupo doméstico de origen hacia la localidad de residencia del marido. Pero, en general, podemos observar que después de constituido el gru~o doméstico de procreación,los cónyuges reproduzen semejante comportamiento migratorio ob -servado para los jefes en los respectivos grupos sociales. 
Por último tenemos los hijos, cuyos comportamien­tos migratorios están altamente condicionados por la estruc­tura por edad, el ciclo vital del grupo doméstico, y la for-ma de inserción del qrupo doméstico en la estructura social del Valle del Yaqui. Por un lado, tenemos los hijos de ejid~ tarios colectivos y asalariados que migraron, sobre todo, a-compañando la migración del grupo doméstico de origen; y cuando, la migración fue sin la familia de origen, ésta se
--. 
debió, principalmente, a los estuc.ios, y, en menor medida, al trabajo. Por otro lado, tenemos los hijos de ejidatarios parcelados, colonos y pequeños propietarios que presentan un mayor porcentaje de migrantes sin la familia de ori~en, en-tre los cuales se destacan los miembros temporalmente prese~ tes o ausentes del grupos domésticos. La migración sin la fa rnilia de origen se debió casi que exclusivamente a los estu­dios, y la dirección de este flujo fue, predominantemente,el área urbana fuera del Valle del Yaqui, entre las cuales es-tán Guadalajara, Monterrey, Hermosillo y M~xico-DF. Por lo tanto, para resumir, tenemos dos tipos fundamentales de com-portamientos migratorios de los hijos: (1) de los qrupos so ciales económicamente menos estables, sin acceso a la tier~a 
o con acceso a la tierra en período reciente, cuyo comporta­miento migratorio de los hijos, ~ue presentan una estructura por edad infantil, se caracteriza por la mi~ración ~runiliar; y (2) de los grupos sociales económicamente estables, con ac ceso directo a la tierra y con asentamiento definitivo en la región más antiguo que en el caso anterior, cuyo comportami­ento migratorio de los hijos se distingue por la miqración temporal debido a los estudios. 
III.4. EMIGRACI0N DEL GRUPO DOM~STICO RESIDENCIAL 
El análisis de la emigración de los hijosde los grupos domésticos residenciales se divide en dos partes. En la primera, buscamos caracterizar el movimiento de salida del grupo doméstico a través de las variables motivo de salida" edad al salir; con esto, oodemos acercanos a las causas al momento en que se dieron estos movimientos de abandono del grupo familiar. En la segunda, ~recuramos com9arar la situa­ción de estos hijos en los lugares de destino con la situa­ción del gru90 doméstico residencial en el momento de la en-cuesta, además de verificar si realmente la emigración del grupo doméstico se trata de un movimiento migratorio (cambio de localidad de residencia) o no. 
Antes del estudio de la emigración propiamente dicho, creemos necesario analizar la proporción de hijos eml grantes por grupo doméstico en cada grupo social, para tener una idea global de la significancia de estos movimientos en la dinámica de reproducción de estos grupos sociales. 
Los resultados obtenidos en el cuadro III.29nos indican que existe una estrecha relación entre las orooorcío nes de hijos emigrantes por grupo doméstico y la estructur~ por edad de jefes y cónyuges en cada grupo social. Podemos o~ servar que cuanto más envejecida es la estructura por ed~d de los jefes y cónyuges en el grupo social, mayor será el nú mero de hijos emigrantes por grupo doméstico en este mismo grupo soci~l. Los colonos y cjidatarios parcelados, que nrc 
sentan estructura por edad envejecidas de jefes y cónyuges (ver cuadro III.1), presentan, también, las más altas propoE cienes de hijos emigrantes (2.3 y 1.8 respectivamente). Por otro lado, los ejidatarios colectivos y asalariados con es-tructura por edad un poco más jóvenes, presentan bajas pro-porciones de hijos emigrantes (aproximadamente 0.7). Esta re lación es, a nuestro parecer, bastante lógica, porque, como veremos más adelante, el movimiento de salida del grupo do-méstico obedece a la dinámica reproductiva del mismo grupo doméstico, o sea, gran parte de estos movimientos está rela­cionado con la formación de nuevos núcleos familiares por oar
--· 
te de los hijos. 
Por otra parte, observamos en el mismo cuadro que existe una mayor proporción de hijas emigrantes que de hijos, al contrario de lo observado en el cuadro III.2 res-pecto a los hijos miembros del grupo doméstico. De acuerdo con los patrones patrilineal y virilocal prevalecientes enlazo na, las mujeres tienden a formar sus grupos familiares a PªE te del grupo doméstico de origen, en cuanto que los hijos hom bres al constituir su grupo familiar, siguen conviviendo con el grupo doméstico donde el padre es el jefe, formando así, una familia extendida. La permanencia de los hijos en el gru po doméstico de origen, aún después de formada su familia de procreación, se explica por las oportunidades limitadas de trabajo en la región, que hacen más facil que la inserción de estos hijos en la actividad productiva se dé con o a tra­vés de los padres. 
200 
A. Características del movimiento de salida 
Corno fue mencionado, el movimiento de salida del grupo doméstico se caracteriza por ser un movimiento es-trechamente vinculado con las etapas del ciclo familiar. Las variables edad al salir y motivo de salida vienen a corrobo rar esta relación. 
En primer lugar, tenemos en el cuadro III.30., que más de 80% de las mujeres en todos los grupos sociales, y más de 60% de los hombres en todos los grupos sociales,con excepción de los asalariados, emigraron debido al matrimonio. Este hecho determinó que la edad al salir más frecuente fue rala edad reproductiva, sobre todo al rededor de los20 años. No obstante, la edad media de salida varió según el sexo y el grupo social, relacionándose, además, con los patrones de nupcialidad de la región. 
Las hijas, en general, salieron del grupo domé~ tico en edad más temprana que los hijos, lo que está relaci~ nado con la edad al casarse de las mujeres ser menor, en pr~ medio, que la de los hombres. Aparte de ésto, es imoortantc que se resalte las diferencias con respecto a la edad de su­lida de las hijas entre los grupos sociales. La princi~al di ferencia está en que las hijas de ejidatarios colectivos asalariados poseen una edad media de salida menor que las hi jas emigrantes en los demás grupos sociales (18 años aproxi­madruncntc). Aquí se plantea la hipótesis de que el acceso ~ la tierra y las diferentes oportunidades de educación d~tcr­
minan patrones de reproducción, de una manera general, y de nupcialidad, en particular, distintos para cada grupo social. Es decir, la mayor estabilidad económica y, consecuentemente, la mayor facilidad de acceso a los estudios, que poseen los grupos domésticos de ejidatarios parcelados, colonos y peque nos propietarios, contribuyeron para que la edad al matrimo­nio de las hijas fuera dilatada. 
Para los hijos, puede plantearse la misma hipó­tesis anterior como explicación de las diferencias observa­das con relación a la edad media de salida. Pero creemos que, también, es importante destacar la existencia de comportami­entos migratorios distintos que se debieron a diferentes mo-tivos de salida. Para los hijos de ejidatarios colectivos y asalariados, los motivos económicos adquieren mayor relevan cia como justificativa de la emigración del grupo doméstico. Entre estos motivos económicos, la búsqueda de trabajo es el principal. Mientras, por otro lado, los hijos de pequeños pro pietarios, ejidatarios parcelado y colonos emigraron paraco~ tinuar los estudios o para casarse. 
De este modo, observamos, nuevamente, que la for ma de inserción del jefe del grupo doméstico de origen en la actividad productiva de la región, influyó, sobre manera, en el comportamiento migratorio de los hijos emigrantes, sea ca racterizando el motivo de salida, sea determinando el momen-to de salida. Esta relación quedará, todavía, más clara con el análisis de la situación de estos hijos emigrantes en el lugar de destino, que se hace a seguir. 
202 
B. Caracterización de la situación en el lugar de destino 
El análisis de la situación de los hijos emi­grantes en el lugar de destino que englobala·caracterización de las localidades de destino según ubicación geográfica y tamaño, y la identificación de las formas de inserción en la actividad productiva, es fundamental en el estudio de esteú! timo aspecto de la problemática migratória. Con base en las consideraciones anteriores, sabemos que la mayoría de los mo virnientos se dieron en edades reproductivas (al rededor de los 20 años) y por razón del matrimonio; sin embargo, no sa­bernos si estos movimientos de salida.pueden ser considerados movimientos migratorios, o sea, si los hijos emigrantes de~ grupo doméstico son emigrantes "de hecho", y, así, poder eva luar la capacidad de retención y/o expulsión de población del Valle del Yaqui. 
La preocupación expuesta arriba es aclarada a través del cuadro III.31,,donde identificarnos los hijos que cambiaron de localidad de residencia de aquellos que no lo hicieron. Y con la información del cuadro III.32, complemen­tamos el análisis anterior, distinguiendo los destinos rura­les de los destinos urbanos, en estos movimientos de erniqra­
281
1-d 1 e grupo dornes-ico-.
con t· 
La primera observación que se capta de ambos cuadros es el comportamiento diferencial por sexo y gru!:)O s~ cial. Con relación al primero, vemos que las mujeres, en to-dos los grupos sociales con excepción de los asalariados,pr2 
sentan mayor proporción de emigrantes "de hecho" que los ho~ bres. Esto, sin duda, está vinculado con los patrones patri-lineal y virilocal de la zona, comentados a lo largo de este trabajo. Por otro lado, no se puede olvidar de que los hijos hombres al permanecer en la misma localidad de residencia de los padres, tienen mayores chances de inserción en la activi dad productiva a través de los padres que cuando cambian de localidad de residencia. 
Respecto al diferencial por grupo social, tene mosque el comportamiento de los hijos hombres en los grupos sociales económicamente más estables de la región (ejidata -rios parcelados, colonos y pequeños propietarios) se caracte riza por un poco más de 50% de ellos no haber realizado un cambio de residencia al emigrar del grupo doméstico. Es de-cir, los hijos de ejidatarios parcelados y de colonos perrna­necieron, en su mayoría, en una localidad en el área rural del Valle del Yaqui; mientras que, la mayor parte de los hi-jos de pequeños propietarios siguieron residiendo en Ciudad Obregón. Con todo, para aquellos que migraron existen algu -nas diferencias según el grupo social: (ll los hijos de pe­queños propietarios migraron, sobre todo, para grandes ciud~ des fuera del Valle del Yaqui (Hermosillo, Guadalajara, Man terrey y D.F.); (2) los hijos de colonos migraron, principa! mente, hacia ciudades de mediano porte fuera del Valle del Ya qui; y (3) pocos hijos de ejidatarios parcelados migraron ha cia fuera del Valle del Yaqui, y para aquellos que lo hicie­ron, una tercera parte de ellos se dirigió al área rural.Por 
otro lado, la migración internacional hacia los EUA, aunque esté presente entre los hijos de ejidatarios parcelados y ~o lonos, no es muy significativa. 
Al contrario de lo que acabamos de observar, la retención de los hijos de ejidatarios colectivos y asalaria-dos en la región es más debil. En estos casos, no solo nos deparamos con una mayor proporción de migrantes entre los hijos, sino ·que, la mayor parte de estos migrantes se diri -gieron hacia fuera del Valle del Yaqui, sobre todo, al área urbana. 
En cuanto al comportamiento migratorio de las hijas ·que al casarse dejaron el grupo doméstico, tenemos que: 
(1) la fuerte retención en la región observada en el caso de los hijos permanece, aunque en menor intensidad, en el caso de las hijas de ejidatarios parcelados y colonos; (2) al con trario de los hijos, obsérvase una mayor retención en la re-gión de hijas de asalariados; y (3) una más debil retención de las hijas de ejidatarios colectivos, y sobre todo, de pe­quenos propietarios. 
Un análisis más a fondo de las costumbres de la región por grupo social nos ayudaría a explicar estas dife -rencias entre el comportamiento de los hijos y las hijas.Sin embargo, está claro que las condiciones económicas de los grupos sociales a que pertenece el grupo doméstico de origen determina, de distintas maneras, el comportamiento migrato -rio de hijos e hijas. 
205 
En cuanto a la actividad económica, observamos que para los hijos que se quedaron en la misma localidad de residencia de los padres, la agricultura se ha colocado como la principal rama de actividad. Es decir, los hijos se inseE taron en la misma actividad económica de los padres, pero co roo se observa en el cuadro III.34, esta inserción se da de distintas formas. Por un lado, tenemos los hijos de ejidat~ rios colectivos que, al igual que los padres, fueron benefi­ciados con el reparto de tierras en 1975/76. En seguida, te­nemos los hijos de pequeños propietarios y colonos que son propietarios o colonos, como sus padres, o incluso, trabajan como trabajadores familiares junto con el grupo doméstico de origen. Y por Último, los hijos de ejidatarios parcelados y de asalariados se insertaron en la actividad agricola bajo la condición de asalariados, principalmente. 
El cambio de localidad de residencia dentre del Valle del Yaqui implicó en un cambio en las formas de inser ción de los hijos en la actividad productiva de la zona (con excepción de los hijos de pequeños propietarios que por resi diren en Ciudad Obregón, una significativa parte de ellos ya se dedicaba a otras actividades no agrícolas en la misma lo calidad de residencia de los padres). El cawbio a que nos re ferimos se dió, sobre todo, porque los hijos se dirigierona Ciudad Obregón, y, como la localidad es urbana, allí se inser taron en las ramas de industria y, principalmente, en la de los servicios, como asalariados. Lo mismo ocurrió con la mi-gración hacia fuera del Valle del Yaqui: la agricultura 9icr 
dió importancia como actividad económica y la condición de asalariados se colocó como la principal forma bajo la cual se insertaron los hijos emigrantes en los lugares de destino. 
Aunque de una manera global, la observación co mentada se aplica a todos los grupos sociales, hay que dest~ car que para los hijos emigrantes de asalariados, la agricul
. -
tura permaneció como la principal actividad económica, aun cuando el lugar de de~tino fuera del Valle del Yaqui. En es-tos casos, la condición de asalariados siguió siendo la prin cipal forma de inserción en la actividad ~roductiva. 
Por último, tenemos que la gran mayoría de las hijas no posee actividad económica; se dedican, en general, a los haceres domésticos. Pero, a través de la información del cuadro III.33, podemos ver que con la migración, es decir, con el cambio de localidad de residencia, sobre todo, cuando el cambio se dirige hacia fuera del Valle del Yaqui, aumenta la participación de las hijas en la actividad económica. En el caso de las hijas de ejidatarios colectivos, ellas se de­dican a la actividad agrícola, ya que el destino es, sobre todo, el área rural. En los demás grupos sociales, siendo el principal destino el área urbana, la actividad económica más importante son los servicios. 
Recordando los principales puntos que fueron ex puestos, tenemos, por un lado, una fuerte retención en el Valle del Yaqui de los hijos de ejidatarios parcelados, colo-nos y pequenos propietarios, que se dedican, sobre todo, a la actividad agrícola. Por otro lado, se ob5erva una dcbil 
207 
capacidad de retención en la zona de los hijos de ejidaturios colectivos y asalariados. Estas diferencias están estrecha -mente vinculadas con la posibilidad de acceso a la tierra, transmitida de padre para hijo. Es decir, los gru9os domésti cosque ha más tiempo tienen acceso directo a la tierra, tie nen, también, la mayor capacidad de retener sus hijos en la región. Con todo, cuando ocurre la emigración "de hecho'', en general, la agricultura deja de ser la principal actividad eoo nómica, pasando a tener un destaque especial la rama de los servicios. 

l. El trabajo de campo en el Valle del Yaqui se llevó a ca-bo en mayo de 1979. 
2. 
Fernando Saavecha, Documento metodológico de la encuesta realizada en el Valle del Yaqui, Sonora. 1979, Mexico , 1982, p.7. 

3. 
Ibid, p. 10. 

4. 
André Quesnel y Susana Lerner, art. cit., 1982, p. 2-3. 

5. 
La identificación del grupo social en lo cual se inserta el grupo doméstico se hace a partir de la forma de inser ción del jefe en la estructura productiva. 

6. 
Para nuestro análisis consideraremos solamente los miem-bros cuya relación de parentesco con el jefe son: el pr~pio, cónyuge e hijo (a). 

7. 
Fernando Saavedra, ~-cit., p. 14. 

8. 
Aquí también analizaremos el comportamiento migratorio de los asalariados agrícolas como un todo, no considerandode ante mano la diferenciación social entre ellos. 

9. 
Para mayores detalles sobre la estratificación de la mues tra, asignación a cada estrato y representatividad de la-­muestra, véase Fernando Saavedra, ~-cit.. 

10. 
Para nosotros, como en la captación de la información, se define como migrante a la persona que realizó por lo menos un cambio de localidad de residencia habitual du­rante su vida (la residencia habitual se define oor el mínimo de seis meses de residencia). Entonces, son mi-grantes todos aquellos individuos que no nacieron en el Valle del Yaqui; y además de esos, aquellos que habiendo nacido en el Valle, hayan declarado otra localidad de re sidencia habitual además de la del nacimiento (dentro o fuera del Valle del Yaqui}. Este concepto de migrante,más amplio del que se utiliza en el censo (véase caoítu lo anterior), nos posibilita aumentar las perspectivaide análisis del. comportamiento migratorio. 

11. 
Se entiende por movimiento migratorio, el cambio de loca lidad de residencia habitual. 

12. 
La población bajo estudio se compone de los miembros (jefes, cónyuges e hijo~) de los grupos dom6sticos residen= ciales. 


209 
13. 
Véase, Alan Simmons et. al., Q.E• cit.; y Raúl Urzúa, El desarrollo y_ la población ~ América Latina, México, 1979. 

14. 
Nos basamos en la información sobre la localidad de resi dencia del jefe del grupo doméstico en el momento de la encuesta. 

15. 
Estamos considerando "urbanas" las localidades mixta-ur­banas e urbanas, según la clasificación de Luís Unikel. Véase, "Nueva clasificación rural-urbana", Demografía yEconomía, 2(1), México, 1968. 

16. 
Gustavo Gordillo, op. cit., P. 182. 

17. 
Aunque el análisis se haga por separado en cada grupo so cial, la informació~ sobre cada variable analizada se en cuentra en el mismo cuadro para todos los grupos socia­les. De esta manera, en el análisis de la inmigración en 


.cada grupo social nos referiremos a los mismos cuadros en 
anexo. 
18. 
Véase Sirrunons et. al.,~-cit. y Raúl Urzúa, .eE.· cit.. 

19. 
Maria LuisaTorregrosa, El ejido colectivo San Iqnacio Río Muerto en el marco de lareforma aqraria inteqral, Tesis de licenciatura en Sociologia, UNAN, 1980, p. 47. 

20. 
Cynthia Hewitt de Alcántara, ~.-cit., p. 143. 

21. 
Véase Alan Sirrunons et. al.,~· cit., p. 39. 

22. 
Estos movimientos de salida de los hijos, que son clasi­ficados como miembros temnoralmente presentes o ausentes de los grupos domésticos,-pueden culminar con el regreso de estos hijos a sus respectivos grupos domésticos, vol viendo así, a ser considerados miembros permanentes, o, por otro lado, con la emigración definitiva, y serán con siderados emigrantes de los grupos domésticos residencia 


les. 
23. 
Aquí nos estarnos refiriendo a los hijos no nativos migra~ tes con historias migratorias. 

24. 
Véase, Julieta Quilodrán de Aguirre, "Tipos de unión ma-ritales en México", Documento presentado en la Segund~ Reunión Nacional sobre la Investigación Demogrfifica en México, México, ·noviembre, 1980. 

25. 
Temporalmente ausente o temporalmente presentes. 

26. 
Este 29% de jefes que combinron de posición económica a ejidatnrio hacen 9arte del 39% de los jefes que declara­ron moverse a ralz de la dot.:ición. El restante 10% se re 


ficre a jefes que movieron con sus grupos domésticos de origen y eran inactivos cuando se realizó este asentami­ento definitivo. 
27. 
Es muy importante tener presente que el tiempo transcu­rrido entre la llegada y la dotación no es muy largo, la mayoría de estos jefes no nativos llegó al rededor de 1935, dos años antes de la dotación. 

28. 
Aquí estamos considerando que las localidades con menos de 10 000 habitantes son localidades rurales, y aquellos con 10 000 y m&s habitantes son localidades urbanas, de acuerdo con la clasificación de Luis Unikel (véase anar­tado III.2). 


IV. CClillSIDElli\CXONES Fim\IJHS 
El estudio de la migración en el Valle del Ya­qui a través de las historias migratorias nos permitió ir un poco más allá que el simple análisis del comportamientomi gratorio en sí. Las historias migratorias, como mencionamos en la introducción de este trabajo, nos sirvió como hilo con­ductor que ~os llevó a entender un poco mejor la dinámica mi gratoria de los grupos sociales privilegiados, y así,acerca~ nos a la dinámica de reproducción de la sociedad del Valle del Yaqui. 
Al analizar la problemática migratoria desde un aspecto dinámico, pudimos ver como la inmigración al Valle del Yaqui, sobre todo, en las décadas del auge agrícola,eje~ ció efectos profundos en la estructura social de la región. La intensa inmigración transfonnó la estructura social esta­blecida, siendo, por lo tanto, un elemento fundamental para la formación de nuevos grupos sociales, como el caso de colo nos, asalariados y ejidatarios colectivos. Por otro lado, e~ ta nueva estructura social establecida pós el auge agrícola determinó diferentes comportamientos migratorios tanto de j~ fes y cónyuges como, también, de los hijos. Es decir, las di fcrentes dinámicas migratorias, donde incluimos las que se refieren a las estrategias de supervivencia, pueden ser torna das como productos de la misma estructura social del Valle del Yaqui. 
Por Gltimo, querernos resaltar la importancia de 
se considerar en el estudio de los movimientos migratorios la relación de parentesco, pues además de vincular el individuo con la estructura social de la zona, esta variable nos permi te explicar diferentes comportamientos migratorios dentro de un mismo grupo social. 
V. BIDLTOG~~FD\ 
l. Aguilar Camin, Héctor, La frontera nómada: Sonora y la Revolución Mexicana-,-Siglo XXI, Mexico, 1981. 
2. 
Alba, Francisco, La población de México: evolución y di­lemas, El Colegio de Mexico, Mexico, 1977. 

3. 
Argüello, Ornar, "Migración y cambio estructural", Migra­ción.y Desarrollo, n9 2, CLACSO, Santiago de Chile, 


1973. 
4. 
Argüello, Ornar, "Estructura agraria, participación y mi-graciones internas", Migración y Desarrollo, n9 3, CLACSO, Buenos Aires, 1974. 

5. 
Arizpe, Lourdes, Miqración, etnicismo y cambio económico: un estudio sobre migrantes campesinos a la Ciudad de México, El Colegio de México, México, 1978. 

6. 
Arizpe, Lourdes, "La migración por relevos y la reproducción social del campesinado", Cuadernos del CES, n9 28, El Colegio de México, México, 1980. 

7. 
Balin, Jorge, "Introducción", Migración y Desarrollo, n9 2, CLA.CSO, Santiago de Chile, 1973. 

8. 
Balán, Jorge et. al., Migración, estructura ocuoacional y movilidad social (El caso de Monterrey), UNAN, Me­xico, 1973. 

9. 
Bartra, Roger, Estructura aqraria y clases sociales en México, Era, Mexico, 1974. 

10. 
Cabrera Acevedo, Gustavo, "Población, migración y fuerza de trabajo", Migración y Desarrollo, n9 4, CIJ\CSO, Buenos Aires, 1977. · 

11. 
Caldeira Brant, Vinicius, "Desenvolvimento agricola e ex cedentcs populacionais na América Latina. (Notas teo ricas)", Migración l Desarrollo, n<? 4, CLACSO, Buenos Aires, 1977. 

12. 
Cardona G., Ramiro y Simmons, J\lan B., Hacia un modelo general de miqración interna en Améric.:i Latin.:i, Pop~ lation Rcferencc Bureau, B09ota, s.f. 

13. 
Comisión Econ6mica para Amcrica Latina, El desarrollo la E.OhL1ción en l\mcric.:i Latin.:i: un dNgnustico sintC­tico, CLPi\L -CI::Ll\DE, México, 1975. 

14. 
Consejo Nacional de Población, México demográfico: bre­viario 1978, CONAPO, México. 

15. 
Consejo Nacional de Población, México demográfico: bre­viario 1979, CONAPO, México. 

16. 
Consejo Nacional de Población, México demográfico: bre­viario 1980-81, CONAPO, México. 

17. 
Consejo Nacional de Población, Política demooráfica na­cional y regional: objetivos y metas -1978-1982, CONAPO, México. 

18. 
Dabdoub,. Claudio, Breve historia del Valle del Yaaui, EDAMEX, México, 1980. 


, 
19. 
Espinosa, Guadalupe, "El contexto de la migración rural en México", Migración y_ Desarrollo, n9 5, CLACSO, México, 1980. 

20. 
García, Erigida, El estudio de la dinámica demográfica yel desarrollo agr1cola: discusion de algunas contri­buciones importantes, mimeo, Mexico, 1975. 

21. 
García, Erigida et. al., "Miqración, familia y fuerza de trabajo en la Ciudad de México", Cuadernos del CES,• n9 26, El Colegio de México, México, 1979. 

22. 
García, Erigida et. al., "Tres ensayos sobre migracionesinternas", Cuadernos de Investigación Social, n9 4, UNA~, México, 1980. 

23. 
Goldstein, Sidney y Goldstein, Alice, Surveys of miara­tion in developing countries: ~ met.hodological revicw,Brown University, Rhode Island, 1980. 

24. 
Gordillo de Anda, Gustavo, Sur de Sonora: de la exorooia­ción ~ la apropiación, mimeo, Mexico, 198I":'" 

25. 
Gutelman, Michel, Capitalismo y_ reforma agraria en Méxi-co, Era, México, 1974. 

26. 
Hewitt de Alcántara, Cynthia, La modernización de la acrri­cultura mexicana: 1940-1970, Siglo XXI, Mexic~1980. 

27. 
Jelin, Elizabeth, "El tiempo biográfico y el cambio his-tórico: reflexiones sobre el uso de historias de vi-da a partir de la experiencia de Monterrey11 Estu­


1 
dios Sociales, n9 1, CEDES, Duenos Aires, 1976. 
28. 
Kenneth Turner, John, M6xico b5rbaro, Epoca, M5xico, 197& 

29. 
Lerner, Susana y Quesncl, André, "La familia como categoria analítica en los estudios de población. Propues ta de un esquema de análisis", Segunda Reunión Nacio nal sobre Investigación Demográfica, CONACYT, noviero bre 4-7 de 1980, México. 

30. 
Lerner, Susana y Quesnel, André, "El espacio familiar en la reproducción social: grupos domésticos residencia les y grupos de interacción", Seminario sobre GruposDomésticos, Familia y Sociedad, julio 7-9 de 1982,Mé xico. 

31. 
Margulis, Mario y Gibert, Martine, Anroximación socioeco­nómica y demográfica al Valle del Yaqui, El Colegiode Mexico, M~xico, 1978. 


215 
, 
32. 
Muñoz, Humbertoy Oliveira, Orlandina de, "Migraciones in ternas en América Latina: exposición y critica de al­gunos análisis", Migración y Desarrollo, n9 1, CIACso-; Buenos Aires, 1972. 

33. 
Muñoz, Humberto et. al., Migración y desiaua.ldad social en la Ciudad de México, El Colegio de Mexico y UNAM, México, 1977.­

34. 
Naciones Unidas, Factores determinantes y consecuenciasde las tendencias demográficas, Nueva York, 1978. 

35. 
Ocampo L. , Efrén et. al. , Las miqracienes y la politica demográfica regional~ México, AMEP, México, 1981. 

36. 
Oliveira, Orlandina de, "Migración y absorción de mano de obra en la Ciudad de México: 1930-1970", Cuader ­~ del CES, n9 14, El Colegio de México, México, 1976. 

37. 
Oliveira, Orlandina de y Stein, Claudia, "Notas acerca de la teoría de las migraciones internas. Aspectossociológicos", Migración y Desarrollo, n9 1, CLACSO, Buenos Aires, 1972. 

38. 
Paré, Luisa, El proletariado aaricola en México: ¿ c.:unne-~~ sin tierra~ proletarios aqrÍColas?, Siglo XXI, Mexico, 1979. 

39. 
Quilodr5n, Julieta, "Tipos de unión maritales en M6xico", Documento presentado en la Segunda Reunión Nacional sobre la Investigación Demogr5.fica en México, México, noviembre, 1980. 

40. 
Ruiz Chiapetto, Crescencio, "Proceso productivo, crccimi cnto y distribución de población en la zona de inflÜ encía del Ingenio ~~miliano Z.:1pata", ~ticrración y Pc-~;;:i"­rrollo, n9 5, CLl\CSOr México, 1980. 

41. 
Sanz Santamaria, Alejandro et. al. Las migraciones labo rales en regiones de economía campesina: una propucs ta metodológica para su estudio empírico", D~sarro= llo y Sociedad, n9 5, CEDES, Bogotá, 1981. 

42. 
Silvers, Arthur y Crosson, Pierre, Rural develooment and urban-bound migration in Mexico, Resourccs for the Future, Washington, 1980. 

43. 
Simrnons, Alan et. al., ~ambio social y migración interna: ~ reseña de hal!azgos investigativos en América LQ tina, CIID, Bogota, 1978. 

44. 
Singer, Paul, Economía política de la urbanización,SigloXXI,. México, 1979. 

45. 
Stavenhagen, RodoÍfo et. al., Neolatifundismo y exnlota­ción: de Emiliano Zaoata a Anderson Clayton ! Co., NuestroTiempo, México, 1968. 

46. 
Stern, Claudio, "Migraci6n a la Ciudad de México, cam -bios en los volúmenes de migrantcs provenientes de distintas zonas geo-económicas", Migración y Desarro­llo, n9 4, CLACSO, Buenos Aires, 1977. 

47. 
Stern, Claudio y Cortés, Fernando, "Hacia un modelo ex-plicativo de las diferencias interregionales en los volúmenes de migración a la ciudad de México, 1900­1970", Migración y Desarrollo, n9 5, CLACSO, México, 1980. 

48. 
Torregrosa A.,Maria Luisa, El ejido colectivo San Igna -cio Río Muerto en el marco de la reforma agraria in­tegral, Tesis enSociolog1a-,-UNAM, Mexico, 1980. 

49. 
Unikel, Luis, "Ensayo sobre una nueva clasificación de población rural y urbana en México", Demoqrafia V


216 
....
Economía, El Colegio de México, México, 1968. 
SO. Urquidi, Víctor L. et. al., Crecimiento de la ooblación ~ cambio agrario, El Colegio de Mcxico,México, 197~. 
51. 
Urzúa, Raúl, Estructura Aqraria y dinámica poblacional,CEI.J\DE, Santiago de Chile, 1975. 

52. 
Urzúa, Raúl, El Desarrollo y la población en Amé.rica La­tina, Siglo XXI, Mcxico, 1979. 


ANEXOS 
Cuadro II.l 
Distrihuición de la superficie de riego en el Valle del Yaqui. 1978. 
CRUi'OS DE usr..:'AIUOS I'e!Ot,cños----Pr0pict¡¡rios -menos de 40 has. -40 has. o más  NÚr.~cro hbs. 3 198--­2 379 819  de  Usuarios Rel (%) 18.l 13.5 4.6  Superficie de riego Hectáreas ( % ) 89 506 39.7 34 522 12.3 54 984 24.4  Pranedio de la superficie de riego por usu-ario (has) 28.0 14.5 67.1  
Colonos  661-­ 3.8  14 131  6.3  21.4-­ 
!~jit.irios -menos de 10 has. -10 has. o m;:is  13 768 10 340 3 428  78.1-­58.7 19.4  121 372 54 140 67 232  54.0 24.1 29.9  B.B 5.2 19.6  
':"OT,\L  17 627  100.0  225 009  100.0  - 

fu~nte: Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH), Ciudad 
Obregón, 1978. 
Cuadro II.2 
Superficie sembrada de los principales cultivos en el distrito de riego Río Yaqui. 1970 -1980. (Hectáreas) 
CULTIVOS  CICLOS  AGRICOLAS  
1970 ­71  11971 ­72 l1972 -73 11973 -74  11974 -75  11975 -76 11976 -77 /1977 ­78 11978 ­79 11979 -80  
AjonjoU:  3 174  1 906 1 729 869  600  2 659 4 159 12 736 38 093 13 198  
Alfalfa  3 146  2 787 2 491 2 361  2 086  2 086 3 765 3 694 3 694 3 775  
Algodón  51 625  62 005 37 057 48 998  5 531  6 541 35 856 26 009 40 388 34 534  
Cártamo  32 635  20 864 21 799 14 152  38 541  16 385 ,33 604 56 030 60 193 22 266  
Cebada  42  5 73 15  22  21 7 265  
Frijol  69 748  760 172  
Garbanzo '  1 087  2 693 2 335 2 000  322  70 355 9 718 11 803 3 940  
Hortaliza•  1 640 1 095  
Linaza  7 655  1 009 2 484 759  6 297  ·2 329 4 042 2 517 2 151 686  
Ma!z  9 968  7 000 15 041 6 909  17 058  475 4 099 253 14 138 2 901  
Sorgo  8 019  8 430 12 588 4 281  7 850  6 672 3 579 3 150 5 021 7 692  
Soya  56 132  59 796 106 999 72 835  83 126  46 921 12 046 30 450 81 627 40 884  
Trigo  89 849  98 937 109 231 124 707  136 816  165 133 115 412 110 415 70 029 130 003  

Fuente: SARH, Ciudad Obregón, 1981. 
Cuadro II.3 
Distribución relativa de los principales cultivos según la superficie sembrada. Valle del Yaqui. 1970 -1980. (En \) 
CULTIVOS  CICLOS  AGRICOLAS  
1970/71  1971/721  1972/731  1973/741  1974/75 1975/761 1  1976/771  1977/781  1978/791  1979/801  
AjonjolI Alfalfa Algodón Cártamo Cebada Frijol Garbanzo Hortalizas Linaza Maíz Sorgo Soya Triqo  1.2 1.2 19.6 12.4 (*) 0.4 2.9 3.8 3.0 21.3 34.l  0.7 1.0 23.4 7.9 (*} 1.0 0.4 2.6 3.2 22.3 37.3  0.6 o.a 11.9 7.0 (*) (*l 0.7 o.a 4.8 4.0 34.j 35.0  0.3 o.a 17.6 5.1 ( *) 0.3 0.7 0.3 2.5 1.5 26.l 44.8  0.2 1.1 0,7 o.a 1.9 2.6 12.9 6.6 (*} ( *) 0.1 (*l 2.1 0.9 5.7 0.2 2.6 2.7 27.9 18.8 45.9 66.2  1.9 1.1 16.6 15,6 ( *) 0.2 1.9 1.9 1.7 5.6 53.6  5.0 1.5 10.2 22.0 3.8 1.0 0.1 1.2 11.9 43.3  11.6 1.1 12.3 18.3 0.2 3.6 o.s 0,7 4.3 1.5 24.8 21.3  5.0 1.4 13.2 8.5 0.1 0.1 1.5 0.4 0.3 1.1 2.9 15.6 49.7  

Fuente: Cuadro II.2 (*) Aproximadamente zero. 
Cuadro II.4 
Producción de trigo en el distrito de riego del Valle del Yaqui y en la República Mexicana (en toneladas). 
AREA 
GEOGRAFICA 
Valle del Y~ 
RaE>•. »axicana 
lelaclón Valle del Y¿qui/lep. ~cana 
CICLO AGRICOL,'\ 
1971 -72 1972 -73 1973 -74 1974 -75 1975 -76 
1 1 1 1 
357 493  463 619  571 408  707 117  791 931  
l 495 021  l 683 35Ó  l  883 224  2 260 429  2 798 490  
23.9  27.5  30.3  31.3  28.3  

Fuente: SARH, Ciudad Obregón, 1978. 
Cuadro II.5 Productividad del trigo en el Valle del Yaqui 
Ciclo  Tonelada por hectárea  
de tri o  
1970 ­ 71  4.1  
1971 -72  3.6  
1972  -73  4.2  
1973 -74  4.6  
1974 -75  5.2  
197S -76  4.8  
1976 -77  4.1  
1977 -78  4.4  
1978 -79  4.9  
1979 -80  4.5  

Fuentez SARH, Ciudad Obregón, 1981. 
Cuadro II.6 
Composición de la fuerza de trabajo en el municipio de Cajeme según la rarra de actividade. 1950 -1970. 
(En %)  
RAMO  DE  .a,~os  
ACTIVIDAD  1950  1  1960  1  1970  
Agricultura, pesca,  
silvicultura y caza  41.0  46.1  30.7  
Industria  22.6  16.7  18.8  
Servicios  27.9  37.0  44.3  
No especificado  8.5  0.2  6.2  

Fuente: VII, VII y IX Censos General de Pablación del Estado de Sonora. 
Cuadro II.7 Indicadores del crecimiento poblacional en Sonora y en la República Mexicana. 1930 -1980. 

irea Geográfica e Indicadores  1930  19401  l\~OS 19SO 19601 1  19701  1 1980  
SONORA rublacién Total TaSa de crecim1en~ ~ ~ Crecimiento Natural~ saldo reto migrato­rtcP Prqx:irción de no n~ t1vosU REl'ODLICA MEXICAAA Poolacién Total Tasa de crccizniento 'IBN 'IllM crec1.m1cnto natural  316 271 16 552 722 .-..  364 176 1.5 46.4 18.4 28.0 -8 322 11.8 19 653 552 1.8 44.6 23.4 21.2  510 607 783 376 3.4 4.4 47.7 48.0 11.9 9.7 35.8 38.3 20 707 51 389 13.3 19.0 25 791 017 34 923 129 2.7 3.1 44.4 44.3 15.8 11.1 28.6 33.2  1 098 720 3.6 44.0 7.8 37.0 21 430 15.3 48 225 238 3.4 43.0 9.6 33.0  1 498 931 3.0 32.9(*) ·6.3(*} 26.6(*) ... ... 67 383 581 3.3 36.4<*} 6.5(*) 29.9(*)  

Fuen~es: V, VI, \'II, VIII, IX Censos General de Pcblacién, IX;E, Méxioo. Cbnsejo N.lciooal de Fd:>lacién, ~fudoo oorocrráfioo, 1979. 
!/Tasa de crccir.dento da:ográfioo rredio anual. Se supone crecimiento gccr.étrico oo la poolacién oo-.do Pt= PO(l+r)t 
bl 
-Tasa bruta de natal.ic!.ldc2ruci."'.'.icntos par cada mi1 habit.,ntes ~/rasa bruta ~ ro.rt.alic.x.k-: crfuncicncs por cada mil h.lbitantcs ~crcctmirnto n.itur.tl: d1fcrcncia entre la Tt3N y la 'IB'I ~/Difürcncia entre irnigrantcs y a:ligr.:intcs. !/l>rq:orcién de ro naU-.os en la entidad scbrc el total ele la población residente. 
(•) Estizr'1t1V,"\S p.ira 1978. 
Cuadro Il.8 
Distribución geográfica de la población y tasas de crecimiento demográfico medio anual en Sonora y en la República Mexicana, según áreas urbana y rural y principales ciudades. 1940 -1980, 
JI.rea  Distribuición Geográfica ( )'  Tasas de Crecimiento ( )'  
Geográfica  1940 1  1950 1960 19701 1 1  1980  1940 -sol 1950 ­601 1960 ­101 1970 ­80  
SONORA  100.0  100.0 100.0 100.0  ...  3,4 4.4 3.6 3.0  
Area urbana  32.7  45,3 •57.6 66,5  ...  ... ... ... ...  
Henrosillo Ciooad O:lreg6n  } 8.5  14.6 20.9 26,5  33.0  8.6 8.2 6.5 5.4 9.3 8.2 5,6 s.o  
Area rural  67.3  54.7 42.6 33.5  ...  ... ... ... ...  
REPCBLICA  
MEXICANA  100.0  100.0 100,0 100.0  100.0  2.7 3.1 3.4 3.3  
JI.rea urbana  35.1  42.6 50.7 58.7  65.7  ... .. . ... ...  
Distrito F,!  
dera1!1  8.4  11.2 13,4 13.8  ...  5.6 4.9 4.3 3.8  
JI.rea rural  64.9  57.4 49.3 41.3  34.3  .. . . . . .. . ...  

Fuentes: VI, VII, VIII y IX Cen5os General de Población, DCE, México. Consejo Nacional de Población, México demográfico, 1979. Nota: Población rurali menos de 2 500 habitantes. ~/ Incluye exclusivamente la población urbana 
Cuadro II,9 Superficie de los municipios que componen el distrito de riego Valle del Yaqui. 
Municipios  Superficie del muni­cipio en el distrito de riego Valle del Yaqui (has) e 1 >  Superficie total del Municipio(Krn2J ( 2 )  .( 1 ) / ( 2 ( \ )  
Bacum  30 820  l 409.7  21.9  
Cajemc  105 571  4 037.1  26.2  

Etchojoa  48 328  1 220.2  39.6  
Guaymas  32 919  7 448.1  4.4  
Navojoa  7 368  4 380.7  1.7  

Fuente: SAR!I, Ciudad Obregón. 
CUadro II.10 Tasas de crecimiento demográfico del Valle del Yaqui y Sonora. 1940 -1970. 
(En 1) 
Area  Período  
Gcog:-:[ifica  1940 -50  1 1950 ­60 1 1960 ­70  1 1940 ­1970  
Valle del Sonora  Yaqui~/  7.1 3.4  6.4 3.9 4.4 3.6  5.8 3.8  

Fuentes: VI, VII, VIII y IX Censos General de Población - Estado  de  Sonora.  
~ota:  Se supone creci~iento geométrico.  
~/ El Valle del Yaqui es representado por los municipios de Bacum,  Cajeme y  
Etchojoa.  

Cuadro II.11 Indicadores de la inmigración desde fuera de Sonora hacia al Valle del Yaqui. 1940 -1970. 
Geográfica Indicadores  e  1940  1  1950  >.Ros 1  1960  1  1970  
Población total Población no nativa en la entidad Proporción de no na tivos ( 1 ) Sonora Población total Población no nativa en la cntid-id Proporción de no na tivos ( 1 ) Relación entre lapo­ul~ción no nativa re-sidentc en el Valle cel Yaqui y la pobla­ción no nativa Resi­dente en Sonora ( \)  47 082 10 046 21.3 364 176 42 995 11.8 23.4  95 2Ó7 20 710 21.7 510 607 67 936 13.J J0.5  176 582 48 469 27.5 783 378 148 459 19.0 32.6  255 366 47 913 18.8 l 098 720 167 908 15.J 28.5  

Fuentes: VI, VII, VIII y IX Censos General de Población. Estado de Sonora. 
Cuadro II.12 
Indicadores sobre la evolución de la población nativa en Sonora según el lugar de residencia.1940 -1970. 
Lugar de residencia e indicadores  AROS  
1940 1  1950 1  1960 1  1970  
Valle del Yaqui  
Población nativa  
en la entidad  37 036  74 497  128 113  207 453  
Crecimiento {\)  101.1  72.0  61.9  
Sonora  
Población nativa  
en la entidad  321 181  442 671  634 919  930 812  
Crecirniento (\)  37.8  43.4  46.6  
Relación entre lapo­ 
blación nativa. resi­ 
dente en el Valle del Yaqui y la pobla e ión  11.S  16.8  20.2  22.3  
nativa residente en  
f-'.onora {\)  

Fuentes: VI, VII, VIII y IX Censos General de Población -Estado de Sonora 
Cuadro II.13 
Indicadores de la distribución de la población en Sonora, 1940 -1970. 
Indicadores  ANOS  
1940 1  1950 1  1960 1  1970  
Población residen­ 
te en el Valle del  
Yaqui ( 1 )  47 082  95 207 •  176 582  255 366  
Población residen­ 
te en Sonora ( 2 )  364 176  510 607  783 378  l 098 720  
'  
(1)/(2) ( )  12.9  18.6  22.5  23.2  

Fuentes: VI, VII, VIII y IX Censos General de Población, Estado de Sonora, 
Cuadro II,14 
Tasas de crecimiento demográfico medio anual en Sonora y en los municipios que componen el Valle del Yaqui. 1940 -1970, 
(En 1) Area Período Geográfica 1940 -50 1 1950 -60 1 1960 -70 1 1940 -1970 Valle del Yaqui 7.1 6.4 3.9 5.8 
Bacum 3.1 s.1 2.0 3.4 Cajemc 8.4 7.0 4.1 6.S Etchcjoa 5.7 s.o 3.9 6.0 Sonora 3.4 4.4 3.6 3.8 
Fuentes: VI, VII, VIII y IX Censos General de Población. Estado de Sonora. Nota; Se supone crecimiento geométrico. 
cuadro II.15 
Distribución de la población en los tres.municipios que componen el Valle del Yaqui. 1940 -1970. 
Valle del Yaqui  ANOS  
1940  1950  1960  1970  
y Municipios  Poblacién  Distribución R:!lativa (\)  Poblacién  Distribucién Relativa (\)  Población  Distribución Relativa (%)  Poblacién  Distribucién lblativa ('i)  
Valle del Yaqui Bacum Cajeme Etchojoa  47 082 100.0 6 198 13.2 27 519 5.8.4 13 365 28.4  95 207 100.0 176 582 100.0 8 498 8.9 13 969 7.9 63 025 66.2 124 162 70.3 23 684 24.9 38 451 21.8  255 366 16 889 182 904 55 573  100.0 6.6 71.6 21.8  

Fuentes, VI, VII, VIII y IX Censos General de Población. Estado de Sonora. 
Cuadro II.16 Distribución geográfica de la población de los. municipios que componen el Valle del Yaqui. 1940 -1970. (En \) 
Valle del Yaqui y Municipios Valle del Yaqui Bacwn Cajeme Etchojoa  1940 Urbano 1 Rural 26.5 73.5 -100.0 45.4 54.6 -100.0  Urbano 48.6 -68.5 13.1  J\~OS 1950 1 Rural Urbano 51.4 60.9 100.0 20.0 31.5 72.9 86.9 37.l  1960 1 Rural 39.l ªº·º 27.l 62.9  1970 Urbano Rural1 68.2 31.8 39.1 60.9 80.8 19.2 35.4 64.6  

Fuentess VI, VII, VIII y IX Censos General de Población. Estado de sonora. Notaa Población rurala menos de 2 500 habitantes. 
Cuadro II.17 
Indicadores de la concentración poblacional en Ciudad Obregón. 1940 -1970. 
irca geográfica  A.Ros  
e indicadores  1940 1  1950 1  1960 1  1970  
Valle del Yaqui  
Población total  47 082  95 io1  176 582  255 366  
Población urbana Cajeme  12 497  46 309  107 550  174 073  
Población total  27 519  63 025  124 162  182 904  
Ciudad Obregón  12 497  30 991  67 956  114 407  
Relaciones entre las  
poblaciones de:  
Ciudad Obregón y to­ 
tal del Valle del Ya::JU.1 Ciudad Obregón y ur­ 26.5  32.6  38.5  44.8  
bana del Valle del Y.qui Ciudad Obregón y  100.0  63.2  65.7  
total de Caje~e  45.4  49.2  54.7  62.6  

Fuentes: VI, VII, VIII y IX Censos General de Población. Estado de Sonora. Nota: Población urbana: igual o más de 2 500 habitantes. 
Cuadro II• 18 
Distrubución de las localidades en el Valle del Yaqui según el tamaño. 1950 -1970. 
Tamaño de las  AGos  
localidades Total  1950 1 286  1960 1 538  1970 525  
Menos de 500 hab,  261  496  468  
De 500 a 2 499 hab.  19  32  45  
De 2 500 a 9 999 hab.  5  9  10  
De 10 000 a 19 999 hab.  1  
Más de 20 000 hab.  1  1  1  

Fuentes: VII, VIII y IX Censos General de Población. Estado de Sonora. 
Cuadro III• 1 
Miembros de los grupos domésticos según edad en el momento de la encuesta y relación de paren­tesco por grupo social. 
(En%) Edad
Edad en el momento de la encuesta Total
social y rel~ 
mediaciál de parentcsoo 
o-11 1 u -191 20 -241 25 -391 40 -641 65 y+ 
/F~ 
Ejid. colectivo jefe 
100.0(45) 
43.9 cónyuge 
---46.7 48.9 4.4 
100.0(41) 
37.0 hijo(al 
-9.8 12.2 41.5 36.6 ­
100.0(163) 
11.5 Ejid~ parcelado jefe 
57.7 30.1 9.2 2.5 0.6 ­
100.0(191) 
55.3 cónyuge 
--o.s 9.4 62.3 27.7 
100.0 (144) 
49,8 hijo(a) 
-0.7 2.1 19.4 66.0 u.a 
17,4100.0(715)
31.0 33.l 18.5 15.1 2.2 -
Peq. propietario jefe 
100.0(49) 
49.9 cónyuge 
---18.4 75.5 6.1 
100.0(45) 
45.6 hijo(al 
--2.2 33.3 62.2 2.2 
100.0(214) 
15.0
29.0 so.o 15.4 5.6 --
Colono 100.0(48) 
55.5 cónyuge 
jefe 
---
12.5 56.3 31.3 
100.0(37) 
51.7 hijo(al 
-2.7 -10.8 73.0 13.5 
100.0(135) 
18.4
18.5 37.8 33.3 8.1 2.2 -
Asalariado jefe 
100.0(170) 
41.6 cónyuge 
-1.2 ,.5 45.3 44.1 2.9 
100,0(155) 
37.2 hijo(al 
-
5.8 U.5 47.l 31.6 1.9 
100.0(654) 
10.7
61.2 .28. 7 8.1 2.0 --
Fuentei Datos primarios. 
Cuadro III • 2 
Miembros de los grupos domésticos según sexo y relación de parentesco por grupo social. 
(F.n %) 
Grupo social 
y sexo 
Ejid. colectivo Hombre Mujer 
Ejid. parcelado Hombre Mujer 
Peq. propietario Hombre Mujer 
colono Hombre Mujer 
Asalariado Hombre Mujer 
Fuentez Datos primarios 
Relación de parentesco 
Jefe  1  Cón:vuge  1  
100.0(45) 100.0  100.0(41) 100.0  
100.0(191) 85.9 14.1  100.0(144) 1.4 98.6  
100.0(50) 96.0 4.0  100.0(46) 2.2 97.8  
100.0(48) 85.4 14.6  100.O(37) 2.7 97.3  
100.0(171) 93.6 6.4  100.0(156) 100.0  

Hijo(a) 
100.0(164) 54.9 45.1 
100.0(716) 54.2 45.8 
100.0(214) 56.5 43.5 
100.0(135) 58.5 41.S 
100.0(655) 51.9 48.1 
CUadro III• 3 
Miembros de los grupos domésticos según luga1 de nacimiento (nativo o no nativo en el Valle del Yaquil y relación de parentesco por grupo social. 
(En\) 
Grupo social y lu-gar de nacimiento 
Ejld. colectivo 
no nativo 
nativo 
Ejid. parcelado no nativo 
nativo 
Peq. propietario no nativo 
nativo 
Colono no nativo nativo 
Asalariado no nativo nativo 
Jefe 
100.0(45) 82.2 
17.8 
100.o(191) 55.5 
U.5 
100·º(.501 
42.0 58.0 
100.0(481 85.4 14.6 
100.0(170) 
73.5 26.5 
Relación de Parentesco 
Cónyuge
1 1 
100.0(41) 65.9 34.1 
100.o(144) 
58.3 
U.7 
100.0(46) 34.8 65.2 
100.0(37) 
81.1 
18.9 
100.0(154) 59.7 40.3 
Hijo(a) 
100.0(163) 
16.0 
84.0 
100.0(716) 
4.2 95.8 
100.0(214) 
3.3 96.7 
100.0(135) 
2.2 97.8 
100.0(650) 
14.8 
85.2 
Fuente: Datos primarios. 
Cuadro III.4 
Edad media de los miembros de los grupos domésticos segiln lugar de naciraiento (nativo o no nativo en el Valle del Yaquil y relación de parent~sco por gr~ po social. 
(En años) 
Grupo social y lugar  Relación de parentesco  
de nacimiento  Je-fe  Cónyuge1 1  HijoCa}  
Ejid. colectivo  
nativo  42.S  32.8  11.2  
no nativo Ejld. parcelado  44.3  38.1  12.9  
nativo  51.l  40.6  17.0  
no nativo Peq. propietario  58.7  51.2  27.3  
nativo  47.6  46.9  15.l  
no nativo Colono  53.3  43.l  12.6  
nativo  43.9  44.6  18.3  
no nativo Asalariado  57.4  52.8  27.0  
nativo  37.l  31.0  10.l  
no nativo  43.1  41.3  14.3  

F'llente: Datos primarios 
cuadro IIr.5 
Miembros de los grupos domésticos nativos en el 
Valle del Yaqui según condición migratoria y r~ 
!ación de parentesco por grupo social. 
Grupo social y co~ Relación de parentesco 
dición migratoria 
Jefe Cónyuge
1 1 
Ejid. colectivo 100.0(8) 100.0(14) migrante 75.ó 85.7 no migrante 25.0 14.3 
Ejid. parcelado 100.0(85) 100.0(60) migrante 58.8 63.3 no migrante 41.2 36.7 
Peq. propietario 100.0(29) 100.0(30) migrante 58.6 70.0 no migrante 41.4 30.0 
Colono 100.0(7) 100.0(7} migrante 85.7 71.4 no mlgrante 14.3 28.6 
Asalariado 100.0(45) 100.O (.62) migrante 40.0 54.8 no migrante 60.0 45.2 
(En t,) 
Hijo(a) 
100.0(136) 
47.8 52.2 
100.0(686) 
14.0 86.0 
l00.0(206) 
24.3 75.7 
100.0(132) 37.1 
62.9 
100.0(554) 19.5 80.5 
Fuentes Datos primarios. 
Cuadro 111.6 
Miembro• de los
(n.ativo grupos domliaticoa eoqún luq'1r do n<1cl.mien.t o no nativo en el Valle óol Y o
toria y relación .:iquil , condición -m.J.gr~de p'1renteaco por grupo social. 
l. Ejidatarioa colectivos 
(96)-------fla-tJ.voa (14l 
1.1. Jetes (lOO)~mi9rantea no :natJ.-,,c,s (82) (45).!/ no mi9rantea (4) 
(95)-====---f\atiVOS (29)
1.2. Cónyuges (lOO)-.::.:.--migrantes "º f\atJ.vos (66) 
(41).!/ ----no migrantes (5) 4 
1.3. Rijos (lOO)-=--m1grantea (56)======--natiVOB c o¡
a/ ----no ruitJ.voa (.16)(163)-no migran.tes (44) 
2• Ejidatarios parcelados 
2.1. Jetes 
(191).!/ 
2.2. Cónyuges uui.!1 
2.3. Rijos (716).!/ 
(lOO)~llligrantes no mJ.grantes 
(lOO)----mJ.grantea ---no mJ.grantes 
nativce (26)
(82) 
no nativce (56) 
(18) (85)---==:::::::: nativo; (27) 
-no nativos (51!) 
(15) 

3. Pequeños propietarios 
3.1. Jefes (501º.!/ 
3.2. Cónyuges ('6).!/ 
3.3. llijos (2U}Y 
4. Colonos 
4.1. Jetes <4a1.!I 
(lOO)--m.igrantes
--=mJ.grantes 
(lOO)---m.igrantes --no m.igrantes 
(100)~m.igrantes no m.igrantes 
(lOO)----migrantes 
no m.igrantea 
4.2. Cónyuges (lOO)--migrantea 
u11.!I  ----no m.igrantes  
4.3. Rijos cu51.!1  (lOO)-:::-----•igrantes ~ migran.tea -­ 
S. Aaalariados  
s.1. Jete•  (lOO ~-aigrantea1 
,1,01.!I  no migran.toa  

s.2. C6nyu1os ClOOl~llligrantee 
(154).!1 no migran.toa 
(lOO)~migrantea
5.J. Hijos (650¡_:?/ 
no 111i9rantoa 
nativos (34)
(76) 
no nativos (42) 
(24) 
nativos (46)
(80) 
no nativos (35) (20) 

nativos (24}
(27) 
no nativos (3) 
(76) 
(98)c.====---nativo• (13)
no nativos (85) (2) 
·----nativos (14) -no nativos (81) 
(5) 
=-----nativos (37) -no n.ativoa (2) 
(61) 
=-----nativo• (11) 
-no n.>.tivos (731 
(16) 
-----natlvoa 122) -no n~tivoa (60) 
(18) 
-----nativos (16l -no natlvoa Cl',) 
(6')) 
.!1 Número total d e ob~ervaclones que equivale a 100\ excluyendo los casos sin respuesta, 
CUadro III • 7 
Tamaño de la localidad de residencia en el momento de la encuesta de los grupos domés­ticos según grupo social (de acuerdo con el censo de 1970). 
(En %) 
Grupo  Tamaño de la localidad de residencia en el momento de la encuesta  Total  
social  <2 500 1 2 500t-4 9 999 1 10 000.... 19 999 l100 000 y más  
Ejid. colectivo Ejid. parcelado Peq. propietario Cblooo Asalari.do  86.7 13.3 --51.8 34.0 2.6 11.s 2.0 20.0 -'ª·º 35.4 58.3 6.3-57.3 41.S 1.2-. .  lC0.0(45) 100.0(191) 100.0(50) 100.0(48) 100.0(l7li  

Fuente: Datos primarios 
Cuadro III.8 
Proporción de migrantes con historias migra­torias sobre el total de la población migra~ te según relación de parentesco por grupo so cial. 
(En \) 
Grupo  Relación de Parentesco  
social Ejid. colectivo Ejid. parcelado Peq. propietario Colono Asalariado ·  Jefe 95.3 91.0 89.S 85.1 86.7  Cónyuge1 1 92.3 94.3 86.S 94.0 89.7  Hijo(a) 37.4 70.6 49.1 69.2 32.4  

Fuente: Datos primarios. 
CUadro III.9 
Jefes y cónyug~ no nativos en el Valle del Yaqui según lugar de procedencia por gr~ po social. 
En %\  
Grupo social y re~ ción de parentesco  Lugar de procedencia  Total  
Sonora 1Estados Colindantes 1 Outro lugar  
Ejid. colectivo  
jefe  65.7 28.6 S.7  100.0(35)  
cónyuge Ejid. parcelado  so.o 33.l 16.7  100.0(24)  
jefe  57.9 28.4 13.7  100.0(95)  
cónyuge Peq. propietario  57.7 34.6 7.7  100.0(78)  
jefe  so.o 20.0- 100.0(20)  
cónyuge colono  53.8 23.1 23.1  100.0(13)  
jefe  71.8 10.3 17.9  100.0(39)  
cónyuge Asalariado  85.7 7.1 7.1  100.0(28)  
jefe  41.1 33.9 2s.o  100.0(112)  
cónyuge  u.o 32.S 26.S  100.0(83)  

Fuente: Datos primarios. 
Cuadro III.10 
Jefes y cónyuges no nativos en el Valle del Yaqui según área de origen y destino del movimiento de llegada por grupo social. 
fEn \\ 
1.rea de origen y destino del movimiento
Grupo social y 
de llegada al Valle del Yaqui
relación de Total 
parentesco 
Rural -rural IRural -urbanolu:rbaoo -urbanoIUrbaro -rural Ejid. colectivo 
jefe 
100.0(35) cónyuge 
68.6 14.3 -17.1 
100.0(23) Ejid. parcelado jefe 
65.2 8.7 4.3 21.7 
67.4 8.4 7.4 16.8 
100.0(95) cónyuge 
100.0(78)
53.8 20.5 6.4 19.2 
Peq. propietario 
100.0(20) cónyuge 
jefe 
25.0 40.0 25.0 10.0 
100.0(13) Colono 
7.7 69.2 15.4 7.7 
100.0(39) cónyuge 
jefe 
51.3 10,3 7.7 30.8 
100.0(28)
60.7 l.6 10.7 25.0 
Asalariado 
100.0(112)
jefe 
se.o 13.4 a.o 20.s 
100.0(83)
57.8 9.6 7.2 25.3
cónyuqe 
Fuentes Datos primarios. 
cuadro III.11 
Jefes y cónyuges no nativos en el Valle del Yagui según fecha de llegada por grupo social. {Dl 1) 
Grupo social y re~  Fecha de llegada al Valle del Yaqui  Total 
ción de parentesa:,  ftntes de 194011940 ­1949J 1950 -1959, 1960 -19691 1970 -1979  
Ejid. colectivo  
jefe  5.7 28.6 42.9 5.7 17.1  100.0(35)  
cónyuge Ejid. parcelado  20.8 20.a 20.8-37.S  100.0(24)  
jefe  73.4 17.0 8.5 1.1 - 100.0(94)  
cónyuge Peq.propietario  37.3 29.3 24.0 a.o l.3  100.0(75)  
jefe  31.6 36.8 21.1 10.s - 100.0(19)  
cónyuge Colono  15.4 15.4 53.8 15.4 - 100.0(13)  
jefe  28.2 56.4 7.7 5.1 2.6  100.0(39)  
cónyuge Asalariado  14.3 46.4 35.7 3.6- 100.0(28)  
jefe  3.7 22.2 35.2 26.9 12.0  100.0(108)  
cónyuge  4.8 19.3 26.5 34.9 14.5  100.0(83)  

Fuente: Datos primarios 
cuadro III.12 
Jefes y cónyuges no nativos en el Valle del Yaqui según edad de llegada por grupo social. 
(En %) 
Grupo social y re~ cicSn de parentesoo  Edad al llegar al Valle del Yaqui  Total  Edad media IEr. ;,~\ 
O-9 110 -141 l5 -19J 20 ­291 30 ­39[ 40 y +  
Ejid. colectivo  
jefe  37.1 8.6 8.6 25.7 11.4 8.6  100.0(35)  18.5  
cónyuge Ejid. parcelado  12.5 8.3 20.8 41. 7 12.5 4.2  100.0(24)  21.9  
jefe  37.2 16.0 14.9 22.3 8.5 1.1  100.0(94)  15.5  
cónyuge Peq. propietario  30.7 21.3 22.7 21.3 4.0 - 100.0(75)  14.9  
jefe  25.0 15.0 15.0 25.0 20.0 - 100.0(20)  19.0  
cónyuge Colono  23.1 30.8 38.5 7.7-- 100.0(13)  14.4  
jefe  7.7 12.8 12.8 35.9 20.5 10.3  100.0(39)  25.5  
cónyuge Asalariado  14.3 10.7 17.9 39.3 14.3 3.6  100.0(28)  21.5  
jefe  24.1 16. 7 15.7 28.7 10.2 4.6  100.0(108)  18.7  
cónyuge  25.3 15.7 21.7 27.7 8.4 1.2  100.0(83)  17.4  

Fuente: Datos primarios. 
CUadro III,13 
Rama de actividad de los jefes no nativos antes y en el 11\0mento de la llegada al Valle del Yaqu1, por grupo social 
Posición social en el Rama de actividad al Rama de actividad a~ momento de la encuesta llegar al Valle del tes del movimiento 
(9rupo social) 
Ejidatario colectivo (33)y 
Ejidatario parcelado 
(93)!?/ 
Pequeño 
propietario (17)!?/ 
Colono (31)!?/ 
Asalariados (105)!?/ 
Yaqui 
-----Agricultura 
(100) 
-------Inactivo 
¿,Agricultura 
¿:_...--Industria (4) 
Inactivo 
de llegada 
Agricultura(S5)~~ Industria ~Servicios Inactivos 
(15)~/ 
--------======-Agricultura
Industria C4Sl~Servicios Inactivo 
Industria 
(100) 
~Servicios 
Inactivo 
~Agricultura 
(100) 
~Servicios 
Inactivo 
Lrlcultura 
~Industria 
(100)~ ~Servicios 
Inactivo 
/gricultura 
_¿__-Industria 
uoor~ 
~Servicios ~Inactivo 
---Agricultura(12)----Servicios Inactivo 
(36)!1 

---Agricultura(24)----ServiciosInactivo 
(l7)!/ 
------======Agricultura(S5l Industria ~Servicios Inactivo 
Industria
(l3) 
Inactivo 
--Industria (10r.:..___Servicios Inactivo 
(23)!1 
----=:::::::Agricultura (611•• ~---Industria 
·~servicios -----Inactivo 
----Agricultura(8~-Industria -------Inactivo 
__..-Agricultura ..-----Industria 
(8)--=:::::::::::-..=----Servicios ---Inactivo 
(23)!/ 
(55) (3) 
(6) 
(21) 
(31).(2) (2) (13l 
(2) (2) 
(2)(8) 
(2) 
(24l (6) 
(6) 
(24) 
(6)
(12)
(6) 
(19) (23) (3) (10) 
(10) (3) 
(1)(3) 
(3) 
(45)(3)(2) (ll) 
(4) 
()) 
lll 
()) 
( 1) 
(1)(3) 
!/Suponemos que los inactivos en el momento de la llegada eran inactivos antes de llegar, Esta suposición se basa en el análisis m5s detall~uo de los datos, 
!?/ Número total de observaciones que equivale a 100\ excluyendo los casos sin respuesta. 
cuadro IIr.14 
Posición en el trabajo de los jefes no nativos antes y en el 1110mento de llegada al Valle del Yaqui, por grupo soclal. 
Posición social en el Posición económica momento de la encuesta. llegar al Valle 
(grupo social) 
Ejidatario colectivo (34lE/ 
Ejidatario parcelado 
(95)~/ 
Pequeño 
propietario (16)~/ 
Colono 
(36)~/ 
Asalariados (109)~/ 
Yaqui. 
¿Asalariado 
(lOO ~Ejidatario colectivo 
i
Inactivos!;/ alariado 
~/
bil&taru>oolectivo 
( lO O)
~Ejidatario parcelado Colono Prcpietario/errpresario 
Inactiv~/ 
/Asalariado 
/ --TPCP!?/(lOO)'.::-­\"-._
............Propietario/ernpresario 
"Inactiv~/ salariado 
PPCP'r;/ 
(100 _...__ 
-colono 
Prcpietario/errpresario 
lnactiv~/ /Ralariado (100)--TI'C~/ ~Inacti~/ 
al Posició~ económica an 
Inactivo (22) 
del  tes  del  movimiento  
de  llegada.  
(62)  Asals~iado TPCP_/  (34)(6)  

(18)-------Asalariado (18) (21) ---Asalariado (20) (4)::.::::=======-TPCP (2)
Inactivo (21) (4)------Asalariado (4) (S)=========;Asalariado (3)
Inactivo (2) (1) Inactivo (1) (1) Inactivo (1) (2) Asalariado (2) 
(43) 
(39)=::::::::==:====Asalariado (33)
Inactivo (6) (6) Inactivo (6) 
::::::::::======Asalariado (6)
(17)=Inactivo (11) 
(39) 
=======~Asalariado (21)
=
C.42) Inactivo (21) 
---::.===-::::::==·Asalariado (3)
(6) TPCP (3) -----Asalariado (17) 
{281.::::=:=:===TPCP (3)
Inactivo (8) (61-------Inactivo (6) 
(191 
---Asalariado (47){70)-TPCP (2)Inactivo (21) 
========·Asalariado (l)
{21=Inactivo (ll (281 
!1 Se incluyen los que se declaran dependientes familiares, o sea, trabajadores familiares no rc~unerados. Esto aumenta la proporción de inactivos con rela­ción al cuadro anterior. 
~/ Trabaj.1dor por cuenta propia (TPCP). El Número total de ob~ervaciones que equivale a 100\ excluyendo los casos sin respuesta. 
Cuádro III,15 
Miembros de los grupos domésticos no nativos en el Valle del Yaqui según condición migratoria después de la llegada y relación de parentesco por grupo social 
(En\) 
Grupo social y ~la-ción de parentesco  No migró después de haber llegado al Valle del Ycqui  Migró después de haber llegado al Valle del Yaqui  Total  
Ejid, colectivo  
jefe  40.0. 60.0  100.0(35)  
cónyuge  58.3 41.7  100~0(24)  
hijo Ejid, parcelado  71.4 28.6  100.0(7)  
jefe  60.0 40.0  100.0(95)  
cónyuge  71.8 28.2  100.O(78)  
hijo Peq, propietario  83.0 17.0  100.0(23)  
jefe  70.0 JO.O  100.O(20)  
cónyuge  79.2 30.8  100.0(13)  
hijo Colono  100.0 - 100.0(4)  
jefe  66.7 33.3  100.0(39)  
cónyuge  71.4 28.6  100.0(28)  
hijo Asalariado  100.0 - 100.0(2)  
jefe  57.1 42.9  100.0(112)  
cónyuge  62.7 37.3  100,0(83)  
hijo  20.0ªº·º  100.0(40)  

fuente, Datos primarios 
cuadro III.16 Número medio de movimientos migratorios y tiempo 
medio vivido  en  el Valle  del  Yaqui de jefesy  
cónyuges migrantes según lu gar  de nacimiento~/  
por grupo social.  

Nlínero rrc<l.1o ele  
Grupo social, rel~  Edad media  Edadmedia  Tiempo me- NÚJnero me- 1rovi:nientos p,r  
c:1Ón de parentesco  en el  mo- al  llegar  dio vivido  dio de mo- tiailX) medio V1.  
y lugar de  naci­ mentode la  al Valle del  en el Valle  micntos  mt  Vi.do en en V,1­ 
lliento  encuesta  Yaqui  del Yaqu12'  gratorioi/  lle del Y~JUl~/  
(En años)  (En años)  (En años)  (D, \)  
Ejid. colectivo  
jefe nativo  42.5  - 42.5  1.8  4.2  
no nativo  44.3  18.5  25.8  2.5  9.7  
cónyuge  
nativo  32.1  - 32.1  1.6  4.9  
no nativo  38.1  21.9  l6.2  1.5  9.3  
Ejid. parcelado  
jefe  
nativo  51.1  - 51.1  2.1  4.1  
no nativo  S8,7  15,5  43.2  1.8  4,2  
c&iyuge  
nativo  40,6  - 40.6  1.4  3.4  
no nativo  51.2  14.9  36.3  1.7  4.7  
Peq. propietario  
jefe  
n&tivo  47.6  - 41.6  3,2  6.7  
no nativo  53,3  19.0  34.3  2.5  7,3  
cónyuge nativo  46,9  - 46.9  2.1  4.5  
DO nativo  43,l  14,4  28,7  1,5  5.2  
Colono  
jefe  
nativo  43.9  - 0,9  1,7  3.9  
DO nativo  57.4  25,S  31,9  2.2  6,9  
c&lyuge  
nativo  44,6  - 44.6  3,8  8.5  
no nativo  52,8  21.5  31.l  1,8  5.8  
~lariado  
jefe  
11&tivo  37,1  - 17.1  2.2  5.9  
no nativo  43,l  18,7  24.4  2.0  8,2  
c6nyuge  
ll&tiVO  31.0  - 31,0  1.9  6.1  
no nativo  41.3  17,4  23,9  1,9  7.9  

Puentea Datos primarios. 
y  Nativo y no nat1110 en el Valle dol Yaqui,  
~  Para loa nat111011 el 'tieJTP) 118ilo vivido en el Vallo dC!l Y~es iqual a su edad nnlla enelIIO:U\to de la encuc!'lta1 p.:ir,1 105 no nativos el igu.11 a 1A difen:nci.'.I. entro la ~ -Uaen el IIOTO\to do lJl el"ICI.K!sta. y lacd.,d ncdia al 11.cq.ir al V.illo dct Y.iqu1.  
y  Para los naUws, se refiero al niírcro nnil.o do novl.micntoe :tllgratorl.os a lo largo do i;u.q vi~, para lOII no Mti\/05, se rc!icro al núi-cro rrocllo clu novl.lnicnt.o!I l!l.lqr,,torios dr.~:1 de su prilrcra Jnst.1!.~clén en el V.llle cJcl Yx¡ui hilsb el rrar.mto de l.1 cr.c'UC'st.:1,  
~  ~ru~louo mrwil!l.lcntos núr¡r.itoric:'6 divldldo por el Ul'fll'O IIJ'!dio vivido en el dDl Y.s¡ut, Eolt.l razón c11t.i 11Ult.iplk.1<Ll poc 100.  V.illc  

Cuadro III.17 
jefes y cónyuges migrantes según lugar de procedencia del último movimiento y lugar de nacimiento!!/ por grupo social. (En\) 
Grupos social, relac!  Lugar de proredencia de1 últiITO r:ovimicnto  
ón de parentesco y lu- Otra loc.alld.:ld dentro  otra localld.:ld fuera  Total  
gar de nacimiento  del Valle del Y.xJU.i  &:!l Valle del Ya:¡ui.  
Ejid. colectivo  
jefe  
nativo  83.3  16.7  100.0(6)  
no nativo  95.2  4.8  100.0(21)  
cónyuge  
nativo  100.0  - 100.0(12)  
no nativo  100.0  - 100.0(10)  
Ejid. parcelado  
jefe  
nativo  85.l  14.9  l00.0(47)  
no nativo  84.2  15.8  100.0(38)  
cónyuge  
nativo  83•.3  16.7  100.0(36)  
no nativo  81.8  18.2  100.0(22)  
Peq. propietario  
jefe  
nativo no nativo  so.o 83.3  so.o 16.7  100.0(14} 100·º(6)  
cónyuge  
nativo  73.7  26.3  100.0(19)  
no nativo  so.o  so.o  100.0(4)  
Colono  
jefe  
nativo  100.a  - l00.0(6}  
no nativo  69.2  30.8  100.0(131  
cónyuge  
nativo  60.0  40.0  100.0(Sl  
no nativo  75.0  25.0  100.0(8)  
Asalariado  
jefe  
nativo  66.7  33.3  100.0(12)  
no nativo  70.8  29,2  lOO.Ol48}  
cónyuge  
nativo  so.o  20.0  100.0(30)  
no nativo  87.1  12.9  100.0lJl}  

Fu~nter D~tos primarios ~/ Nativo y no nativo en el Valle del Yaqui 
cuadro III.18 
Jefes y cónyuges migrantes según el área de pr~ cedencia y de destino del último movimiento y lugar de nacimient~/ por grupo social. 
(En \) 
Grupo social, relaci­ón de parentesco y lu-gar de nacimiento  Areas de prcx::edencia y de destino del últino novi.miento  Total  
Rural -ruralIRural-urbana !urbana-urbanaIUrbana-rural  
Ejid. colectivo  
jefe  
nativo  66.7 -33.1- 100.O (6)  
no nativo  57.l 4.8 38.1- 100.0(21)  
cónyuge  
nativo  58.3 8.3 33.3- 100.0(12)  
no nativo  70.0 -JO.O- 100.o(10)  
Ejid. parcelado  
jefe nativo  63.8 14.9 2.1 19.1  100·º(47)  
no nativo  60.5 10.5 2.6 26.3  100.0(38)  
cónyuge nativo  73.0 10.8 16.·2- 100·º(37)  
no nativo  37.4 18.2 4.5 40.9  100.0(22)  
Peq. propietario  
jefe  
nativo  28.6 64.3 7.1- 100.0(14)  
no nativo  16.7 so.o 33.3 - Í00.0(6)  
cónyuge  
nativo  5.3 52.6 42.1 - 100.0(19)  
no nativo  25.0 75.0-- 100.0(4)  
Colono  
jefe  
nativo  83.3 16.7-- 100.0(6)  
no nativo  30.8 15.4 7.7 46.2  100.0(13)  
cónyuge  
nativo  40.0 20.0 20.0 20.0  100.0(5)  
no nativo  62.5 25.0 12.s- :i.oo.ocs>  
Asalariado  
jefe  
nativo  so.o 8.3 41.7- 100.0(12)  
no nativo  52.1 6.3 8.3 33.3  100.0(48)  
cónyuge  
nativo  60.0 6.7 10.0 23.3  100.0(30}  
no nativo  48.4 3.2 12.9 35.S  100.oC 31)  

Fuente: Datos prinarios. ~/ tlltivo y no nativo en el V"llle del Yaqui. 
Cuadro III.19 
Jefes y cónyuges migrantes según fecha de instala ción definitiva en el Valle del Y~qui y lugar de nacimient~/ por grupo social. 
{En~) 
Grupo social, relac_!,ende parentesCX> y lugar de r.acin-lento 
Ejid. colectivo 
.jefe nativo 
no nativo cónyuge 
nativo 
no nativo 
Ejid. parcelado 
jefe 
nativo no nativo 
cónyuge nativo no nativo 
Peq. propietario 
jefe 
nativo no nativo 
cónyuge nativo no nativo 
Fecha de instalación definitiva en el Valle del Ya~ui Total 
Antesele1950, 1950 -195911960 -196911970 -1979 1:t::u~ 
100.0(6)
-
16.7 16.7· 66.7 ­
100.0(21)
--14.3 85.7 ­
100.0(12)
16.7 -8.3 66.7 8.3 
100.0(10)
-20.0 -so.o ­
100.O ( 47) 
57.4 14.9 4.3 6.4 17.0 
100.0(37)
73.0 18.9 -8.1 ­100.0(36)
55.6 22.2 B.J 5.6 8.3 
100.0(22)
36.4 22.7 22.7 18.2 
-
100.O(14) 16.7 so.o 16.7 16.7 ­
28.6 7.1 14.J 21.4 28.6 
100.0(6) 
100.O(lY) 100.0(4) 
31.6 15.B 15.8 10.s 26.3 
so.o so.o 
-
colono 
jefe 
100.0(6) no nativo nativo 
33.3 66.7 --­
100.0(13)
30.8 38.S 23.l 7.7 ­
,.
conyuge nativo 
100.0(5)
-40.0 -20.0"º·º 
no nativo 
100.0(8}
so.o 25.0 25.0 
Asalariado jete nativo 
100.0(12) no nativo 
16.7 -25.0 41.7 16.7 
100.0(48)
10.4 39.6 41.7



ª·' -
cónyuge nativo 
100.0(30) no nativo 
16.7 10.0 6.7 so.o 16.7 
100.0(31)
9.7 9.7 25.B 54.B -
Fuente: Datos primarios !/ N3tivo y no nativo en el Valle del Yaqui cuadro III.20 
Jefes y cónyuges migrantes según motivo del últi mo movimiento y lugar de naci~iento!!1 por grupo 
social. 
(En %) 

Grupo social, rclaci­ón de parentesco y lu-gar de nacimiento Ejid. colectivo jefe  Motivo del último movimiento  Total 
Acceso a IOtros rrotivosl ~ Estudios 1Otros rrotivosla tierra economicos  
nativo  60.0 40.0 -- 100.0(5)  
no nativo cónyuge  72.2 22.2 5.6  100.0(18)  
nativo  63.6 18.2 -18.•2  100.0(ll)  
no nativo Ejid. parcelado jefe  70.0 10.0 -20.0  100.0(10)  
nativo  31.8 38.7 4.5 25~0  100.0(44)  
no nativo cónyuge  37.0 31.4 2.6 29.0  100.0(38)  
nativo  33.0 16.7 -so.o  100.0(30)  
no nativo Peq. propietario jefe  18.0 22.9 4.5 54.5  100.0(22)  
nativo  14.3 42.9 35.7 7.1  100.0(14)  
no nativo cónyuge  33.3 16.7 so.o - 100.0(6)  
nativo  15.8 21.1 42.l 21.l  100.0(19)  
no nativo Colono jefe  25,0-25.0 so.o  100.0(4)  
nativo  25.0 25.0 -so.o  100.0(4)  
no nativo cónyuge  53.8 38.S 7.7 - 100.0(13)  
nativo  40.0 20,0 20.0 20.0  100.0(5)  
no nativo Asalariado jefe  37.S so.o 12.s- 100.0(8)  
nativo  58.J 16.7 25,0- 100.0(12)  
no nativo cónyuge  87.0 4.3 8.7- 100.0(46)  
nativo  so.o 3.6 46.4- 100,0(28)  
no natlvo  48.4 3.2 48.4- 100,0(31)  

Fu~nte1 Datos primarios !/ N3tivo y no nativo en ·el Vallo del Yaqul. 
cuadro III.21 

Rama de actividad antes y al instalarse definitivamente de los jefes migrantes, según lugar de nacimiento!!/ por grupo social. 
Grupo social Lugar de nacimiento Actividad al instalarse Actividad anterior 
Ejidatarios /ativo 
colectivos"' (6) 
No nativo 
(20) 
Nativo 
Ejidatarios / (47) parcelados 
""!lonativo 
(38) 
/Nativo
(13)
Pequeños propietarios(,_ 
\No nativo 
(61 
Nativo 
~ (61
Colonos ­
~Nonativo (131 
Nativo (121 
No nativo (44) 
Agricultura (67)tlOO)-Agricultura (100>--::::::-::::Industria (17) 
Agricultura(100)--­---Servicios 
~Agricultura 
(100)
----Inactivo 
/Agricultura (100)
~servicios Inactivo 
(100)--Agricultura 
~Servicios 
Inactivo ----Agricultura
(100) · 
---.Inactivo .....,........Agricultura 
(100)
-..__Inactivo Agricultura 
kindustria 
(100)~Servicios -Inactivo /Agricultura ClOOl"'sercicios Inactivo 
/.gricultura 
ndustria (100 ~Sercicios 'Inactivo 

--Servicios (17) 
(gs~Agricultura (90)-servicios (5) (5)--Servicios (5) 
___.-Agricultura (53) (66)--Servicios (11)--Inactivo (2) 
(34) 

~~ricultura (68) __ ndustria (5)
(821

-~Servicios _ (5)Inactivo (3) (3)--Inactivo (3) (15) (S4)--Agricultura (31)-Inactivo t23) (8)
{Jll--servicios

--Inactivo (23) , (15) (67)--Agricultura (67) (33) 
Agricultura (50)(83).,_...,.......... Servicios (17) ---Inactivo (17) 
(17) ,:;:::::::::::-Agricultura (38)
(62 Industria (15) --Servicios ( 8) (8)--Industria (8) {231_--Agricultura (151
-servicios (81 (8) 
(751__.Agricul~ura (67) -Industria (81 {8)--Inactivo (8) 
{17) _-Agrocultura (68) 
(73)----Industria (2)-----Servicios (2) Agricultura (2)
(11);:::-----Industria (7) --...._Servicios (21 
(5)--Agricultura (S) 
(11) 

!/ Nativo y no nativo en el Valle del Yaqui. 
cuadro III.22 

Posición económica antes y al instalarse definitivamente de los j= fes migrantes según lugar de nacimient~/ por grupo social. 
Grupo social Lugar de nacimiento Posición económica Posición económi­al instalarse. ca anterior. 
Ejidatarios /Nativo 
colectivos 16> 
~Nonativo 
(21) 
Nativo (47) 
Ej!datar!os / parcelados 

\~=ti=
{38) 
Nativo 
Peq -/ (12)
uenos 
propietarios 
~Nonativo (6) 
Nativo ~ (6) Colonos 
~Nonativo (13) 
Nativo 
Asalariados< No nativo 

(lOO)_-Asalariado (33)--Asalariado (33) --Ejid.o:>lectivo (67)--Asalariado (67) (33¡-Asalariado (28)
_.,.......-Asalariado 
.__Inactivo (5)
(100) 

----Ejid.o:>lectivo (67)--Asalariado (6 7) 
~lar!ado ~ j!,oolectiw 
(100 \ Eji.parcel.ado 
Inactivo 
--Inactivo (5)

JE'ª"ªªº 
(3l¡--Asala7iado (26) 
(3)---Inactivo (3) (81-Asalariado (5)

¿::.o:>lectivo 
--Inactivo (3) 

(100)~ ¿Asalariado (13)~PCP (3)~M-c30¡~É:jid.oolectivo(l4>--......:::::Ejid.parCX!laco t3J Inactivo 5) 
---Asalariado (19) 
(24)· --Ejid.parcelado(9) 
(30)--TPCP--_Inactivo  (2)(9)  
-----Asalariado (6):--·--TPCP ----Inactivo  (2)(2)(2)  
----Asalariado  (6)  

---.._Inactivo (9) 
(40) 

Inac~ivo 
?-salariado PCP . (100)~ '\Prop./emp. 
Inactivo 
.,....--Prop./emp.(100)
--Inactivo /Asalariado 
(100(--Colono ~nactivo 
~alariado TPCP 
(lOO)s:: 

\Colono Inactivo ~Asalariado 
(100)--.............

Inactivo __...,.Asalariado
(100) ---..Inactivo 
(21) (17r-::::-Asalariado (13) --Inactivo (8) (17}--Inactivo (17) ---Asalariado (8)(42)c_--Prop./emp. (17)
----Inactivo (17) (25) (671-Asalariado (33)
----Prop./emp. (33 J (33) (33¡-Asalariado (17)
--Inactivo (17) (50)-Asalariado (17)
-Inactivo (33) (17) (31)--Asalariado (31) 
(8}--TPCP (8) --Asalariado (31}(54):::.___TPCP (15)colono (8) 
(8) 
(s3r-:::::::-Asalariado (75) ----Inactivo (8) (17) (8S)--Asalariado (84)-Inactivo (4) (12) 
!/ Nativo y no nativo en el Valle del Yaqui. 

Cuadro III.23 
Número de movimientos anteriores a la instalación· de jefes y cónyuges migrantes según lugar de nacimicn­to!-1 por grupo social. 
(En%) 

Grupo social, relaci-Número de movimientos anteriores  
ón de parentesco y lu a la instalación definitiva- Total  
gar de nacimiento Ninguno uno o más 1  
Ejid. colectivo  
· jefe  
nativo so.o so.o  100.0(6)  
no nativo 33.3 66.7  100.o(21)  
cónyuge  
nativo so.o so.o  100.0(12)  
no nativo 70.0 30.0  100.O (10)  
Ejid. parcelado  
jefe  
nativo 38.3 61.7"  100.0(47)  
n6 nativo 57.9 42.1  100.0(38)  
cónyuge  
nativo 64.9 35.1  100.O (37)  
no nativo 63.6 36.4  100.0(22)  
Peq. propietario  
jefe  
nativo 14.3 85.7  100.0(14)  
no nativo 16.7 83.3  100.0(6)  
cónyuge  
nativo 36.8 63.2  100.0(19)  
no nativo so.o so.o  100.0(4)  
Colono  
jefe  
nativo so.o so.o  100.0(6}  
no nativo 38.5 61.5  100.O (13)  
cónyuge  
nativo 20.0 ªº·º  100.0(Sl  
no nativo 37.5 62.5  100.ocs1  
Asalariado  
jefe  
nativo 58.3 41.7  100.0(12)  
no nativo 43.8 56.3  100.o(48)  
cónyuge  
nativo 53.3 46.7  100.0(30)  
no nativo 45.2 54.8  100.0(31)  
f'ucnter Datos primarios  
!/ tlltivo y no n.1t1vo en el V.ille del Y.1qui  

cuadro III.24 

Jefes y cónyuges según motivos de los movimien tos anteriores a 1~ instalación y lugar de na­cimient~/ por grupo social. 
(F.n '-l 

Grupo social, rclac.!, ón de parentesco y lugar de nacimiento  Al rrenos uro de los rrovir.'.icntos. anteriores fue debido a:  Total 
Motivos Motivos Otros económicos 1 escolares 1 motivos  
Ejid. colectivo jefe  
nativo  66.7 33.3- 100.0(3)  
~o nativo cónyuge  78.6 7.1 21.4  100.0(14)  
nativo  16.7 83.3- 100.0(6)  
no nativo Ejid. parcelado jefe  33.3 66.7- 100.0(3)  
nativo  55.2 3.4 48.3  100.0(29)  
no nativo cónyuge  81.J 6.3 31.3  100.0(16)  
nativo  61.2 46.2- 100.0(13)  
no nativo Peq. propietario jefe  62.S 62.5- 100.0(8)  
nativo  25.0 58.3 25.0  100.0(12)  
no nativo cónyuge  60•.0 20.0 20.0  100.0(5)  
nativo  so.o 41.7 25.0  100.0(12)  
no nativo Colono jefe  so.o so.o - 100.0(2)  
nativo  66.7 33.3- 100.0(3)  
no nativo cónyuge  100.0 12.s 12.S  100.0(8)  
nativo  100.0 25.0 25.0  100.0(4)  
no nativo Asalariado jefe  60.0 60.0- 100.0(.5)  
nativo  so.o 20.0 60.0  100.0(5)  
no nativo cónyuge  77.8 11.1 25.9  100.0(27)  
nativo  7B.6 2B.6- 100.0(l·U  
no nativo  76.S 29.4- 100.0(17)  

Fuente1 Datos primarios !/ Nativo y no nativo en el Valle del Yaqui. 
Cuadro III.25. 
Jefes y cónyuges según destino de los movimientos anteriores a la instalación y lugar de nacimient~/ por grupo social 
-
Grupo social, relac! ón de parentesco y lugar de nacimiento  Al r.'Cl'lOS uno ele los IT'OVi­mientas se realizó dentro de VailP. del Y~.  Al r'.'Crns uno de los r.ovi-miem:os anteriores se des tiro h.:icia fuera de Valle dc>l Y,icrui.  Total  
Al area,Al ~realrural urbana Total  Al área¡Al área¡rn~~1 urb~na Total  
Ejid. colectivo jefe  
nativo  66.7 33.3 100.0  33.3 -33.3  100,0(3)  
no nativo cónyuge  64.3 14.3 78.6  28.6 28.6 57.1  100,0(14}  
nativo  83.3 16.7 100.0  16.7 16.7- 100.0(6}  
no nativo Ejid. parcelado jefe  100.0 100.0- 33.3 33.3- 100.0(3}  
nativo  55.2 13.8 69.0  34.5 13.8 48.3  100,0(29}  
no nativo cónyuge  so.o 12.5 62.S  43.8 18.8 62.5  100,0(16)  
nativo  53.8 53.8- 15.4 38.S 53.8  100,0(13)  
no nativo Peq. propietario jefe  37.5 -- 37.S 37.S 75.0  100.0(8)  
nativo  16.7 25.0 41.7  16.7 so.o 66.7  100.0(12)  
no nativo cónyuge  so.o so.o- 20.0 40.0 60.0  100.0{5}  
nativo  so.o 16.7 66.7  8.3 41.7 so.o  100.0(12)  
no nativo Colono jefe  --- 100.0 100.0- 100,0(2)  
nativo  100.0 100.0- 33.J 33.3- 100.0())  
no nativo cónyuge  37.S 12.s so.o  62.S 25.0 87.5  100,0(8)  
nativo  7S.O 75.0- 75.0 25.0 100.0  100.0(4}  
no nativo Asalariado jefe  60.0 60.0- 60.0 60.0- 100.0(5)  
nativo  -so.oªº·º  20.0 60.0 so.o  100.0(S)  
no nativo cónyuge  40.7 lS.S 59.3  44.4 29.6 74.l  100.0(27)  
nativo  42.9 14.J 57.1  21.4 35.7 57.1  100,0(14)  
no nativo  41.2 23.S 64.7  35.3 23.S 58.8  100.0(17)  

~ 
Fu~ntc; Datos pri~arios !/Nativo y no n~tivo en el Valle del Yaqul. 
Cuadro III,26. 
Dinámica migratoria de los hijos migrantes por grupo social,, aegún lugar de nacimiento!/, situación de residencia, tipo de flujo y motivo del último movimiento, 
Hijos migran-Lugar de naci-Situación de Tipo de Motivo del 
tes de1 miento, 
No nativo (23) 
Ejidatarlos 
/
_.._\.,w 
(66) 
Pequeños 
prcpietarlos--Nativo 
(24) 
----Nativo 
(24) 


·/lbnativo
(8) 
Aaa.lariabs 
~~tw 
(26) 

residencia, flujo, movimiento, 
(100)--Mierbros per-C.00 la familia manentes (100)--de origen (100) 
Con la familia Mieirbros per-/ de origen (82) ./manentes (89><.._ (100)/ Sin la farú.lia . tud1 (4) ...............Mierbros de origen <7>.::::::::::~j~(4} 'tA o TP (ll)--Sin la familia tud.!. 17¡ de origen <m:::::::~j~ 14> 
~ la familia (100)--Mierb~ per-/ de origen (77) 
manentes (100)-­
Sin la familia 
de origen (23)--esttñios(23) 
./Con la familia Mienbros per-/ de origen (38) marentes (52) 
/ -.._Sin la familia(100).........._ de origen (l4>:::::::::est:oo.ios(l2) 
........_Mi.erbros trabaJO (2) 'tA o '1P (48)--Sin la familia t:oo.i ¡48) 
de origen (48):::::::::.~; (6) 
0:1\ la familia Mi.enilros per-/./de origen (42)manentes (54) / 
/ --Sin la familia
ClOOJ--._ de origen (13)--estudiosllll 
Hierrbros 'fA o TP (46)--Sin la familia estudios(.C2) de origen (46>::::::.trabajo (4l 
0:1\ la familia M!,.erbros per-/ de origen (29) manentes (38k · --Sin la familia
/

(100)---de origen (9)--estudios (9)
Mierbros 

~-o 'ti:' (62)--Sin la familia estudios(59)de origen (62)<trabajo (3) 
Q:in la familia (100)--~erbros per-/ de origen (88) 
IM!lCl\teS (100)--­
Sin la familia 
de origen (12)--trabajo (12) 
Q:in la familia Mier.broe / de origen (69)
(81) ____
llliUlet\tes 

Sin la famili.i -estudios ,81/ de origen (12).._otrOs 110t.i­
(100)............  we  (4)  
"Miori:lroe 'tA o 'Il'  (19)--Sin la f,11111li,, trabajo (81 de origen (L9)-estud.1os (8) .._ot:roe notl- 
we  (4)  

!/ Nativo y no nativo en el Valle del Yaqui, 
Cuadro III.27 

Hijos miembros de los grupos· dom~sticos TA o TP~/ según edad al realizar el movimiento temporal y actividad al instalarse en la localidad de residencia temporal por grupo social. 
fl"n i) 
Grupos  Edad al salir  Actividad al instalarse  
sociales  10 -14  115 -19 1 20 -24 1 25 -29  Total  r.dad rredia (En ;iÍÍnc:;\  J!qrlcultura1 Industria 1Sercicios 1 Inactivo  Total  
Ejid. colectivo Ejid. parcelado Peq. propietario Colono Asalariado  -10.0 27.3 4.8 - 100.0 --63.3 23.3 3.3 45.5 27.3 -71.4 23.8 -so.o 20.0 - 100.0 (3) 100.0(30) 100.0(11) 100.0(21) 100.0 (5)  17.5 18.5 11.s 18.5 18.5  33.0 66.7--3.1 3.1 6.3 87.5 9.1 90.9--4.8 95.2--40.0 20.0 40.0- 100.0 ( 3) 100.0(32) 100.0(11) 100.0(21) 100.0 (5)  

Fuente, Datos primarios ~/ Temporalmente ausentes o temporalmente presentes. 
Cuadro III.28 Miembros de los grupos domésticos TA e TP según el desti no del movimiento temporal por grupo social. (En\) 
Grupos  Destino del movimiento temporal  Total 
Urbano  Rural  
sociales  Total  Valle 1 1 .del Yaaui Herrnosillo Mexico DF f Otros!!/  Total  Valle ,Jdel Yaau  Otros~/  
Ejid. colectivo Ejid. parcelado Peq. propietario Colono Asalariado  33.3 87.S 90.9 100.0 60.0  33.3---18.8 21.9 28.1 18.8 27.3 63.6--23.8 19.0 14.3 42.9 20.0 20.0 20.0 - 66.7 12.s 9.1 -40.0  66.7 9.4 9.1 -40.0  -3.1 --- 100.0 (3) 100.0(32) 100.0(ll) 100.0(21) 100.0 (S)  

Fuentes Datos primarios. ~/ Excluyendo Sonora y el DF. ~/ Incluyen~o Sonora. 

cuadro III.29 
Composición de los hijos emigrantes del grupo doméstico por sexo, y proporción de hijos emigrantes por grupo doméstico según_ grupo social. 
(En %) 

Grupo 1ocial  Hijos emigrantes  Número de grupos do-mésticos  Pro¡x:lrción de hijos enigr~ tes p:)r gr,JEX> ca.éstio:, 
Hol!lbre  Muje:r  Total  
Ejid. colectivo !jid. parcelado Peq, propietario Colono · Asalariado  54.8 45.2 43.4 .56.6 46.2 53.8 u.s 55.5 42.4 57.6  100.0 (31) 100.0(350) 100.0 (52) 100.0(110) 100.0(125)  45 191 so 48 171  0.69 l.83 1.04 2.29 o.73  

Fuente: Datos primarios. 

Cuadro III,30 
Hijos emigrantes del grupo doméstico según edad al salir r 110tivo de salida, por sexo y grupo social, 
m, ,, 
Grupo social y sexo  Edad al Ulir o-14 115 -19 1 20 -24 125 -29  1JO y mas  Total  Motivo de salida ~~IFA:xln:rnioo I Estudios IMatrÚ!()!Úol  Otros  Total  
Ejid, oolectivo  
to,t,re  12,5 12,S 25,0 37,5  U,5  100,0 (81  22.8 23,l 69,2- 7,7  100,0(13)  
nujer Ejid, parcelado  90,0 10,0-- - 100,0 (10)  18,0 100,0--··  - 100.0(121  
hcrbre  3,6 23,6 41,4 20,0  11,4  100,0(140)  23,1 16.3 8,8 68,7  6,1  100.0(147)  
nujer Peq, prq)letario  6,4 48,9 28,4 10,5  5,8  100,0(190)  20,5 3.1 5,6 89,2  2,1  100,0(195)  
haTbre  5,0 JO.O 30,0 30,0  5,0  100,0 (20)  22,5 15,0 80,0- 5,0  100.0 (20)  
rrujer 0:>1on,  32,l 35,7 14,3'ª  10,7  100,0 (28)  22,0 J,6 14,3 82,1  - 100,0 (28)  
hcrrtinl  2,1 22,9 31,3 31,3  U,5  100,0 (48)  24,0 12,2 10,2 75.5  2.0  100,0 (49)  
111Jjer Asal.arlaclo  11,3 30,2 41,5 11,3  5,7  100,0 (53)  21,0 8.6 6.9 81,0  3,4  100,0 (58)  
halbre  12,6 31,3 35,4 14,6  6,3  100,0 (.48)  20,6 31.1 11,1 37,8  20.0  100,0 (45)  
nijer  7,3 60,3 29,4 2,9  - 100.0 (68)  18,7 2,9 8,7 82,6  5,8  100.0 (69)  

Fuente, Datos primarios. 

cuadro III.31  
Hijos emigrantes del grupo doméstico según lugar destino, por sexo y grupo social.  de  
(En %}  

Grupo social y sexo  Lugar de destinó  Total 
Misma ¡otra locali~ 1 Otrodad en el va localidad lle del YaaÜi luqar  
Ejld. colectivo  
hombre  25.0 25.0 so.o  100.0 (16)  
111ujer  16.7 25.0 58.3  100.0 (12)  
Ejld. parcelado  
hombre  50.3 21.7 28.0  100.0(143)  
111ujer  45.0 25.9 29.1  100.0(189)  
Peq. propietario  
hombre  54.2 12.5 33.3  100.0 (24)  
111ujer  42.9 14.3 42.9  100~0 (28)  
Colono  
hombre  53.l 12.2 34.7  100.0 (49)  
mujer  41.0 23.0 36.l  100.0 (61)  
Asalariado  
hombre  33.3 21.6 45.1  100.0 (51)  
.mujer  43. 7 21.1 35.2  100.0 (71)  

Fúente: Datos prirnarios. 

Cuadro UI.32 Rijo• ••igrant•• del grupo domlatico aegún lugar de deatino y t&111ano de la localidad de deatino, por sexo y grupo aocial. IE:n \l 
Grupo aocial y aexo  Miama localidad  Otra localidad en el valle del Yaqui  Otro lugar (fuera del Valle dt>l Yaqui)  
<10 000 1·10 000hab, hab.  Total  ( 10 000 1~ 10 000 hab. hab.  Total  ( 10 000 IDe 10 ooo ªIlo 100 ooo I EUAhab. 99 999 hab. h.lb.  Total  
Ejid. colectivo  
hombre  100.0 - 100.0 (4  100.0 - 100.0 (3)  2S,O 12.S so.o 12.5  100.0 (8)  
mujer Ej14. parcelado  100.0 - 100,0 (2  33.3 66.7  100.0 (3)  66.7 33.l -- 100.0 (6)  
hombre  88.8 11.2  100.0(72  34.5 6S.S  100.0(29)  32.4 21.6 43.2 2.7  100.0(37)  
mujer Peq. propietario  90.5 9,5  100.0(85  26.l 73,9  100,0(46)  34.0 16.0 36,0 14.0  100,Ci(SO)  
hombre  30.8 69,2  100.0(13  100.0 - 100.0(3)  28.6 71.4 - 100.0( 7)  
mujer colono  33,3 66,7  100,0(12  75.0 25.0  100,0 (4)  36.4 63.6-- 100,0(11)  
hombre  92,3 7,7  100.0(26  33.3 66.7  100.0 (6)  2s.o 41.7 25.0 8.3  100.0(12)  
mujer Aaalariado  96.0 4.0  100.0(25.  35.7 64.3  100.0(14)  20.0 10.0 So.o 20.0  100.0(20)  
hombre  100.0 - 100.0(17  36.4 63.6  100,0(11)  20.0 35.0 35.0 10,0  100.0(20)  
mujer  100,0 - 100.0(31  S3.3 46.7  100.0(15)  30.4 21.7 34.8 13.0  100.0(23)  

Fuente: Datos primarios. 
cuadro III.33 

Bijoa emigrantes del grupo doméstico según lugar de destino y actlvidadecon6111ica, .por sexo y grupo social. 
,a.o 



















Otra loe•lld•cfl ... •1 v.u• ..1 Ya,q11i 

o,.. lv,er
"'-1ec.u....

:"r•;:.o -=•••l 
TotJ1l 
.\9r!Ct,t,h\ll'" 1 r1wh,1atrla 1 t:•rv.tctoa 1 Jfl•CU.YQ 
. TOUl A9rtc11lt-,u 1 1114\l•Crla 1 lenlcloa 1 INCtho
.,,1e11ltura 1 JMh&atrl• 1 ll•rv&cio• J. Jaaot.lwa
..,.~ 

Tot•l
" 
a,111. colecU.• ~:.t... 
100.0 C4I JS,O n.o
n.o u.o
111.1 

100.0 10 
-.­
ªº"·º 'º 
u., -­
JJ,J 

100,0 CJI103.0 111 
-11.,
110.1 

u.1 14.J
...l., 

100.0 171 sii•. ,....1... 
U,J. 10,1 Jl.l ,.,
l~>.OIUI 
100.0IJU 
H,I u., u., ,.,
n., ,.. 

100,01)11 100.0,,u 
U.J 1.,
k~.!ln 

100.11301 
,., .., u.1 11,J .
,.. 

,., ,., 11.1 u.1 
100.onu
U.1 1,1 H 0 I
r..:!•r 

.... pl'C;»l•&Ui• 
100.0 Ctl 100.0 Ul 
n.o n.t u., u.,
110.1 ....
.... u.a 11,1 u.1
t.o:.l,19 

100.0 '" 
100.01101 
100.0 UI 
-n.,
JJ.J 
t.l U.J
..,;i., 
11,1 H.I 

100.0111,1 
--"·' 

C.1­
n., -
100.oun 
U,J 11,1 u.1 
100.1 141
.., ­

u.a 41.J
11.1 H.1 

10,.01171
k:~n 
-
U.I u .• ..., 

100,01141
100.ocu1
-
.-u.1 U.J s,.1
a11jar 

loo.oUll
11.1 11.1 11.1 

-
&a.&l•l'ht~ 


,,., 

JI.J u., .U,1 11.1 
100,1 ltl
1:.~,. 

UI.011'l 
.... J.I 5,1 
100.0UDI 
-

'º·º
-

.., -,., ...,
1:,.,,uu 
100,0IUI
.., -H,1 -.... 

1., u.1 11,J
swl•.r 

100.Ollll 
-
-
cuad:o m.34 Hijos bollbres elliguntes del grupo daÑstko según, lugar de destino y pos1c16n econéaico por grupo social, 1211 1) 
Grupo social tjld, '°lectivo  Hlw loc:alldad ~~alariado IEjldatulo IPropletuloIAutónoi,o 1 Colono 100,0---- 1 Traaa¡aoor 1larJllar - lnactlvo - Total ~ 100,0 10  Otra localidad dentradel ualarlido 1 tjldatarjoI l.ut~ll',(l )5,0 25,0 .  l'alle del Yaqlll 1trt!l~~:I Inactivo -- 'fotal 100,0 10  Asal.4tla~ 100,0  1  Ejlóatarlo1 - ouo lugar l.utÓnD!X) 1 Colono -- 1Trabajador 1,..;,... - 1na,tlvo - Total 100,0 10  
Zjld, ;melada  67,1  lB,6  1,1  1,1  - 5,7  1,1  HD.0170)  61,3  19,1  IS  9,7  3,2  100,0131)  U,I  !3.2  13,2  2,6  - 2,6  · 100,0ilBl  
Peq, propietario  41,1  - 22,2  - - 22.2  11,l  100,0 191  50,0  - .  50,0  - 100,0 121  37.5  12,5  - - - so.o  100,0 (8)  
ColOIIO  29,2  1,2  1,3  1,3  12,5  37,5  - 100,0124)  100,0  - .  - - 100,0 16)  70,6  !3,5  - - 5,9  - 100,0(17)  
A:1lulado  82,l  11,1  - !.9  - - - 100,0117)  16,6  11,l  .  11,l  11.l  100,0 19)  76,2  M  M  - - 1,1  100,01211  

!'Uente1 Datos p:lia:IOI 
!'..apa 1 


ESTADO DE SONORA 
rnun1c1p1os 
MAPA 2 
VALLE CZL YAOUI 

.. 




