Et COLEG Io DE MÉX lco1 MAESTRtA EN DESARROLLO URBANO, 
EL FACTOR ESPACIO-TIEWO EN EL ANALISIS ECCNGv1ICO ffGICl~AL. 
OORÉS E. MIGUEL VELASCO FEBRERO DE 1984. 
P:{OLOGO. 
Aunque histórica y psicológicamente, como afirmara el Profesor J~·.irnmer!{lo más probable es que la categoría de espacio haya --precedido a la de tiempo como objeto de la conciencia, talco-mo lo prueban los calificativos del tiempo como "corto", "lar-go","de ahí en adelante",que derivan del vocabulario de los conceptos espaciales, lo cierto es que en la formulación de los sistemas filosóficos, la noción del tiempo ha sido conside-c~da a menudo corno precedente de la noción del espacio. En el-análisis de los fenómenos físicos, así como en el correspondie~ te a las Ciencias Sociales,.especialmente de la Economía, este-~~oceso se ha venido repitiendo a tal grado que en el análisis­económico propiamente dicho, la "Ciencia Regional" es de las -­rn§s recientes si entendemos que entre otras cosas el objeto de­estudio de ésta posee una expresión fundamentalmente espacial. 
Aunque la estructura del espacio y del tiempo se encuentra im­plícita en los fundamentos de los diversos modelos económicos­de análisis, todavía en el campo están por discutirse situacio nes en las cuales los cambios en el tiempo y en el espacio ge­neran fenómenos notables e inesperados, ya que paradójicamente, todavía los estudios del proceso del desarrollo regional se ca racterizan por una notable ausencia de un uso explícito del factor espacio, y aunque también parezca extrafio, el mismo fe­nómeno se manifiesta en la conceptualización referente al tiem po.I1El concentrar los análisis en los aspectos espaciales de: la asignación, la localización y la coordinación espacial de -los elementos integrantes del sistema y organización económic~ social, puede contribuir a discernir conjuntos de relaciones -poco conocidas y tal vez de una gran significancia para el en-t,.-:•ndirniento del cambio de los sistemas económico-regionales. ­D0sde este punto de vista, es un deseo que el presente análi-­sis del proceso de crecimiento en el tiempo y en el espaci~, ­aunque de un carácter meramente teórico, contribuya a escl~re-­
cer en algo las tendencias y la problemática del desarrollo re­
gional. 
El presente trabajo tuvo su origen en las discusiones que en el C8ntro de Graduados del Instituto Tecnológicode Oaxaca, se han­realizado con la finalidad de clarificar las inquietud~s teóri-~as alrededor de la problemática de regiones básicamente idenci 
~icadas con la "exportación"de fuerza de trabajo y de materias­primas como io es el Estado de Oaxaca, así como algunas i:,ter-­pretaciones relacionadas con los aspectos generales de la con-­ceptualización del desarrollo regional desde la perspectiva de-la región como unidad de acumulación. Para entender adecuadarnen te esta situ.Jción, ahora se tiene la certeza de que lo correcto es desarrollar una investigación en la cual, sin perder de vis­ta los elementos teóricas, se profundice en la problemática del desarrollo de un caso concreto; sin embargo, no está por demás­expresar el reconocimiento a la situación que dió origen a las-ideas aquí expresadas. 
También deseo extender este reconocimiento a Boris r,raizbord, -Valentín Ibarra y Héctor Salazar, profesores de El Colegio de -México, quienes dieron su aprobación a la presente formulación­como tema de Tesis para la Maestría en Desarrollo Urbano de la-Institución señalada; y de manera muy especial, al profesor Jo­sé-M. Tamez Gómez de el Centro de Graduados del Instituto Tecno lógico de Oaxaca, quien gentilmente accedió a la revisión de la mayor parte de los aspectos formales contenidos en la misma. 
1/ Jarruuer, 1970, pp. 21-22 ,-¡_ Así , se ~os dice que la Literatura del Desarrollo Social,Ec~
-
nómico y tecnológico se caracteriza por la notable ausencia­de todo uso explícito del factor tiempo o toda referencia al tiempo corno un recurso escaso que deba asignarse entre las-actividades". "S6lo porque el tiempo no se percibe como un ac tivo escaso o porque la gente no se apresura, a pesar de su~ .gran número, no podemos concluir que la dimensión del tiempo-· sea analíticamente poco importante para el entendimiento de la estructura.y el cambio de los sistemas sociales'' (Carlstei~1981, p. 477). 
EL FACTOR ESPACIO-TIEMPO EN EL ANALISIS ECONOMICO REGIONAL. 
11 el pensamiento cronológico mexicano no-distingue radicalmente el espacio del tie~ po; sobre todo, se niega a concebir el es-pacio como un medio neutro y homogéneo, i~ 
..-.dependiente.,...del desarrollo de la duración. Se mueve en medios heterogéneos y singula-res, cuyas características especiales se -suceden según un ritmo determinado, y de -una manera cíclica. Según dicho pensamien-to, no hay un espacio y un tiempo~ sino e! pacios-tiempos en que se hunden los fenóme nos naturales y los hechos humanos, impre~ nándose de las cualidades propias de cada­lugar y de cada instante..." 
El Universo de los Aztecas; Jacques Soustelle. 
INTRODUCCION. 
Si bien la génesis y reproducción geográfica de las relaciones­econ6micas en que se sustenta la producción no es un fenómeno -que compete al capital exclusivamente, dado que su predominio y difusión en el medio económico y social requiere de otros recu~ sos como ~l trabajo y las materias primas, y asimismo, emerge -continuamente del poder del Estado, es el comportamiento y evo­lución de las relaciones propias del capital lo que, de una ma-nera simplificada y general, puede integrar una explicación sec torial y regional de lo esencial de la problemática del desarro llo. En refe~encia al aspecto regional, el análisis de la pro-­blemática y fenómenos con una connotación espacial (migraciones problemas de crecimiento, de dotación de equipamiento colecti-­
-5 -
vo, de desarrollo regional, etc,), irremisiblemente nos remiten a la relación existente entre el capital y el espacio;¿qu~ fac-tores condicionan o inducen entonces la movilidad del capital -para orientar el desarrollo económico a nivel espacial?; ¿c6mo­y cuándo se manifiestan las tendencias de dicho proceso de man~ 
r:a que en el mismo efectivamente intervenga el espacio?; ¿Cuá-­les son los efectos más evidentes de la penetración del capital en las regiones donde éste no subsume plenamente el proceso pr~ ductivo?. Una necesidad inmediata que plantean tales interroga~ tes la constituye la formulaci6n de una visión capaz de tomar ­en cuenta que en la mayoría de los análisis referentes a la pro blemática espacial de carácter descriptivo, o incluso meramente teóricos, todavia se puede clarificar aún más el papel y la in-terrelación de los diversos agentes económico-sociales que in-­tervienen en el desarrollo a nivel territorial, como el Estado, el capital, o el propio espacio. Un ejemplo de esta situación ­en la práctica la representa la creación cotidiana de organis-­mos pdblicos avocados a la planificación urbano-regional, sin -que realmente se manifieste alguna visión del proceso de desa-­rrollo regional en dicha creación, o en el hecho de seguir jus­tificando la interpretación del desarrollo exclusivamente en ba se a la concentraci6n de las actividades en un ámbito espacial­determinado. 
Desde el punto de vista analítico, dicha situación se manifiesta cuando se da por sentado que en la temática del desarrollo regi~ nal, el espacio es una constante, el continente sobre el cual se movilizan e integran los diversos factores de la producción, o -bien, cuando se da por sentado que el "recurso tierra" represen­ta en si mismo el espacio (algo similar a considerar a la fuerza de trabajo como sinónimo del valor o la plusvalía}, dándosele --personalidad económica propia, o al menos, considerándosele como la finalidad última del proceso de desarrollo. 
6 
Sin embargo, en el aná1isis econo~ico reqional todavfa­pueden desarrol.tarse deterT"linadas visiones alternativas 
a 1a nocion ael espacio corno ~arco de referencia absoluto y en reposo, con respecto al cua1 sea oosib1e medir o -
interpretar los diversos Fenómenos económicos; y a la ­v1sion que intenta rectucir todas las oropiedades del es pacio económico a relaciones exclusivamente emp:iricas -entre objetos o indicadores cuya base material se inte­rre1aciona o atecta los diversos fenómenos económicos.­En lugar de analizar los fenómenos económicos como con-tenidos en el espacio o como un oroaucto ae "relaciones espaciales", la economía reqional deoe considerar que -los fenómenos econbrnicos y el espacio, con1untamente, constituyen elementos intr1nsecos del oroceso de desarro llo y que e1 espacio está unido al tiempo en el pr,oceso d~ ctesarrbllo reoional, ne lo cual resulta que el esp~­cio y el tiempo, en realidact)constituyen aspectos de una misma estructura unificada que puede denominarse 
11-factor espacio tiempo", impl:icito en los fenbmenos eco nómicos regionales. 
-7. 
Brevemente, tales señalamientos sirven como marco de referencia para delimitar el propósito del presente trabajo, el cual es --formular una interpretaci6n conceptual del crecimiento, en la -cual el espacio-tiempo aparece como un ''factor" intrínseco de ­la producción. 
No se pretende formular la explicación particular de un caso concreto, aunque el planteamiento de la presente formulación ha 
ga referencias a los aspectos generales de una posible situa-­ción real en la cual el proceso de valorización y acumulación -del capital, así como las tendencias a la concentración y la e~ pansión de las actividades y-recursos productivos en un ámbito­geográfico, constituyen las bases de la racionalidad económica­dominante. Consideraciones para el análisis son: primero, que -todo proceso de desarrollo genera su propio espacio, es decir,­éste ho es un factor fijo, sino más bien, una variable que afe~ ta la evolución de dicho proceso. Traducida esta afirmación en-conceptos económicos más específicos, se supondrá que el espa-­cio posée una demanda limitada por el nivel de desarrollo rnis-­mo, básicamente por las propiedades y productividad de los fac-. 
tores. 
En segund6 término, se acepta que el consumo de espacio influye en el crecimiento de la economía. Al respectq tentativamente se puede sefialar que entre mayor es el nivel de desarrollo de una­economía, su demanda de espacio será mayor y que necesariamente ésta generará un efecto que se puede manifestar en las tasas de crecimiento globales, pero cuya manifestación precisamente se -intentará desentrañar. 
En la formulación hipotética se encuentra implícito el problema de compaginar en una visión general diferentes planteamientos ­te6rico-metodol6gicos. Para tal fin, se propone el análisis de-las denominadas "unidades de acumulación", es decir, sistemas ­
económicos básicos en los cuales, además de los factores como 
la tierra, el capital y el trabajo, el tiempo y el espacio 
ocupan un papel fundamental en el crecimiento económico. 
Desde tal perspectiva, las formulaciones teóricas hacen refe-­r€ncia a dicha unidad de análisis, de tal manera que la des-­cripción tiene como finalidad destacar la posible problemática :i.mplícita y el comportamiento general de una unidad de acumul~ ci6n, la cual proporcionará la información para el análisis --del comportamiento general del crecimiento con espacio. En es-te caso, una de las mayores dificultades se encuentra en la in tegración del factor espacio-tiempo en una función de produc-­ción base, en la cual, el crecimiento económico depende de la­aportaci6n y conjugación de factores como el capital, el trab~ jo y los recursos naturales, y en la cual, la sola conceptuali
. -
za.ción de tales variables como meros "instrumento&.'' del proce-so productivo o como la abstracción económica de las clases so ciales, as! como la determinación de su grado de dependencia y homogeneidad, conllevan una seria discusión.l/ Un problema --análogo se encuentra implícito en la inclusión del espacio co-mo factor de la producción, ya que para un análisis detallado, se requiere de una justificación más profunda de su conceptua­lización, problema aquí zanjado, salvo breves referencias, a -partir de su categorización, al igual que el tiempo, como "no­ciones primitivas" o "axiomáticas"; así como de un tratamiento más independiente del tiempo, ya que es a partir del análisis­de la rotación del capital como se ha previsto su inclusión ­en el presente análisis. Sin embargo, la inclusión del factor-espacio-tiempo en la función de producci6n base puede justifi­carse tomando en cuenta que el crecimiento económico y su orie~ taci6n regional y sectorial dependen directamente de la exten­sión y de la duración o intensidad, con que se realizan los -­
}_/ Ver Salama, 1978, la. parte. 
-9 -
procesos productivos o con que rota el capital. Corno ha sido se­ñalado, puede diseñarse un enfoque alternativo en el cual el ere cimiento económico mantenga un progreso, o retroceso, en función del tiempo y el espacio, es decir, aceptar que en general, toda­economía tiene una extensión tanto en el espacio corno en el tiem po, lo cual sugiere que el espacio-tiempo, conjuntamente con los factores tradicionales de la producción, forman parte del proce-so de desarrollo de las diversas economías. 
Las limitaciones señaladas, implícitas en la relación de la fun ción y la homogeneidad de los factores de la producción, así co mo en la inclusión del factor espacio-tiempo corno un factor del crecimiento, enfatizan en la necesidad de profundizar aún más ­en la interpretación de todo proceso de crecimiento en el cual-el espacio no sea una constante, ni tampoco la finalidad misma­del proceso de desarrollo. No obstante la generalidad de las --conclusiones que pueden derivarse de los análisis de esta natu­raleza, ventajas previsibles de las mismas es que permiten pro-veer que la superación de la dicotcmía entre el análisis secto-­rial y regional (o vertical y horizontal según la denorninación-actual), es en gran medida de carácter conceptual; y asimisrno,­que la economía espacial puede hacer todavía interesantes apor­tes para la interpretación de los procesos de crecimiento econó mico, y aun pretenciosamente, en la previsión de las medidas de ?Olítica regional que deben acompañar una estrategia de desarro llo económico general. 
1. ANTECEDENTES. 
En la economía existen tres enfoques que pueden caracterizar el ~nálisis espacial. El más sistematizado deriva de las propuestas de la Teoría Microeconómica, la Macroeconómica y la Economía Po-lítica. Paradójicamente, para este enfoque el proceso dé desarro llo económico se propone sin hacer referencia al espacio, pero ­en realidad, como se verá más adelante, éste se concibe haciendo "pleno empleo del espacio económico". No sucede lo mismo en el -caso de la Teoría Económica Regional (Teoría de la tocalización, Economía Regional y la Economía Urbana)., cuyas conceptualizacio­nes hacen referencia al proceso de desarrollo económico en el es pacio, por lo cual, esta visión, al igual que la anterior, hacen r~ferencia al espacio como el medio donde se inscriben los proc~ sos económicos, como algo absoluto, poseedor de una estructura -que orienta la discriminación y clasificación de los fenómenos -económicos. De hecho, para ambas vertientes el análisis hace re-ferencia a las características y al modo de empleo del factor de la producción denominado "tierra." De esta forma, en tanto que ­la Economía General analiza este factor, al igual que el capital y el trabajo, como elemento imprescindible de la producción, ya-sea que se considere como aquel elemento de la misma que el hom­bre toma de la naturaleza por el cual hay que retribuir una ren­ta, caso de la Economía Política, o bien, como una.forma que asu me el "capital", caso de la Economía Neoclásica; el análisis eco nómico urbano-regional ha pretendido rescatar otros atributos, -como el referido a ser el factor de la producción en el cual se manifiesta la "extensióndde los procesos económicos que dan ori-gen a los costos de transporte, o que influye en la localización de las diversas actividades según las cualidades que manifiesta-el suelo. 
Otro enfoque se deriva de la consideración del "espacio relacio­
nal", esto es, el espacio considerado "como algo contenido en los objetos en el sentido de que se dice que un objeto existe só lo en la medida en que contiene en su interior y representa rel~ ciones con otros objetos11 i/. Es posible determinar los efectos espaciales en los fenómenos. económicos y sociales con respecto a algún conjunto de objetos, de sistemas o estructuras espaciales. Las regularidades empíricas (rango y tamaño de las ciudades, fl~ jos de transporte, movimiento de mercancías, etc.) así como la -aspiración de determinar las leyes propias de lo espacial~/pue-­den constituirse en manifestaciones de este enfoque. 
Finalmente, se puede hablar de una tercera corriente de análisis cuyas propuestas teórico-metodológicas consideran la necesidad -de replantear la interpretación de los fenómenos económicos des­de la perspectiva de la problemática más específica del análisis urbano-regional.~/ Básicamente, el espacio no sería interpretado ni como el factor que exclusivamente da origena la percepción de una renta, ni como el continente donde se explican la localiza-­ción y los costos de transporte, sino como el elemento intrínse-co, al igual que el tiempo, de la problemática regional, que in-cluso se supone, tiende a rebasar las explicaciones puramente --económicas y que de ninguna manera excluye la problemática, con-clusiones, y en cierta forma, las técnicas de análisis, de las -vertientes económicas más elaboradas hasta ahora. Dicho enfoque se sitúa ~n la.tesis del espacio relativo que puede describirse­como aquella que sostiene "que éste debe ser entendido como una-r~lación entre objetos que existe sólo porque los objetos exis-­
11 21
ten y se relacionan entre sí. De una manera general, puede --considerarse que la diferencia básica entre esta corriente y las anteriores, estriba en la manera en que pretende percibirse el ­11espacio" como "elemento" integrante de los procesos económicos. 
4/ Harvey, 1977, p. 6. Subrayado del mismo autor. 
5/ Coraggio, 1974 '6/ Cfr. Palacios, 1983, pp. 56-68
I! Harvey, Ibid. Subrayado del mismo autor. 
Puede aceptarse la noción de que el espacio no existe por sí so­lo, como algo distinto de lo corp6reo-concreto. Es más bien con-dición de existencia de lo real. Al igual que el tiempo, es di-­mensi6n de las cosas y procesos que se dan en el mundo material. Es imposible que los objetos reales existan más allá de esa di-­mensi6n, fuera o al lado del espacio, a partir de la cual se de­finen las nociones de extensión, o de acercamiento-alejamiento.­De esta manera, resulta criticable efectuar conceptualizaciones­de fen6menos en el espacio, sobre todo si éstas conllevan alguna connotaci6n física. Tampoco parece adecuado considerar el espa-­cio como un fin en sí mismo, sobre todo para la interpretación -del desarrollo económico. Aceptar esta propuesta necesariamente­lleva a conceder que el espacio, o bien constituye un factor ca-paz de generar valor --como la fuerza de trabajo--, o al menos -que puede transferir su propio valor a los bienes y servicios ge nerados, como sucede en el caso de los instrumentos de trabajo y las materias primas. Sin embargo, si bien un recurso necesario e implícito en el proceso de producción, es conveniente considerar que el espacio no trabaja por sí mismo, ni tampoco transfiere va lora los productos apoyados en el "esfuerzo" de otro factor, co mo ocurre en las relaciones entre el capital y la tierra, con el 
trabajo. ¿Cuál es entonces la alternativa que nos permite articu lar una explicación más integrada de los fen6menos económicos li gados al impacto inmediato que sobre los mismos ej~rce lo espa-­cial?. 
La aceptaci6n de que el proceso de crecimiento económico se efec­túa en el espacio lleva implícita la idea de que éste es un "re--curso fijo11 , y por consiguiente, se hace referencia al mismo cuan do se llega a una situación en la cual el espacio dado induce a -los rendimientos económicos decrecientes; o bien aún cuando conce bible como una cualidad posicional de los fenómenos económicos en el mundo de los objetos materiales, solamente se hace referencia­
-71 -
al espacio, cuando éste adquiere una dinámica propia. Algunas -de las dificultades que dichos enfoques conllevan es la no nec~ sidad de integración de estrategias intrínsecas en relación a ­lo espacial en el análisis del proceso de crecimiento económico, dado que entonces, basta considerar la movilidad sectorial de -los factores en base a la regulación de las exportaciones, dedu cir modelos de las regularidades empíricas, o bien, tomar pro-­puestas globales de las teorías del desarrollo general que ha-­cen referencia en la concentración (caso de la teoría de los p~ los de Desarrollo), o al crecimiento equilibrado (como en el mo-delo de Ranis y Fei), como la base de la explicación. Entre otras cosas dificultosamente puede explicarse porqué determina-dos procesos económicos se realizan por medio de un uso intensi vo de espacio, cuando en términos generales éste todavía puede­considerarse un, recurso no totalmente limitado, o viceversa; y-tener un mayor grado de certeza acerca de las contribuciones que las decisiones conllevan para el crecimiento económico. De-igual manera, ¿qué ocurre en el espacio durante las etapas de -estancamiento o auge?,y en esencia, ¿cuál es el impacto del es-pacio en el proceso de crecimiento económico?. Una respuesta --inmediata a tales interrogantes estriba en elaborar un análisis en el cual el espacio se constituya en una variable endógena --del proceso de crecimiento económico, es decir, de un proceso ­en el cual el espacio realmente se convierta en un "factor de ­la producción" como el capital, la fuerza de trabajo y el pro-­pio recurso tierra. De esta manera, se hablaría del desarrollo­económico con espacio. El objetivo de la presente formulación ­es articular las bases conceptuales de un análisis en este sen-tido. 
2. EL FACTOR ESPACIO-TIEMPO EN EL PROCESO DE CRECIMIENTO ECONOMICO.. 
La diferencia de conceptualizar el proceso de crecimiento "en ­el espacio'', en comparación con la propuesta de crecimiento 
"con espacio", nos remite en un caso, a la noción de oferta fi­
ja-demanda de espacio, y en otro, a la relación espacio-proceso de crecimiento econ6mico, segGn se muestra en los esquemas si-­quientes: 
,.,osto Crecimiento 

en el espacio con espacio 
En un caso ~a relaci6n oferta-demanda de espacio generada por ­el crecimiento inevitablemente se traduce en costos crecientes, y en el segundo, el crecimiento económico adecGa el espacio res pectivo, generando su impacto en el proceso económico general. 
Desde esta segunda perspectiva, necesariamente el desarrollo --económico estará condicionado, tanto por las relaciones económ! cas imperantes y el grado de evolución de las fuerzas producti­vas, como por la estructura espacial de la organización económi 
ca. El espacio al igual que el tiempo, es una categoría de di--
mensión y extensión del proceso de desarrollo, es decir, const~ 
tuye uno de los momentos que hacen accesible la interpretación-
y la determinación de existencia de los diversos procesos de la 
organización económica. El espacio, como el tiempo, no es un 
valor en sí mismo, pero constituye una fuente potencial para la 
determinación del proceso de valorización !I, 
La producción requiere trabajo, el trabajo reclama espacio, pe­ro el espacio no trabaja. El espacio se convierte en un elemen-to de interés para e~ proceso de valorización del capital en la medida que se transforma en tiempo que contribuye a la concen-­tración y valorización del mismo. Esta relación resulta más evi dente en el procéso de circulación del capital, ya que "mien-­tras que el capital por un lado debe tender a arrasar toda ba-­rrera espacial opuesta al tráfico", esto es, al intercambio y ­"a conquistar toda la tierra como su mercado, por el otro lado­tiende a anular el espacio por medio del tiempo, esto es, a re-ducir a un mínimo el tiempo que insume el movimiento de un lu-­gar a otro. Cuanto más desarrollado el capital, cuanto ·más ex--tenso es por tanto el mercado en el que circula, mercado que --constituye la trayectoria espacial de su circulación, tanto más tiende al mismo tiempo a extender más el mercado y a una mayor­anulaci6n del espacio a través del tiempo"~< sin embargo, la i~ portancia del espacio no solamente se manifiesta en la circula­ci6n, sino también en las demás esferas de la organización del­proceso económico, especialmente en la producción. 
8/ En este sentido, tal vez resulte más adecuado señalar la ine­
xistencia de una ''ley del valor del espacio", que de una "ley
del valor en el espacio" (Lipietz,1974,p 169), dado que el es 
pacio, si bien no es un valor en sí mismo, constituye un ele~ 
ment~ necesario para la valorización del capital.2/ Marx, Tomo 2, pp 30-31 
-16­
En este caso interesa la interpretación del espacio como una de las categorías que determina las relaciones de "cercanía/aleja­miento", o de ••concentración/expansión" del crecimiento, capaz­de proporcionar claridad en la interpretación del proceso econ6 mico de la distribución de las actividades a partir de la movi­lidad de los recursos productivos, preferentemente del capital. De esta manera, el desarrollo económico no solamente es un pro-ceso que consume espacio, sino que también este consumo repre-­senta la condición necesaria para la producci6n misma. Por con-siquiente, si bien es la existencia material la representación­más &decuada d~ la concreción del 11 consumo11 y "producci6n" del­espac1o, ésta ha sido acompañada por la movilidad de los recur-sos productivos en el tiempo y el espacio. El desarrollo econó­mico es un proceso que resulta inc.oncebible sin la dimensión es paciai y temporal. Por lo mismo, lo más adecuado es considerar­que en el proceso de desarrollo, el espacio y el tiempo no son-entidades completamente separadas. Realmente, éstas forman un -continuo unido por la dinámica de las actividades econ6micas, y del estudio de los procesos de desarrollo concretos puede dedu­cirse que el espacio y el tiempo son dos aspectos de una estruc 
tura unificada denominada 11espacio-tiempo11 
• 
Para aclarar la visión del significado del factor espacio-tiempo, 
es necesario considerar que en el análisis económico tradicional mente se da por sentado que el tiempo es una corriente o flujo -desde el pasado hacia el futuro, que arrastra los fenómenos y 
las actividades económicas del presente al momento pr6ximo, y 
por lo mismo, dicho concepto económico del tiempo descansa, de -
una manera importante, en la simultaneidad de los sucesos. El --
tiempo es también absoluto, y permite una periodizaci6n simultá­
nea, artn cuando los sucesos se desenvuelvan en puntos diferentes 
del espacio. Pero es necesario tomar en consideración lo relatí­vo de dicho supuesto, va que hablar de la simultaneidad del con sumo, inversión, desarrollo tecnológico o acumulación, entre -­dos espacios económicos determinados, no necesariamente se debe a un atributo que poseen los acontecimientos mismos, sino que ­tan sólo es una consecuencia de la forma en que los hechos pre­tenden ser catalogados. Un ejemplo de dicha situación puede ser que la acumulación de un monto de inversión para desarrollar la agricultura tradicional, comparada con la acumulación de un mon to similar destinado a la obtención de beneficios financierosJ-con seguridad va a diferir considerando un igual lapso de tiem­po. El cambio tecnológico, los hábitos de consumo, las habilida des y destrezas del trabajo para la producción, en fin, son fa~ tares más que suficientes para preveer que un mismo acontecimie~ to económico puede diferir para dos realidades distintas. 
Una visión simplificada de la relación existente entre el espa­cio y el tiempo en el análisis económico se propone partiendo­del supuesto que si la intensidad de los procesos productivos ­es relativamente lenta, la interrelaci6n entre las actividades­será nula, o bien, poseerá tasas de crecimiento muy bajas, por-lo cual la espacialidad del proceso será estática, o bien, po--seerá una lenta expansión. Por el contrario, a medida que se --intensifica la actividad económica por ejemplo, si aumenta la -velocidad de rotación del capital, la espacialidad de los proc~ sos se exp~nde a tasas cada vez más crecientes. De esta manera, si bien las nociones de "acercamiento/alejamiento" o de "caneen traci6n/dispersi6n11 de la actividad económica se concretizan a-través de la espacialidad de los objetos y fenómenos, ya que és ta se refiere a las características de todo lo que existe mate-rialmente, o bien, a los efectos de los procesos económicos y -sociales sobre la materialidad de los factores e insumos de la­producci6n, dichas nociones también se pueden entender a partir 
de la intensidac'. de les proceEos <2con6micos, y de su expansi6n­y contracción concebü¡r.1 una exter··.sión inicic.l. 
A manera d~ ilustración, consid~rese el ejemplo bidimensional -representaco por las siguientes gráficas, en las cuales, las --trayectori~s X lE,T) representan el factor espacio-tiemfo, sien do !: la rer:resentació11 de la espacialidad (extensi6n), y ! la -representación de la intensificación de los ~rocesos económicos en el tiempo (intensidad), o más específicarnente, el tiE.mpo en-que un monto de capital tarda en recuperarse segdn su velocidad de rotación: 
T T
T 
X(E,T) 'l=oo 


E
EE 

a. Factor espacio-tiempo b. Factor espacio c. Relación esp~perfectamente ine~ás-ti~mpo perfec-cio-ti-2moo va tico(crecimiento con tamente elásti" riable. según=­uso extensivo del es co \crecimien-la intensidad pacio). to con uso in-de los proce­
tensivo del es sos ec'.)nómi--pacio}. cos. 
La relaci6n espacio-tiempo puede definir algunas de sus propi~ 
dades a tr3vés del coeficiente: 
11_ (dt) (E)-,ae1 <if) 
donde~ será la representación de la elastjcidad espacio-tiempo 
i9 
es decir, de la proporci6n de variaci6n de la intensidad ue los procesos económicos en relación a su extensi6n. Dado que se da­por supuesta la continuidad de la función, y también que sec;ú,:­la propuesta si T se reduce o aUP1enta, ~ lo hace en el mismo --sentido, tendremos que 
11= a'J' 
donde a representa una constante de proporcionalidad. 
De esta manera, la gráfica (~) representará una trayectoria qu2 a medida que la variaci6D de la intensidad de los procesos eco­nómicos tiende a cero, la elasticidad espacio-tiempo tiende a -cero también. La gráfica (b) representará una trayectoria de e~ pansi6n estática, a pesar de la variación de la duraciCn de los procesos económicos. Finalmente, la gr§fica (c) nos re~~esenta­una relación espacio-tiempo variable según la intensidaJ de los procesos económicos. Los casos extremos serán los perí~1os de -estancamiento económico, en los cuales puede suponerse que la -duración de los procesos productivos tiende a hacerse indefini­da, y por consiguiente, la movilidad de factores a nivei espa-­cial será nula lel factor espacio-tiempo se vuelve perfectamen­te elástico, corno en la gráfica (b)); y los períodos de auge, ­en los cuales se minimiza la duración de los procesos producti­vos, por lo cual, el desarrollo económico tiende a realizarse ­en el rnáx~mo espacio (el factor espacio-tiempo tiende a hacerse perfectamente inelástico, como en la gráfica (a)). Nótese que ­el coeficiente de elasticidad espacio-tiempo poseerá siuno neq~ tivo, en el caso que el mismo se deduzca de la variació~ inver­sa entre la duración y la expansión de los procesos económicos. 
Por consiguiente existirán dos posibles tendencias a trdvés de-las cuales se manifestara la expansión espacial de la economía. 
-ZC-
Un proceso en el cual se concentran Los recursos debido al uso intensivo del esoacio 1 -rue ilP.norrii::--:areTT1os "renronucción s _r,,ole" de la econo~ía a nivel esnaciaJ ) , v otro, en el cual el ~reci miento de la economía se sustenta en el desarroll.~ de las acti vida<les oroductivas v la expansión del esoacio tnue rieno~inare mos "reproducción amoliada" ne la econoP1fa a nivel esnac::.al) en la cual, se TPaniriesta un nso intens.ivo 0el·tiemno. 
En este senti<lo, existE: similj_tuct con la Propuesta de la e scue-la neoclásica en relación a la concentración inicial de los re-cursos, si suponemos gLe la "libre movilidad de los fact~res --productivos internos origi~arían en las primeras etapas del de­sarrollo, un desequilibrio regional corno consecuencia de la erni graci6n del capital y del trabajo de la Regi6n Sur hacia la Re­gi6n Norte y de la coy~ntura favorable para esta filtima, produ­cida por las relaciones ínter-regionales y las inversiones en -infraestructura del sec-i::or público". En estas condicione::-~ de 1 i bre circulación de los factores y sin tener en cuenta los cos-­tos de transporte, la desigualdad espacial s6lo puede persistir a causa de retrasos en el ajuste din&rnico. Es decir, la bondad­del sistema de mercado es tal que los elementos que tienden a -causar la divergencia regional en las primeras etapas d~ desa-­rrollo, a medida que ~ste avance mas, promover~n contrar~amente el fen6meno de la convergencia regional haciendo as1 sen ir los efectos equilibradores mas clásicos ~/. No obstante, en ,_1 pre­sente an~lisis no se considerará la "bondad del mercado" en sí­como la causa capaz de explicar e~-desarrollo a nivel es;iacial, sino la acumulaci6n de capital el proceso fundamental gu"", orien ta ~ste. 
10/ J .G.Williarnson, "Regional inequal1.,y and the process of nati0nal de­velopment: a description of the patterns", Economic Pevelopment and Cultural Change, USA, Vol. 13, 1965, pp 3-45, cit ·1thón Ríos 'I., "El Espaci.: y ("1 --Tiempo en el Análisis Regic:1.2.l", C.G. !~O~ Cuaderno (!e Trabajo No. 0, Junio­
de 1981. 
-21.-
Además no es el espacio en sí mismo el origen de las desiguald~ des de desarrollo. Son las relaciones sociales las que "en la -medida en que tienen una dimensión espacial, polarizan el espa­cio social". La "región" aparece así como el producto de las re laciones ínter-regionales y éstas como una dimensión de las re-laciones sociales. No hay "región pobre" sino sólo regiones de­pobres y si hay regiones de pobres, es que hay regiones de ri-­cos y relaciones sociales que polarizan riqueza y pobreza y las disponen en el espacio en forma diferencial. El hecho de que esa polarización requiere la evidencia de un corte social empírico . _. es lo que hace falta explicar; no se puede partir de ahí1111/ El problema entonces, consiste en tratar de constatar cual es -le posible comportamiento que el proceso de acumulaci6n de capi tal puede inducir en el factor espacio-tiempo o viceversa. 
~-e una manera general, la interrelación entre el espacio (E) , y el tiempo (T), puede deducirse de la ecuaci6n propuesta en la -definición del coeficiente de elasticidad espacio tiempo, es de cir: 
f dE = f n. dT = 
fa.d':r
E T 
a partir de la cual: 
E= ceªT
1 
cuya representaci6n ha sido mostrada en la tigura le) se5alada -anteriormente. c1 es una constante, y e representa la base de --los logaritmos natura~es . A partir de esta relación puede afir­marse que el proceso de crecimiento y acumulación puede analiza~ se a través de la "economfa del tiempo", para posteriormente --efectuar las inferencias respectivas de lo "espacial" en el mis-mo proceso. 
11/ Lipietz, 1979, p.32 
_ 22 _ 
¿Qué factores entonces de los que intervienen en el proc8so de -crecimiento económico resultan relevantes para integrar una ex-­plicaci6n del desarrollo regional, aceptando la noción de que al menos la inclusión del "factor espacio'' ocupa un papel relevante en dicho proceso?. Una p~opuesta en este sentido es que la incl~ sión del 11factor espacio" puede realizarse en las :funciones de -produccibn tra.dicionales, como un proceso similar a la i:1tegra-­~i6n de los números imaginarios en el conjunto de los nmeros --reales. Esta, lejos de generar una nueva conEusi6n como podrta -considerarse, ha venido a replantear que "los números reales son números complejos, a saber_, aquellos cuya parte imaginarJ.a es ce ro" }J:_/ De igual manera, la inclusión del espacio en las funcio-= ~es de producción tradicionales podrían replantear que incluso ­~stas constituyen un subconjunto de una funci6n de producci6n --más.compleja que incluye al espacio y al tiempo como "factores"­cie la producción. Como 11a quedado señalado, uno de los puntos de ~artida de la presente formulaci6n es la aceptación de que toda­
economía tiene una extensi6n, tanto en el espacio como en el tiempo, lo cual sugiere que el espacio-tiempo, conjuntamente con 
los factores tradicionales de la producció111 como la tierra, el ­capital y el trabajo, forman parte integral del proceso ·de desa­rrollo de las diversas economías. Necesariamente entonces, se re quiere interpretar la relación ante el espacio y el crecimiento­econ6mico, la cual se puede esclarecer a través del análisis de­
los proceso.s económicos en el tiempo, para hacer inferencia a lo espacial, como ha sido propuesto. 
3. EL CONCEPTO DE UNIDAD DE ACUMUV\CION 
La inclusión del factor espacio-tiempo en las funciones de produ~ ci6n tradicionales gener;c! "regiones económicas11 o "unidades de -­acumulaci6n" integrales, 
l2(-_ cardenas, 1982, p.260 
-23­
En su aspecto concreto, las regiones se definen en términos ge~ gráficos (regiones naturales} Jl./, de un factor único (región ho-mogénea}, de los flujos tregi6n polarizada), o de las necesida­des jurídico-administrativas del desarrollo (región, plan o pro
14/ · 
grama), -pero en tal caso, si bien se está haciendo referen-­cia al espacio real, a la fonna y condición del mundo exterior, nos situamos en la divisi6n de lo concreto en porciones, pues -de hecho, el espacio se concibe como el medio en el cual se ins criben los procesos y objetos que requieren descripción o expli caci6n. 
Desde el punto de vista a trav~s del cual se aborda el presente análisis, se hará referencia a la noción de región como el sis-tema que permite la integración de las dimensiones extensivas -al conjunto de factores de la producción tradicionales. 
Aunque se considera que los fenómenos espaciales son la manife~ tación de los procesos econ6mico-sociales a través de sus efec­tos en los objetos físicos (espacialidad indirecta}, ~/ es nece 
sario destacar que por necesidad de an&lisis se requiere hacer­referencia a los aspectos económicos como preponderantes para -explicar el crecimiento. De esta manera, si bien entonces lar~ gión se puede concebir como un espacio homogéneo, continuo, do~ de los recursos de la producción están dados en proporciones s~ fucientes, no existe problemas de movilidad y los costos de transporte son iguales en todas direcciones, necesariamente se­requiere readecuar esta visión como condici6n de la explicación del proceso de crecimiento en un espacio relativo. Otra opción-es concebir entonces la región como el ámbito de un modo de pr~ ctucción diferentes, 161pero esta visión conlleva la dificultad ­
13/ Cfr. Bassols, 19.79 
14/ Cfr. Darvent, 19l5, pp 539-~65 15/ Coraggio, 1~79. 16/ Cfr. Lipietz, 1Y79. 
-·24 -
de definir dicha catego~ía y los procesos económicos específi-­cos a que da origen la articulación de las rElaciones económi-­cas diversas, sin que necesariamente pueda definirse por ello -como se integra y se explica la relación espacial en el an&li-­sis. 
Sin embargo, en el pensamiento del análisis regional lati~oame­ricano existe otra corriente que considera que el principio te~ r.:Lco básico para hablar de regi6n con propiedad, autonomía rela tiva y facilitar la diferenciación de unidades semejantes, es ­la "unidad de acumulación",. entendiendo por ésta "el conjunto ­:;iínimo de unidades econ6nicas que ensambladas en un sistema com plejo de unidades de producci6n, distribución, intercambio y --consumo, permiten a ese sistema concentrar y centralizar ~apit~ les,, fuerza de trabajo y demás factores productivos, de modo de reproducirse con una cferta autono..1111.a respecto a otras unidades semejantes o superiores11 ••lUEn el presente análisis se acepta -que en sí mismas, tales unidades de acumulación no forzosamen­te guardan un significado y manifestación geográfica y/o geom§­trica, pero si representan la integración, delimitada y mediada F:Jr los factores tiempo y espacio, de los recursos como el capi tal, la tierra y el trabajo, necesarios para la generación de -bienes y servicios, y un beneficio capaz cte estimular su propio crecimiento si éste se funda en la acumulación de capital El -concepto de,"región" que se acepta en el presente an§lisis con-
siste en la acepción abstracta de una función de producción que posee una limitación espacio-tem9oral. 
De esta manera, el desarrollo y comportamiento· de las unidades­de acumulación dependerá del desarrollo de la economía misma, y desde este punto de vista, interesa conocer al menos el compor~ tamiento de una unidad c~nicialmentc integrad2. por capital tie-rra y trabajo, a partir del impact~ ~ue en su crecimientc gene­ra la inclusión de los i'actores tiempo y ""spac.io. En el 2r,alisis 
X!_! Bengoa, 1978, pp 2~3 
subsecuente, será este eJ. objeto sobre el cual se referir§n las 
apreciaciones respectivas. 
4. PROPOSICIONES GENERALES DE LA IWI'E:R.PRE'J'ACION 'J'EORICA. 
Dado un período de tiempo t.-t. , se supone una función de pro-
l J ducci6n en la cual se generará la máxima producción pos~ble con los recursos disponibles, e~pleo de capital (KJ, fuerza de tra­bajo tL), recursos naturales lN) como la tierra y las materias­primas de origen natural; y que asimismo, depende de la intensi dad de los procesos productivos {'J'). Esta noción de tie~po, au~ que necesariamente referida a la duraci6n cronológica convenci~ nal t. -t. (afias, meses, dias, etc.J, representa la duración ­
l J económica medible en términos del "consumo" de los factores de la producción. En otras palabras, 'J' es la representación de la­rotaci6n del capital,~1noción que como ha sido señalado con an terioridad, nos permite interpretar los fenómenos espaciales en la función de producción. Es decir, la función del desarrollo -será: Y= f(K,L,N,'J'} 
la cual, además, la consideraremos un vector que posee una mag-nitud (el producto generado), y una dirección lla orientación -del desarrollo según el empleo de los factores de la produceión 
Además, puede considerarse que en el proceso de desarrollo inter vienen otros factores ·.::orno la tec0tüogía y las destrezr;1.s emplea­das en la producción, y el ambiente sociocultural dentro del --cual funciona la economía, es decir, puede aceptarse que el desa 
,,. . 19/p f l.
rro.11o no es un f en6meno puramente economico.-ara _aci itar ­las interpretaciones, se supondrá que los efectos de estos facto 
18/ Miguel, 1983 IT; Adelman, 1974, p.21 
-26­
res son ten6menos ex6genos al crecimiento, y solamente serán to mados en cuenta en la medida que se considere indispensable no-prescindir de su análisis. Tambi~n, como ha sido señalado, no -se discutirá la homogeneidad ni la conmensurabilidad de los fac tores de la producción a considerar. 
Si dicha funci6n de producción es un vector, el crecimiento eco n6mico, así como su variación espacio-temporal, puede represen­tarse por: ZU/ 
df = grad f. dy + ( af/aTJ ctT donde, 
dy = dL + dK + dN 

y at/a'Í' = (af1aE). (dE/d'J') 
representa la productividad que genera la intensificación de --los procesos productívos y su relaci6n con el espacio. 
Por otra parte, puesto que 
E= c eªT
1 ' y dT = dE/aE tendremos que df =grad f. dy + laf/aE) dE es decir, el crecimiento de la economía puede interpretarse ta~ bién por medio de la inclusi6n del "fp.ctor espacio" en la fun-­ción de producción, esto es: 
Y = f (.K, L , N , E ) 
20/ La ventaja de este método formal de análisis es que resulta más dinámi-co en relación al empleo exclusivo del calculo diferencial e integral, y~ q~e ademas de preveer la expansión y contracción de la economía, nos pennite deducir la trayectoria del proceso de acumulación en el tiempo-y en el espacio. 
-27 -
Por otra parte, dY representa el crecimiento de la economía, y 
dT el impacto de la variaci6n. de los tiempos de acumulaci6n. -
Por su parte; grad f integra las productividades de los facto-
res tradicionales de la producción y asimismo, es un ejemplo -
de campo vectorial. En términos generales, un campo vectorial-
asigna un vector a cada punto en el espacio. Desde el punto de 
vista econ6mico, pcxle~os considerar gue grad f asigna una mag-
nitud y una orientación al empleo de los recursos según su pr~ 
ductividad. Se puede tener una idea del significado de grad f, 
si consideramos espacios o "unidades de acumulaci6n11 en las 
cuales f tiene valores constantes en relación al empleo de los 
factores tradicionales de la producci6n, es decir: 

f (K,L,N} = cte 
Para el crecimiento de dy a costa del empleo de más recursos -· productivos: 
grad f.dy = u porgue fes constante para las diversas "unidades de acumula-­ci6n", es decir, existe un equilibrio en el empleo de los re--cursos productivos que dificulta su movilidad a partir de la -variación de su productividad. Como el proceso de crecimiento­econ6mico se da al interior, o depende de las "unidades de acu mulaci6n", el vector grad f, debe ser (siempre que grad f =r O) orientado por las propias "unidades de acumulación", de talma nera que la directriz del grad fes evaluada en funci6n del ni vel de empleo de los recursos según su productividad. 
.puede concebirse que: 
df = grad f • dy =jgrad f jj cty t cos B donde~. representa la dirección dada al empleo de los recursos de la producci6n de una unidad de acumulaci6n dada, en base a­la tasa de crecimiemto de la economía y las posibilidades de -empleo de los factores según sus productividades. Así, el cam­
_ 28 _ 
bio máximo en f según las tendencias de crecimiento dY ocurre­cuando ~=u, y por lo mismo, se manifiesta en una "direcci6n­normal" a '1la SUj?erficie" de la unidad de acumulación de !. CO!:_ sicterada constante. Por consiguiente, en t~rminos conceptuales del instrumental formal matemático, la magnitud arad fes igual a la derivada normal, es decir, ésta representa un desplaza~ie~ to normal segrtn se indica en la siguiente gr&fica: 
K 
SIGNIFICADO GPAFICO DE GRAO F 
Los determinantes esenciales del crecimiento econ6mico serán en tonces la productividad de los diversos factores, as1 co~o las-tasas de acumulaci6n del capital, de La ocupaci6n de la fuerza­de trabajo, y el empleo de los re~ursos naturales. De una mane-ra general., puede aceptarse que las unidades de acumulac;_6n ma-nifiestan los mismos principios que rigen para la actividad eco n6mica sectorial, con la salvedad de que en su comportamiento,­21 factor espacio-tiempo juega un papel importante como elemen-to que induce al emplee y condiciona la movilidad de los facto-res se~alados. 
S. EL CRECIMIENTO ECONOMICO CON ESPACIO,INTERPRETACION TEORICA. 
A) APRECIACION DE LOS LIMITES DE UNA INTERP:RETACION REFERIDA A LA CONCENTRACION DE Jl_CTIVIDADES { CAUSA.CION CIRCULAR) • 
una apreciación para el análisis del desarrollo econ6P.1íco en un espacio a partir de la reproducci6n simple o "causación circu-­lar"3..!/la constituyen las premisas del modelo propuesto, cuando se afirm6 que de cumplirse la condición: 
grad f.dy = u 
se estaría considerando un9 "unidad de acumulaciónn en la cual 
f tiene valores constantes en relación al empleo de los facto-
Les de la producción, dado que entonces: 
f (K,L,Nl = cte. 
De igual manera, de aceptarse que la economía se reproduce per-manentemente a trav§s del uso intensivo del espacio, estaríamos aceptando que ~sta sigue una trayectoria perfectamente elástica del factor espacio-tiel"lpo, y por consiguiente, la economía se -encuentra en un estado de estancamiento permanente, o de un "es tado estacionario". 
No obstante, resulta pausible comprender que pueden darse proc~ sos de crecimiento económico que en diversas etapas prescinden­de un uso extensivo clel espacio, o bien, que despu~-s de insumir éste bajo tal perspectiva, pasan a un proceso de uso intensivo. Tal es el caso de los procesos productivos que se sustentan en el empleo del factor tierra. 
Para este tipo de economías, el creci~iento por extensión co-­rresponderá a la valorización de un territori,o que posee una -relativa abundancia de recursos cuya existencia se sustenta b& 
217.un ejemplo concreto de este tipo de formulaciOn puede visualizarse en ­
--Mattos, 1974, 
_ 30 _ 
sicamente en el trabajo y las fuerzas naturales. La producción-en tales espacios aumentará proporcionalmente al trabajo incor­porado, es decir, 
Y= L.w = L.n.r 
donde Les la cantidad de trabajo incorporado, w representa el salario de subsistencia del trabajador en producto, es decir, 
w = c (1 + 1} 
siendo c el consumo de subsistencia por persona y! la pobla-­ci6n a cargo de un trabajador,~ representa una porción del t~ rritorio constante por trabajador, y~ el rendimiento por uni-dad de superficie, pudi~ndose determinar la producción de sub-sistencia necesaria (w) por medio de la relación: 221 
n = w r Llegará un momento en que en la totalidad del territorio será-Lgual a la superficie capaz de proporcionar recursos naturales dado un estado tecnol6qico; y por consiguiente, la tasa de uso de los recursos naturales por la vía extensiva se hará nula. 
El paso del uso extensivo al intensivo de la tierra, necesita­rá seleccionar entre superficies más productivas, pero que así mismo requieren de trabajo más especializado y de mayores in-­versiones de capital para producir más recursos naturales. Por consiguiente, dado que para propiciar el desarrollo en nuevos­es~acios se requerirá de nueva y mayor acumulación de capital, entonces la contribución del factor tierra para la expansión -espacial por la vía de la acumulación simple en el larqo plazo posee corno límite la tasa: 
dN = O 
22/ Malassis 1971, pp 67-68 
_ 31 _ 
es decir, donde se agota ei uso extensivo de ~stos. 
En es~e caso, la relación espacio-tiempo, a medida aue aUJTlenta ­la intensidad cte los procesos productivos, sequirá ia trayecto-­ria que se indica a continuación. 
T 
X(E,T) 
____________B 
R~LACION ESPACiO-TIEMPO tN UN~ FUNCION DE PRODUCClON CON UN FAC 'l'OR .l:"IJU. 
NOtese que el empleo intensivo del espacio depende de oue el ca­pital, el traoajo, o como en este caso, la tierra, sea un recur-so fiJo, y no necesariamente el tiempo o el espacio como tal. 
En t¿rminos más generales, este comportamiento del factor espa -cio-t~empo dado un recurso de la producción fijo, representa el comportamiento del desarrollo económico en el corto olazo. 
Una vez agotada la tactibilidad de promover el crecimiento eco­nómico por la vía del uso extensivo de al0unos de los tactores­
oe la produccibn, la etapa del desarro1lo¿3 buscará orientarse 
según la evolución de nuevas un1dactes de acumulación. ~n otras 
palabra~ al ser rebasado el umbral cte la posibiliaad ae mante­
ner un proceso de reproducción simple a nivel espacial, por 
e~pleó del trabaJo y 10s recursos naturales exclusivament~ se 
presenta la ctisyuntiva de reorientar el proceso de crecimiento 
por la vía de la valorización del capital, acelerando el creci 
miento de las unidades de acumulación existentes, por ejemplo, 
a través de la reducción del tiempo de rotaci6n. 
B) LA PH0DUCC10N AMPLIADA D~ LAS UNIDAlJES DE ACUMULACION. 
(APR~CIACIUNES EN BAS~ A LA VALORIZACION DEL CAPITAL). 
a~ Las bases del.análisis del proceso de crecimiento. 
En una 1~nidad ae acumulaciórl1 que inicia su desarrollo, la tasa­
de crecimiento de 1a economía equivaldría a: 
2_j. Promover el crecimiento económico con recursos propios de la acumula­ción de capitai, sería la situaci6n mas favorable a nivel nacional para --inducir el desarrollo bajo la economía de mercado comandada por este, situa cion que preferentemente se presentará cuando la tasa de acumulaci6n a n1-­vel espacial sea mayor que la tasa de crecimiento de la fuerza de trabajo-en posibil'l.dades de ser incorporada al proceso productivo. Las manifesta -ciones mas evidentes del proceso de or~enacion espacial concreto en países como México parecerían indicar que el desarrollo a nivel regional se ha --logrado bajo una situación en la cual la tasa de acumulación ha sido menor que la tasa de movilidad de la fuerza de trabajo. No obstante, los diver ­sos gobiernos han optado por políticas en las cuales se propone un equili­brio entre la tasa de acumulación de capital y de demanda de fuerza de tra bajo, es decir, se presupone el equilibrio a nivel intraregional, e inclu:­so, a nivel inter-regionai. 
_ 33 _ 
dY = ~L + dK + dN 
Puede partirse del hecho de que la capacidad inicial ldKJ r~ su!te nula, y el crecimiento económico, así como la acumula­ción de.1 capital, dependerá del empleo de .Los recursos natu-ra.Les y de .Las tuerza de trabajo, como en el caso de .La repr~ ducción simple ya señalada. 
~) Los recursos na~urales en .La acumulación de capital. 
En relaci6n a .Los recursos naturales, póngase por caso el uso de la tierra, e.L agotamiento del uso extensivo de esta -impondrá alguna restricción al proceso de crecimiento econó­mico, y por consig~iente su nueva dinámica va a depender de.1 incremento de la productividad de .La tierra por la vía de su uso intensivo. 
Si al lado de la racionalidad de.1 incremento de .La producti­vidad de .La tierra por la vía de la valorizaci6n del capital, se encuentra, y aún se opone, otra racionalidad que busca el empleo de los recursos naturales para favorecer el consumo fa miliar por ejemp.10, .Lo mas probab.1e es que en .Los nuevos es-pacios se genere un conflicto en relación al medio socio-cu.1 tura.1 condicionante de la organización productiva y de la vi si6n del proceso económico, más aún, si existe una real con-tradicción por el modo y .Las tormas en que se trate de impo­ner la racionalidad del capital a los procesos de producción y tormas de organización económica existentes. 
En la medida que en .La uti.1izaciOn de los redursos naturales logre imponerse .1a raciona.1idad capitalista, esta dependerá­de la obtención de una ganancia por la vía del incremento de la proctuctividact de la tierra -1a cual, en 10 sucesivo, no-
solo se sujetará a su calidad, sino tamni~n a la implement~ 
ciOn cte otras ineJoras en su utilización-y de la proctuctiv~ 
dad del trabajo a través ctel cual se promueve su uso. Si --
cales recursos son capaces de generar una ganancia compara­
ble a la obtenida cte invertirse ese capital en activictades­
de la región con mayor capacidad de acumulación; convendrá­
promover 1a acumulación hacia las actividactes ctependientes­
de tales recursos productivos. La ganancia puede suponerse­
entonces, tomando como ejemplo al uso de la tierra para ac­2
tividactes agr1colas, equivalente a:q 
g' = é)f/ i:JL -1 w 
24. ::>upongamos qu.e af = q representa la cantidad de grano producci cta por una unidad a[ L de trabajo sobre una unidad de superfi ::­cie, o productividad del trabajo, y w representa la cantidad de grano que corresponde al salario de autosubsistencia. Si consideramos como­nase la propuesta ricardiana que sobre la tierra marginal no se paga­renta, el beneficio sera la diferencia entre la cantidad de grano lq) producida por la unidad de trabajo (L>., el tipo de beneficio en la ac dvidad agrícola lg') sera:· _ 
g' = q -WL = q-1 = é)f/clL -1 
W • L w.L 
wYa que se supone que w es constante al nivel de subsistencia y, 'df / é) L decreciente en función de .ta ocupación de las tierras de peor calidad g' decrecerá en función de la ocupación, --y por lo tanto da la expansión en el uso de la tierra--y cuando f/ L aisminuya riasca el --punto de llegar a w, es decir, cuando en la tierra marginal todo el -producto sea aosorvido por lossalarios, el oeneficio g' se anular~. 
-35 -
donde q' es la gauancia de la actividad dependiente del. uso de la tierra; af/ a Les la productividad del. trabajo medida en términos násicos; y w representa el producto de autosunsisten cia mínimo que los usuarios del. recurso están dispuestos a aceptar corno pago de su traba10. 
~i g' >g (ganancia media obtenida en las actividades del.a re­gi6n con mayor capacidad de acumulación), entonces el ca?ital­se valorizara en las actividades que dependen del. uso del. sue-lo. Por consiguiente, l.a utilización intensiva del suelo corno-~ª base del crecimiento económico será función de ~a qanancia-media de 1a unidad de acumul.aci6n base, es decir; 
dN = h (g) 
y l.a productiviaad de la tierra va a depender de la acurnul.a -cion de capital y el rendimiento del suelo, comparada con la-productiviaad ael tranajo en términos de la producción de au­tosuosistencia. Es decir, 
é) f -­
3N -h (K, r, w 
donde w representará un parárne~ro conocido antes de iniciar-la explotación del.os recursos naturales bajo consideración. 
e) La fuerza de tranajo como recursos para la valorización. 
En re~aci6n a la tasa de crecimiento de la oferta de trabajo, ésta va a depender entre otras cosas del.a tasa de crecimien to de la pob~aci6n con capacidad de aesempefiar actividades ­
. ¿5
productivas Por su parte, la demanaa de trabaJo, que es realmente la que interesa al capita1, dependerá ae la acu~u1~ "
~
cion de este en oase al crecimiento económico ae la región. 
C\,' oostante, la tasa de crecimiento ae la demanaa de traba10, \desarrollo del trabajo asalariado en la región}, no aepenae­rá en general de la acurnu1aci6n de capital, sino de la tasa -de incremento de la existencia ae capital var±aole, Si defi­nimos al capital variab1e (que representa 1a proporci6n de1 -capi~al que se transforma en pago a los trabajadores}, como ­~.L =V= aK, aonae wrepresenta e1 salario nominal por tra -bajador definido en términos ael proaucto de subsistencia, y­
2. representa el factor de proporcionaaidad en que el cap1 ­
-1 
~al acurnulaao se transrorma etectivamente en salarios, en don de t~ndremos que la qemanda de trabajo depenaerá de que en la rt:lación, 
dL =I q a1 aK -a1K (dq) 
q) 
au~ente 1a proporción áe1 capital acumulaao que se transrorrna en capital variable, suponiendo a wcomo constante, es decir­que dL = a1 . dK 
w 
En re1ac16n al incremento de la proauctividad del trabajo,-­ésta, al igual que el uso ael sue10, tiende a ser funcion ael c3p1ta1 acumulado, manitiesta tanto en las meJoras incorpora­dJS al suelo, como en la demanda de trabajo asalariado, es de cir, 
2~. En el medio rural, la capacidad de craDajo de la poblaci6n comienza -desde la niñez, sobre tacto si en esca la familia constituye todavía la unidad economica tundamental. 
jf = K'.K) 
~L 
tenar~nos entonces que la función ae crecimiento de 1a economía, dependerá de la acumulación de capital. Interesa conocer enton -ces los mecanismos a trav~s de 10s cua1es se orienta ~sta. 
de La acumulación ae capital en la reproaucci6n ampliada. 
Entre mayor sea el producto de la reqion en relación a las nece­sidaaes ae reproduccion de la población asentada en ~sta, exis ­t:rán mayores posibilidaaes de aue en la misma se promueva 1a acumulación ae capital. De igual manera, el capital tendrá como­referencia la ganancia (q') a obtenerse en relacibn a 1a qanancia m2aia \q) ae la unidad de acumulación en la cual ha descansaao la acumulación, Por consiquiente: 
dK -k(~,q'J 
es decir, el capital se desp1azará preferentemente hacia 10s es-p~c1os en los cuales los nive1es ae renta y de qanancia sean su-p~riores a los restantes. En este sentido es aue puede aseverar­se que es el capital el que promueve la existencia de nuevas re­~iones econOmicas en relación a su valorizacion. 
Por detin1ción, el exce¿ente económico medido en t~rminos de plusvalor puede representarse por: 
M = , -wL 
De igual manera, daao que 
q' = M = M 
C + V .l\ 
tendremos que M = q'K 
es decir K = y wL
~--­
q' 
~6tese la situación más favorabie para inducir la movilidad del capital hacia nuevos espacios económicos la constituve el nroce 
so de sonre-acumu~aci6n, dado que para otras situaciones, el capital puede l'ncontrar posibi~idades de revalorizarse en J.a uni dad de acumulacion. En este caso q > q' no tiene que cumnlirse­necesariamente, dado que es factible oue se acepte ~a condición que g = q•. Bajo esta situación especia~,; 
K = Y -WL 
q 
y por consiguiente, 
dK = dY -wdL 
c. 
Dado que aL = a1. aK 
q 
tendremos que, aK = 1 . av ª1+CJ 

En este caso 1a tasa ae acumulación de capitdl dependerá cte la tasa de crecimiento de la economía, así como del factor-de proporcionalidad en que el capital se invierte como fon-do de sa1arios. 
Otra a1ternaciva que el capital posee para movilizarse hacia nuevas unidades, la constituye el proceso de rotación de1 ­capital, o sea, ae la duración de 10s procesos productivos. Esta vía no restringe 1a movi1idad del caoital en función -de los recursos existentes (preferentemente fuerza de trab~ 10 y recursos natura1esJ, s~no que incluso, permite su ac~ mu1aci6n en actividades que con anterioridad han facilitado y/o apoyan ésta. Además, y como ya ha sido señalado, es esta interpretaci6n de la movilidad de los recursos en el tiempo l o que permite integrar el aspecto espacial especítico. 
e¡ La rotaci6n ael capital. 
El desarrollo se geuera con mayor pronabilictad en las unid~ des de acwnulacion en las cuales e1 capital rota y acumuLa­más rápidamente. A partir de ta1 cumulación, se incrementa-la ínter-relación económica, siendo los canales de desnlaza miento aquellas actividades capaces de favorecer una mavor­velocidad d~ rotación del capital en los nuevos espacios, ­y por consiguiente, que pueden dar margen a una mayor acum~ laci6n para el capital desplazado. De aquí que la forma aue en un momento determinado puede adquirir e1 capital movili­zado resulte en cierta medida un medio que conduce ar menor ti.empo de recuperacion del capital invertido, constituyendo este hecho una ae las condiciones que resultan de mayor in-terés para tavorecer el desarrollo cte las actividades en 
-. 40­
los nuevos espacios. Este pianteamiento constituye la base a -partir cte la cual se inteqra ei analisis dei "factor tiempo" en el proceso ae producción aquí descrito. 
De una manera general¿6 puede aceptarse que ios niveles de ac~ mulacion ael capitai a partir de los tiempos de rotación pue ­den determinarse por la reiación 
K. 'J' = D 
en la cual, D = f (Y-WJ/g = F.c 
conae K representa el capital acumulado, t ei tiempo de rota-cion o de recuperación del capital adeiantado e,~ el tiempo­de rotacion del c~pital fiJo, g la tasa de ganancia media de-la uniaad de acumulación, y (Y -W el monto de ganancias a~ solutas de ia unidad de acumuiacri6n tn6tese su aquivalencia ­con el piusvalor). Finalmente, LJ puede ser consideracto como ­
el parametro que representa un nivel o estado de acumulación­entre uno y otro período cte rotación. 
En este caso, ia tasa ae qanancia esperada \q'J en ia unidad de acumuiación será 
g ' = g • ( .t' /T J 
de tal manera que ia menor, igual o mayor tasa cte ganancia -esperada (g') correspondiente a la tasa de beneficio media -
lq), depencterá respectivamente de que el tiempo de rotaci6n­ael capitai invertido inicialmente sea mayor, igual o menor­que el tiempo cte rotación medio existente en ia economía en-su conjunto. 
Ló. 1.,;fr, Miguei 19~3 
-41­
Si se acepta que e1 nivel de inversión tla tasa de acumula ­c16n de capital) puede determinarse por la relacioón: 
dK = (u+b.g'. 'T'/1"). dY 
en la cua1 (u+b.g) repre~enta e1 acelerador dela inversi6n,­pueoe determinarse que entre mayor sea el tiempo de rotación de.1. capital en la unidad ae acumula:ción, baJo consideraci6n, mayor será 1a tasa ae inversión requerida para dicha activi-dad. Por e1 contrario, entre mayor es e1 espacio de la uni ­
dad de acumalaci6n, las tasas ae inversión requeridas son e~ da vez menores, lo cual rec"lama que los tiempos de recupera­ción de la inversión se hayan reaucido notablementa ~s decir, el incremento del espacio desacelera las tasas de acurnulaciDn de capita127 , tal y corno se onserva al sustituir T por E a través del coeficiente de elasticidad espacio-tiempo en 1a relación anterior, de tal manera que la misma se convierte ­
en: 
dK = [M+bq'. tfl/aF)] · d Y 
f¡ Conclusiones 
Hasta aqui, de una manera suscinta se na descrito una de 1as rurmas generales que pueae asumir el crecimiento cte una uni-d.id de acurnu1aciOn(.reproducc16n simple, lo cua1 implica que­en tal caso se intensifica el emp1.eo ael espacio; o ae repro ducci6n ampliada, y en este caso, a la intensidad del tiempo corresponae una extension ael proceso económico); así corno ­la participación ae los factores de 1.a producción en tal ere cimiento. 
27.Cfr,el punto 6b 
En ti§rm1nos ge!lerales, esta participación se ha integrado en ba­se a la des2r1pc16n qenera1 del proceso de acurnu1ac16n del capi­tal corno el runaarnento que nos explica el desarrol10 de las un1­dade¡; de acurnu.1ac 1611, de¡;cuoriéndose a icho proceso partiendo ael hecho de que so1amente ex1sten "factores na-curales" (tuerza ae-­trabaJo y recursos naturales), los cuales poco a poco pierden su dinámica específica ell la medida en que se intensifica la rota ­c1ón del capical. 
Una interpretac1on de aicna descripción es que el crecimiento ­e:::p..:1.cial de las un1daaes ue acumulación puede inauc1r a.1 decre -cimiento ae las tasas de acurnulacion de capital. Aunque dicha o~ servaci6n resu.1ta interesante, se requiere arnp.1iar la vis1ó11 ana lftica de.1 proceso de crecimiento económico en qeJ1eral, aado aue éste no necesariamente es explicado por la acurnu1ac16u de cap1 -tal; y en segundo término, porque una visión global puede permi­tir la 1ncorporaci6n de otros fenómenos que requieren ser exp1i­cajos, b~sicarnente, el proceso de crecimiento cic1ico de 1a eco­nomía, aunque sea en su sentido más general. 
En los s1qu1entes apartados se retorna esta propuesta ue auá.1is1s. 
ti. EL PROCESO GLOBAL DE CRECIMIENTO CON F.SPACIO. 
A. Genera.1idades. 
Una iuterpretación del proceso ae crecimiento con espacio es que en lct t:!Cuaci6n 
d f = qrad f .dY + 3f/ aF.) .dE = grad f.dY + 3f; 3'I') \T'.dF./qE) 
::;1 n es perfectamente e.1á!::itica ( tieJJde a infinito y el creci -miento se efectda con e.1 uso 1ntens1vo ael espacio,, 
df""' grad f. dY 
representando dicha relación la función tradicional de creci­miento sin hacer referencia explícita al espacio. 
~in es perfectamente inelástica (tiende a cero y el crecí -miento se efectúa con emoleo extensivo del espacio), el anor te dei factor espacio-~iernpo al crecimiento tiende a hacerse 1ndeterminado. Para una elasticidad unitaria. 
df :; grad f. dY -( af/ o'J' J ('J'. dE;E) 
D2staca entonces que la situación que tavorece el rápido ere cimiento se manifiesta cuando se nace un uso intensivo ael -espacio, es decir, cuanao la re1ación espacio-tiempo es e~ás tica ln~1). 
G. La relaci6n espacio-capital 
E~ funcion ae la rotación dei capital, 
K ((1 n E/a) + a2 ) = v y3 que como qued6 señalaao K'J' = D, y relacionado con el es pacio 
'J' = ( ln E;a) + a2 Por consiquiente, dK = -(K.d~) / &(ln E+ a3) 
donde a, a2 y a3 son constantes. En qenera1, en base a 10s su puestos hasta aaui forrnulaaos, el espacio será un factor oue con tribuira a la acumulación de capital si el crecimientose produce a trav~s ctel uso intensivo del espacio (es decir, cuando e1 ~ac­tor espacio-tiempo resulta e16stico), ya aue para el caso cuand0 el crecimiento está acomparado de un uso extensivo de1 es:Jacio ­la acumulación de capital encuentra ooco estimulo para efestuar­se. Gráficamente, la re1aci6n espacio-capita1 puede representar­se de la siauiente manera: 
K 

en 1a cual para el ranqo ( 0< E< l)1a acumulación es neoat1va. p~ra E>l, K alcanza los niveles mas elevados, oero a mediua aue E se hace infinito, K tiende a hacerse cero; situación aue con-cuerda con ~1 fenómeno senalado de que e1 oroceso de acumu1aci6n de capital preterentemente se verá acampanado de uso 1ntensiv0­del espacio. 
una interpretación que puede darse a dicho comportamiento es que el primer ranqo corresponde a una uniaad ae acumulación cuvo u~­sarrol.10 no se sustenta en la acumu.Lación de capita1, v crue es c1 p.:,rtir del segundo ranqo oue puede hablarse, propiamente et ichrJ, ­
-45­
de~ desarrol~o de una unidad de acumulación, en el cual el ca­pital ocupa un papel preponderante. 
Puede deaucirse que en tanto que e~ tiempo de rotacion por sí­mismo tiende a favorecer la acumulación de capital, no ocurre a1go similar con el ernp~eo exclusivo ael espacio, factor que -tiende a provocar 1a desacumulación.de capital. l'or consiguie~ te, a.L igual que el procesp de crecimiento global, la acunrn1a­ci6n de capital resultará preferentemente intensiva en el con-sumo de espacio. 
c. La relación espacio-tiempo corno factor que orienta el desa­rrollo. 
Ahora bien, la conc1usi6n anterior no necesariamente implica­que .Los procesos de crecimiento o de la acumulaci6n de ca~i ­ta.l tienden a nacerse nulos si se sustentan exclusivamente en 
e.L espacio, o en otras palabras, que para a.Lcanzar su desarr~ 110 6pt.irno puecten prescindir del empleo de este. Más bien, la idea implícita en e1 presente análisis es que e1 tiempo, al -igua.L que el espacio, son "tactores de inducción" del proceso de crecimiento, es aecir, son tactores que orientan el empleo de los factores de proaucci6n (K, L, N} oue "si trabajan". Ha sido mencionado ya, el espacio, al igual que el tiempo, si oien necesarios en la producción, son factores que "no traba­jan". 
Para el eJernplo aqui propuesto, a rnectida que se acelera el ere cimiento, si el consumo de espacio se hace mayor, dicho proce so coincidirá con el empleo intensivo de~ tiempc, aue, puede­decirse, compensa e.L impacto de decrecimiento que genera el ­
-46­
uso excensivo del espacio. ~or el contrario, la lenta rotación ­es la que genera el uso intensivo del espacio. A este respecto,­
lo que conviene recalcar es que a medida oue las econom1as y el-proceso de acumulación crecen, las tasas de crecimiento no serán tan elevadas como en 1as primeras etapas del desarrollo, sino --que la relación espacio-tiempo aparece como un factor que desac~ 1era éstas y orienta las preterencias hacia uno u otro factor de la producci6n según sus productividades, de tal manera de compe~ sar la baja del crecimiento a través del mayor aporte de los fa~ Lores de la producci6n (K, L, N). uicha orientación quedará de -finida por la relación ya se~alada: 
cos Q = df 
1grad f 1 1 dy = 9rad f. dY ( 'o f;aT) (T.dE;q.E) 
1 qraa t 1 ¡av 1 
y puesto que df tienae a ser aecreciente a ~eaida aue n tienae a cero, Q será mayor de cero, orientacibn que no favorece el ere -cimiento máximo de 1a economía, el cual se lonrará cuando: 
dt = grad f. dY =1qrad f l. 1dYI 
o 
sea, si existe un proceso de crecimienco con uso intensivo del espacio, es decir, cuando e1 factor espacio-tiempo es perfectamen te elastico~ Notese que esta situación concuerda con el proceso -de acumulación de capital, el cual para efectuarse en condic~ones óptimas, también requiere del emp1eo intensivo del espacio. 

D. 
Cícios económicos y crecimiento con espacio. 

a. 
La economía global 


_47_ 
Supongamos una situación de estancamiento en una determinada ­. d 1 . 6 28 1 ,. d 1
unida ae acurnu aci n . En ta caso, T = Y, provocan ose e decrecimiento máximo de ctff aebido a la rotación ael capital -fijo lF), corno e1 f.actor principal que afecta el proceso cte crecimiento, es decir, 
dff = gract f. dY + {F.dE /nE} 
ue esta manera, el impacto del estancamiento será mayor en las unida..des de acumu.lacibn en las cuales la actividaa económica -aescansa en un elevado stock de capital, y la diversif.icaci6n­de ias activiaades, así como la organización de la proctucción-
¿9. 
es minima . ~n esta situación, E se detine por la relación: E = c. e a'F 
representando ésta e1 nivel ae extensión mínima de 10s procesos económicos, 
28. 
También en este suoapartado se retoman las principales observacio ­n0s relativas al tema derivadas dei a:rtículo "La rotacioq del capital a es cala regional, Implicaciones", Miguel, l':183. 

29. 
Puede suponerse que "las grandes economías urbanas de estructuras di -versificadas tienden a reproducir el grado nacional de inestabilidad cícli ca mucho mayor, puesto que algunas tienden a especializarse en las activi~ dades mas inestaDles y otras en ias actividades más· estables11 lThomson, -­1~71, pp 177-22b). 


Por su parte,. ei auge pleno representa el período en el cual se­maximiza el impacto cte expansión ae los ciclos económicos, ya que entonces, el tiempo se reduce a la rotación del capital cir-culantes, es decir, T = b, y por consiguiente, 
df $ = grad f dY + ( af¡aT) (b .d,1!;/n. E) 
al igual que en el caso anterior, t; adquiere una nueva relación, 
.t: = c.eª" 
la cual representa la extensión máxima cte los procesos económicos. 
Desde este punto cte vista, el impacto del proceso de auge será ­mas ravoranle para las unidactes cte acumulación en las cuales la­activ1dact económica descansa en un elevad.o stock de capital, y -que poseen un elevado graao de diversificación de las activida­des y de la organización de la producción, lo que favorece ia rá pida rotacion ctel capital. 
Puede dectucirse la tasa de ctecrecimiento general que los ciclos­económicos inducen en el proceso de desarrollo económico con es-pacio, la cual estará representada por: 
df'= s l at/aT) (1-.Qo) (at:/n.E) 
c10ne1e 1 < it> = F < co. • Las mayores tasas de decrecimieni:o serán
-\ ....: 
t,
inducid.as en las unidades de acumulación en las cuales ei ­capital rota más rápidamente. t:n las unidades de acumul~ciDn ae lenta rotación, la tasa de ctecrecimiento económico global será­menor. Esta apreciación concuerda con la observación de que se­ra en las unidad.es d.e acumulación más capitalizadas en las cua­les ias rluctuaciones económicas tendrán mayores repercusiones. 
-49­
El factor esp~cio manitestara su mayor o menor influencia depe~ 
d:iendo de 1a elasticidad espacio-tiempo presente en e.1 proceso. 
Tarnbién puede aeducirse la variación cte ~ a partir de la :fluc -tuación de la rotación deoida a los ciclos económicos, de tal -manera que si 
.t'
s
E' =J dE = f n. (aT/T) 
s
FE entonces, c1 (eaF eª.s)
E' = ­
y ror consiguiente, la oscilación de los "va.lores' de E será una funcion ae los valores respectivos a los tiempos de rotación. 
No obstante, en las situaciones de auqe y éstancamiento se pie~ de .la nocion ae la importancia ctel espacio, pues estas provocan un comportamiento indefinido del empleo de recursos que "si tr~ bajan" en las propias unidactesl de acumulación. Por consiguiente, las etapas del ciclo de acumulación en las cuales e.1 espacio ad quiere una mayor connotación v que de hecho tavorecen la movi.li aad del capital, las constituven la recuperación y e.1 cuasi-auge, pero en términos genera.les, puede sefialarse que es la reducción del tiempo .1~ situacion más favorable para acelerar el crecimien to de la economía con espacio. Por e.1 contrario, el alargamiento del tiempo provoca la contracción del proceso de acumu.1ación, da do que la variación relativa ael tiempo cte rotación ocasiona un­efecto multiplicador en el proceso de acumulación para favore -cer el crecimiento o decrecimiento de la 
-50­
economía30 . 
b} El proceso de la acumulaci6n de capital. 
Por otra parte, se se~al6 que en el caso cuando el ~actor espacio tiempo tiende a ser inelastico, la acumulación de capital tiende-a decrecer. 
Esta situaci6n puede ser similar tanto para una economía que ha -alcanzado su más alto nivel -de desarrollo como para una economía­cuya acumu1aci6n no aescanse en el empleo de capital, dado que en estos casos serfan la fuerza de trabaJo y el aporte de los recur-sos naturales los factores básicos del crecimiento; aunoue la cti­terencia sustancial en re~aci6n al menor o mayor empleo del espa­cio sería que en la primera situaci6n su uso seria extensivo daao su uso intensivo del tiempo; y en la segunaa, el empleo del espa­cio sería intensivo daao su uso extensivo del tiempo. En este ül­timo caso, una rEiduccion del tiempo total de rotación no necesa -riamente se manifiesta en una expansión del espacio, y el crecí -miento de .la economía podria llevarse a cabo más adecuadamente in corporando una mayor cantidad de tuerza de trabajo, recursos rnatu rales, pero soore todo, capital, buscando la diversificaci6n de ­las actividades. Esta situación ha quedado senalada en el comport~ miento de la relación espacio-capital. 
30. A nivei de política económica, y oajo los supuestos aquí propuestps, se-deduce que para reducir los efectos del estancamiento, preferentemente se debe acelerar la acumulación de capital a través de la reducción del tiempo total -de rotación, o en su detecco tratando de incrementar el tiempo de rotación del capital circulante en las actividades en las cuales la acumulación es mas ra-­pida. De igual manera, para preveer o reducir a1 mínimo los efectos de un pe -ríodo de auge, se debe reducir 1a velocidad de rotación en las actividades di­námicas, o tratar de incrementar el stock de capital preferentemente en las actividades productivas que requieran de más capital fijo para promover la acu mu1ación, como puede ser el caso de la agricultura, con la finalidad de aumen-tar el tiempo de rotación del capital. 
-51 -
Pero por otra.parte, el hecho de que en una unidad de acumulación que ha alcanzado su máximo aesarrollo la tasa de crecimiento sea-prácticamente nula, no necesariamente implica ciue el "-Factor cap~ 
ta.1desaparece de la actividad económica. Ha sido señalaao que ­el que se incremente e1 empleo de1 espacio no necesariamente im -plica que se detenga el crecimiento de .La economía, dado aue ~sta tiende a crecer por el uso intensivo del tiempo. Pero, si en una­unidad de acumulación el capital no solamente implica la existen­sia de un recurso de la producción, sino que además, la dirección de ésta, entonces necesariamente cuando dK = O, o dK =ci0 se re-quiere 1a intervención ae un nuevo o div~fsos 'aqen~~s' que cum ­plan dicha tunción para 1a unidad de acumu1aci6n. El Estado por ­eJ~mplo, tiende a eJercer esta en las moaernas economias. En ­O'C.ras pa1abras, la cuestión regional, al igua.1 aue la economia en ge:1eral, también rec.lama de aiversos aqentes capaces de orientar­su desarro.110, resaltando la circunstancia de gue entre mavor sea el ámbito regional bajo consideración, mayor será dicho rec1amo,­dada la estrecna relación que existe entre las tendencias del pr~ ceso de crecimiento global y de la acumulación de capital de desa rro1larse a través del uso intensivo del espacio. 
c} utras consideraciones 
Otra situación importante se presenta cuando df= o" y cos e = o 
dado que entonces e.1 va.Lor dY será función directa de1 "emr,leo -de espacio·· y de la productividact de 10s t actores en las condi -ciones ya existentes, de tal manera 1ue 
grad f. dY = -( af/'JI'J ('J'.dE; 11.E) 
Para 1ograr entonces un mayor aporte ae los factores de creci -miento se requiere acelerar 1a rotación del capital \reduciendo T), o bien, ensanchar e1 emp1eo ael espacio (promoviendo el ere cimiento ae EJ, es decir, adecuar un tactor espacio-tiempo ine­1ástico a1 proceso de crecimiento econ6rnico, tal y corno había -sido sugerido con anterioridad, 
7. EL PROcESu DE 1NT,t;RR.t;LAcION DE LAS UNiuAD,t;S D.t,; ACuMULAClON. 
Al efectuar la diferencia entre 10s niveles de acurnulaci6n de-­jl
dos unidaaes puede aceptarse que 
Kifó. 'J'l-= n* 
donde K•representa la aiferencia de1 capital acumulado entre ­la unidaa más desarro1lada y menos desarrollada; vx el desnivel interregiona1 de desarrollo, y . T X el tiempo diferencial de acu­muiac16n, de tal manera aue 
('J'2 -'J'1)/Tl • 'J'2 = (1 -Q ) /Q .'J'2 
donde T1 = B.T2 ; T2 > T ; y O ~B::_ l; siendo T2 y T1 el tiempo de
1 ro~ac16n de 1a unidad de acQmu1aci6n menos y más desarrollada­
respectivamente. 
aT*
ve esta manera si E*= e.e 
entre mayor sea t2 respecto a t 1, mayor será ei. espacio d1fe -
rencial que la un1daa de acurnulacion más desarrol1ada abarcará 
en relaciona la uniaad menos desarro1laaa. 
31. N1guel, 1983 
-53­
ue iguai manera, si se supone una situación inicial de desarro­llo en la cual todos los parámetros y variam1es poseen valores­iguaies, a excepción ae los tiempos cte rotaci6n, tenctremos que-la tasa diterencial de los niveles de crecimiento entre las uni aades de acumuiación consicteradas será: 
equivalente a df = { -af/ él'J') .'T'2 (9-1) {dE/f\_E) 
de tal manera que 1a diferencia mínima de ias tasas de creci­
miento cte las unidades de acumulaciOn se daría cuando 9 = 1,­
es decir, cuando·t2 = t1,o los tiempos de rotación cte los ca-
pitales sea similar para las mismas, ~uecte corroborarse enton 
ces que las tasas de crecimiento económico inducictas por la -
interrelación de las unidactes cte acumulaci6n, serán proporci~ 
na1es al tiempo de acumu1aci6n de la unidad menos desarrolla-
d.a• 
Por consiguiente, dado que es la 1enta rotación del capital de 
las unidades de acumulación en conaiciones más ctesventajosas-
la que inauce a la mínima interre1aci6n, lo más adecuado es -
inducir e1 crecimiento económico de éstas como alternativas -
para equilibrar el proceso cte desarrollo glooal, Ello se pue­
de lograr a traves de una estrategia que promueva el crecimien 
to con uso extensivo de1 espacio. 
8. CON~LUSIONES GEN~RALES. 
A) Apreciaciones soore el análisis económico regional. 
~1 modelo propuesto describe el proceso de crecimiento económico ae las unidades de acumulacibn. En términos abstractos, este te­nómeno. tiende a ser explicado por el hecho cte que la situación -que más favorece el r~pido crecimiento econ6mico es cuando se ha ce uso intensivo ctel espacio, es decir, cuando la relaci6n espa­cio-tiempo que afecta el proceso de producci6n es elástica. Pero si se toman en cuenta las tendencias que la racionalidad del ca­pital impone al desarrollo económico en general, puede deducirse 10 contradictorio del proceso mfsmo de creci'míento en el cual el tiempo y el espacio aparecen como factores cte la producción, --puesto que tales tendencias J.nducen al empleo intensi:vo ctel tiem po y como contraparte, al empleo extens·ivo del espacio, al igual que las tenaencías a que induce e1 proces·o de crecimiento global. Un argumento que puecte hacer compatibles· ambas apreci.aci'ones la--constituye el considerar que en el corto plazo, se '!IJanifestará.,. la concentración de recursos según las necesidades de la acumula ción de capJ.ta1, pero que será en el largo plazo cuando necesa­riamente. el crecimiento económico requertrá de un U$O extensivo­del espacio. 
La noci6n de ~empleo del espacJ..011 que nos· sugiere la propuesta -puede resultar paract6Jica en cierto sentido al referirse a deter minadas situaciones de la realidad concreta. Por ejemplo, en -relación al uso del suelo las actividades financieras reclaman -una gran concentracf6n, pero no se puede deducir de estasituacim que el ''uso del espacio" sea intensivo. Otro caso paradójico -.... 
-55­
se presenta en el caso de la agricultura tradicional para la cual, la exp.1icación que nos Ciaría .La visión prea.ominante es que es una actividad dispersa que hace un uso extensivo de1­espacio. El modelo ctescrito nos seña.La lo contrario. Pero en tonces, ¿no es cierto que en e.1 m~smo sentido efectivamente­se incrementan los costos de transporte a medida que se "ext1.enae" el uso del espacio, y que es esta necesidad de anorro lo que induce a la concentracibn?. El modelo aquí pr~ puesto no niega esta situacibn, e incluso .1a viene a corrobo rar porque a medicta que se·intensifica la actividad económi-ca tienden a reducirse .1as tasas de crecimiento de la econo­mía, 10 que en otro sentido sería una forma de manifestar que se incrementan los costos para la producción, por ejem -plo; deoido al renorneno ael transporte. La diterencia estriba en que el. moaelo consideraría al transporte mismo como una -torroa que asumen las actividades de 1a unidad de acQmu.1ación cuyo efecto, aaem~s,actúa inmediatamente sobre el ensancna -miento ael espacio. Es decir, esta actividad no se concebi -ría corno la manifestación evidente de.1 obstácu.10 que repre -senta una de .1as termas ae uso del factor tierra, sino como una torma que necesariamente adquiere .1a especia.1izaci6n de la -actividaa económica. 
ue hecho, c\.lanao el entoque en boga nos "explica11 la concen­tracion a través de la demanda de espacio, los costos de trans porte y la existencia de .1as economías de escala3; nos está­proponienao las condiciones que se requieren para explicar ­la moviliaad a.e factores, pero a fin de cuentas, la concentra ci6n se exp.1ica por el tipo de uso aado al suelo y la existen cia de las economías de escala. Realmente nos dice poco acer 
32. Cfr. llemansen, 196~ 
ca ae la expansi6n de la economia, v del tipo ae actividades ~ue tienaen a aesarrollarse en un territorio aado. En un ejem~lo co-tidiano, el enfoque traaicional nos diría las condiciones neces~ 
rias para que dos correctores pudieran presentarse a competir du­rante una hora para intentar recorrer J..a mayor distancia posible en aicho período, pero no nos explicaría por aué uno correría más intensivamente que otro o viceversa. ue una manera general, 
el modelo aescrito intenta mostrar otro posiol~ fundamento para­interpretar la evo1.uci6n de 1.as economias en el tiempo y en el -espacio, sin necesariamente.excluír las explicaciones que deri 
vAn del analisis de 1a economía regional actua1 y que es necesa­
rio tomar en consideración para tal interpretación. 
El enfoque tambiErn nos permite explicar el impacto de los ciclos económicos, los c:uales han aparecicto como causas ae la variaciér, del empleo del espacio, más que como una consecuencia de este he cho. Por un laao, ha sido destacado que en términos generales, serán los períodos de auqe los aue tavorecen el uso extensivo del espacio en tanto aue en los períodos de estancamiento, la actividad econ6mica se restringirá al empleo intensivo de éste.-Por otro lado, se ha dado por supuesto que independientemente de los etectos ae las fJ..uctuaciones económicas, el proceso de acumu lación ae capital manifiesta una tendencia a reducir eJ.. tiempo -de rotación,, por lo cual, al margen de las fluctuaciones en la -demanda del espacio, si se manitiesta una tendencia a oue ésta ­sea cada vez mas creciente, es decir, el crecimiento económico -subsumido en la 16gica de la acumulación ae capital posee \Jna demanda f1uctuante no homoq~nea pero creciente de espacio. 
l:\.; efectivamente ser creciente la demanda de espacio, un Íenóme-no previsible en el largo plazo es que las tasas de crecim1enc0­
de la economía y de ia acumulación de capital tender~n a ser cada vez menores para una unidad de acumuiaci6n dada, es decir, ei uso extensivo ael espacio daaa la intensidad de empleo dei tiempo induce a la aisminuci6n o desaparición de ios elementos que esti­mulan 1a acumulación de capital, pero este hecho, si bien puede -ser un inaicio del agotamiento de una unidad ae acumu1ación orien tada por 1a racionaiidad del capital, también puede constituír -­la clave para explicar que una vez alcanzado cierto nivel en el -cual la acumu1aci6n de capitai deJa de ser la oase del crecimien-to de 1a produc~i6n, se requiere de la intervención de otros agentes capaces de imponer una nueva racionalidad que induzca el-crecimiento de las unidades de acumulación para las cua1es el es-pacio posee una relevancia especial. 
Otra opinión que en este sentiao puede apoyar la noción de creci miento econOmico con espacio, la constituye ei promover el de-~ sarrollo económico a partir de la qeneraci6n de nuevas unidades­de acumu1aci6n; no precisamente ampliando los canales de acumu-­laci6n ya existentes, sino efectivamente creanao nuevos centros­capaces de promover unidades autónomas de crecimiento económico. Una limitante la constituye ei qrado ae monopolización que en su conjunto posea la economía, puesto que en tal caso, ei desa -rrollo de ·~nuevos.. espacios económicos, en apariencia diferentes a los ya existentes, solamente pueden constituír extensiones de-las unidaaes ae acumulación mas aesarrolladas. EJemplos reales -de esta situación la constituye ia aparición ae filiales de ios­oligopolios o de 10s grandes bancos en nuevas r~giones geográ --ficas, cuyas acciones tendientes a la acumu1ac16n se canalizan -hacia las empresas y reqiones base; o cuando se crean nuevas em-presas en regiones potencialmente ricas en recursos, pero cuya actividad se convierte apenas en un complemento de otras econo ­
mías y regiones, y por lo mismo, su proceso ae acumulación se --convierte en totalmente aepend1ente. ~n otras palabras, la exten si6n de las unidaaes ae acumulación ya existentes en nuevos espa cios econ6micos se realiza a costa ael espacio de 1as uniaades -de acumulación que están en desarrollo, o que pueden desarrolla~ se, Precisamente en este aspecto destaca el hecho deaucido a pa~ t1r del proceso ae la rotación de1 capital, que sera preferente-el desarrol10 de las accividactes que cuando menos garanticen una recuperación del capital similar a 1a ya existente, situación --muy dír.ícil ae lograr en las unidaaes ae acumulación "nuevas", ya que las actividades más luc~ativas en el corto p1azo serán las preferidas a desarrollar, como sucede por ejemplo cuando se comp~ rala necesidaa de ejecutar los servicios publicas a 1a par que ­10s servicios comerciales propiamente dichos. En este sentido, --tambYén tiende a suceder que a medida que se intensifica e1 emples del tiempo, es decir, cuando se nace caaa vez m&s extensivo el em­p1eo del espaci·o, relativamente es indiferente invertir en activi dades de lenta rotación, dado 10 riesgoso ae invertir en 1as act~ vidactes ae rápida rotacíon Es posible que esta situaci6n facili­te 1a. generación de nuevas unidades de acumulación, pero mientras el empleo ael espacio resulte elástico, esta acción reclamará de-la participaciOn ae agent,Js ae comportamiento no necesarian,ente ­similar al ael capital, capaces cte proporcionar u orientar los re cursos hacia dicha generación. 
Por consiguience, en t~rrninos teóricos no necesariamente se re-­quiere llegar a un uso extensivo ael espacio para justificar la -aparición de agentes diterentes al capital, ya que si bien la co~ fo~mación de las actividades a nivel espacial puede depender del­proceso cte la valorización y acurnulacion ael capital, también la-génesis y reproducción de las relaciones económicas.ernerqe conti­nuamente ae otros factores corno los aspectos socio-culturales o -más evidentemente del poder de1 Estado. Si al menos teóricamente­
-59­
e.t proceso de crecj.Jniento glo.oal no se. explica exclusivamente -por la concentraci.6n cte actividades, entonces, es casi seguro -que el crecimiento desmectido de aeterrnlnactos espacios reales --por .La vía ae la concentracíOn cte capitales, recursos, inversio nes·, etc. no necesariamente se explica por .La lógíca cte produc­cí6n que tiene como fJ.:nalidad la maxim:J.zación de las ganancias-y¡o la minímizaci:6n de los costos·, sino tarnoíén por una serie -de re.1ac:1.ones soci.o-pol!ticas :J.nteresadas en la reproducción, ­en pequeños espac:t.OS' reales, de cticn.a lbgrca. Y en este sentid.o, no$ situamos en eJ. terreno socialr pero fundamentalmente polít~ co, ~s decir, nos ub1camos .en el terreno de los intereses de --ciase, de grupos y de :inctiv1duos, capaces de concentrar el aesa rrollo en unas cuantas &reas geograf1cas. Por consiguiente, J.a­con.clus:i:on al respecto es que. la concentración cte· actividades,-asi ccmo las con.secuenc:j:as de;r:1:vadas de este hecho --subdesarr~ llo de ios espactos restantes, sacrificio deJ. bienestar soc1al­en aras de -u.na supuesta acumulac;i:6n colectíva, etc.--no es un f en6meno exclus·tvamente económico expl1cacto por la lógica de la acumu·lac.to·n cte· c·apit·al•. 
Aunque las o.oservactones se:ñalactas anteriormente no·resultan to talll}ente. novedosas, 1.o re1evante en este caso es que las mismas nan si{1.o deducidas d,e 1a propuesta cte incluir el espacio como -un fqctor de la proouccí6n y por 10 mismo, se puede considerar, en t~rmin.os generales, que ha sic.to post.ole corroborar que el ct!=_ sar¡,,ollo econ6mico no so1a:mente se ori'enta por los factores tr~ dícj.onales como el cap;ttalr la t1er.ra o el trabajo, sino también por: factores:.intangib.1es como el tiempo y, lo más importante en es1:e caso, por el espacio, los cuales pueden influ:tr, directa o ¡ndtre.cta.mente, en e.1 crec:Dniento cte la economía. 
Desde -~¡ punto de v.i.sta que. compet.e al apoyo que puede propor-­
_, 60 _ 
c1onarse al aesarrollo teor1co ae la Economía Regional, es rec~ mendable profundizar en una serie de necesidades e interrogantes que airecta o indirectamente plantea e.L anal1sis llevado a efec to, como .La necesidad de interpretar mas adecuaaamente a1gunas­propuestas de .La escue.La de la economia que considera el creci­miento econ0m1co en e.L espacio; ae deducir parámetros de med1 ­c16n de algunas variables como la rotación de.1 capittal a escala regional; profundizar en los lineamientos de polit1ca económica que se aeducen de .Los se~alamientos descritos, etc. Por una pa~ te, la pretensión de que el análisis económico que no consicera 
.La variable espacio como exp.Licativo, así como el que consi{era el espacio como una constante pueden ser so.Lamente formas alter nativas del. aná.i.is1s económico recr1onal, as1 lo amerita, pero,-básicamente, porque si etectivamente el espacio aparece como un factor capaz de inducir al aecrecimiento de .La economía, la-p.Lanificación en sus aiferentes niveles, prevista en términos de crecimiento económico, debe contemplar el "efecto espacio" ­en su disefio, pues de,lo contrario, se estará previendo en fun-ción ae las tasas de crecimiento maximas, las cuales es posible que en la realiaad se logren pero en una proporción menor. Y en tal sentido, nos situamos en el terreno no sólo de la planifi-­caciOn, sino de la politica económica que compete a.L desarrol.10 regional. 
bJ Soore .Las estrategias de desarrol.10 regiona.L y la pe.Lítica econom1ca. 
Tradicionalmente, .Las medidas de .La política económica general,­se diseñan aparentemente nac1enao abstracción del "emp.Leo ae es-pacio", situac16n paradOj1ca como puede aeducirse de lo senala ­do, porque precisamente hacen referencia a economia con "pleno ­empleo11 ae su espacio. 
_ 61 _ 
Sin emnarqo, como manifiestan de una manera simpli-i:icao.a las pr~ puestas anteriores, la requ1aci6n del proceso de crecimiento con-espacio puede contribuir a ret:orzar alqunas medidas de polír.ica ­econOm1ca sectorial -por ejemplo aquellas orientadas a ctesestimu­lar o estimular el crecimiento de la economía-, o al menos avudar a clarificar el papel que la política de desarrollo reqiona1 ocu-pa dentro del contexto de la política económica aeneral. 
El hecho de que todavía se posea un elevado grado de incerti-­dumbre acerca de la importancia v relevancia de las ctenominadas -políticas de desarrollo regional se ctebe_, entre otras cosas~a oue­1a Teoria ~coflómica General na dado por supuesta la incidencia espacial de sus propuestas, ya que la Economía Reriional solarnente ha contriou!do, aparte de adaptar los modelos Micro v Macroecon6 micos al análisis espacial, a dif:erenciar tactores como "las eco­nomias de escala" y e.1 "transporte", como especificos o más pro -pios del proceso cte desarro.110 reqional, sin visualizarse la im -portancia de sus propuestas en el contexto económico y del desa ­rr01lo qenera.1. Por lo mismo, la actividad propia de los anális -tas y planiticadores del "desarrol.10 re0iona111 puede oarecer pre­tenciosa pues en su caso, si no existe 1a suficiente claridad de-la importancia y alcances de sus acciones, entonces la oolitica -económica debe aejarse a carqo de .1os economistas, y las decisio­nes finales de .1a p.1anificaci6n reqional en manos de los "urba-nistas", puesto que entonces e.1 desarrol.10 reqiona.1 se reduce a ­1a p.1anificaci6n de .1a dotación de la infraestructura urbana e ir. terregional. 
Pero lo cierto es también e.1 hecho de que e.1 poseer serias ductas­acerca de porqué a pesar ~e las diversas previsiones se man,:ienen y se ensanchan las desiqualdades reqionales, o en su defect~, co-mo se explica oon mejor certeza el desarrollo de .1as reqiones cor.­mayor riqueza, manifiesta la necesidad de que los enfoques y 1as­
-62­
previsiones téoricas y orácticas, si no insuficientes, al menos 
no estan aqo·c.adas como podría suponerse. 
Y en tal sentido, la futura evolución de 1a Economía Regional -tiene mucno que aportar al conocimiento de la realiaad y a la -comprensión de los alcances de la Teor1a EconOmica ~eneral y, ­es precisamente en e.1 terreno de la política econbm1ca donde to-davía dicha evo1uc1ón puede manifestar en .10 inmediato su impor 
. 33 ­
tanc1a. 
Por lo que respecta a las ºoncluciones generales de la propues­ta, éstas coinciden en que cuando se deseen obtener elevadas ta sas de crecimiento en un ámbito geográfico determinado, la es -trategia de desarrollo regional adecuadaconsistirán en la con -centración espacial ae la actividad económica a desarrollar. Las polít~cas que intentan .1im1tar el crecimiento de la econo mía denen apoyarse en estrategias regionales descentralizado --ras ae los recursos. En este caso, los conceptos de concentra ­~ y desconcentración estarán sujetos a los criterios de qui~ nes ctiseñan e implementan .1as medidas respectivas, pero la rorma en que se interprete la manera de l.1evarse a cabo .1a acu­mulación de capital para los ámbitos geográficos en considera ­ci6n, sera decisiva. Desde la perspectiva aquí analizada, d1 cna acumulación podria regularse preferentemente a través de .1os constroJes y estímu.1os a la rotación del capita.1, que no ne cesar1amente se restringen a la estera de .1a circulación. !<ea1­mente, se conocen pocos antecedentes operativos de esta natura­leza, salvo los re.1ac1onados con la regulación de la tasa de 1~ terés promovido por la política financiera. ~ste hecho, aunado-a 10s ya seña.1adosJno hace sino corronorar que queda mucho por nacerse en ~l terreno del análisis y la 9peratividad de las pro puestas de .1a Economía Regiona.1. 
33.. Ver el Anexo titulado "€recimiento y Espacio". 
63 
A N E X O 
CRECIMIENTO Y ESPACIO • 
Las formulaciones del presente Anexo, se fundamentan en las proposiciones del an6lisis desarrollado anteriormente. 
CREcIMlEN'J'O Y r;SPACIU 
EL MOUELU DE cREcIMlEN'J'O Nr;OCLAS1CO BASICO. 
Anteceaentes: 
En 1a siguiente propuesta se torna corno referencia el modelo ae cre­cimiento básico formulaao por Solow, para una econornia ae un so1.o -prooucco Q, el cua1. puede consumirse o invertirse, y cuyos supues -tos son los siguientes: 
a). La tasa ae. crecimiento de 1.a fuerza de trabaJo está daaa ex6ge 
namente como g1; e). La función de proaucci6n es O= F lK,L), aonae K representa el-insumo de capital (horas-máquinas por unidad de tiempo,, y L la mano de obra o fuerza de trabaJo (noras-nomore por uniaad ae ­,:iempoJ ¡ y q el proctucto real por unidad de tiempo; 
c). ~l anorro y 1.a inversion son una fraccion tija de 1a producción. 
tl modelo de crecimiento neoclásico se funda en una funci6;1 de pr~ duccion con rendimientos constantes a esca1a, susticuioilidaa de1.­capital y la ruerza de trabajo, v productividades marginales decre cientes. La función de produccion 
<,¿= F lK,L) 
es homogénea ae grado uno, o en otras pa1.abras, muestra rendirnie~ tos constantes a escala. Lo anterior siqnitica que si todos los -insumos camoian proporciona1rnente, la producción cambiará en la -misma pr,oporci6n. Es decir, la tunci6n de produccicn puede escri­
birse 
a0= r· (aK, aL) 
·65-­
El model de crecimiento neoclásic básico sin p-ogreso técnico pro­duce el resu tado de que cuando la econ0mfa está creciendo a lo largo de la ruta de crecimiento de equilibrio a 1argo plazo, 1a producción y el ­capital crec~n a la misma tasa que la fuerza de trabajo, es decir 
Q= K= L= ºL .-(dQ / .
donde (dWdt)iK= K, (dL/dt)/L= L Q-'dt) Q, y 9L está dada e:6gen~ mente. 
El equilibrio del crecimiento con espacio. 
Las conclusiones señaladas no necesariamente co"in·:iden en situa· iones más reales, o al modificar los supuesto3 iniciales, ya que el capital, ­la producciór., o la fuerza de trabajo, pueden crecer a tasas difen::ncia­les. Dichas diferencias pueden ser explicadas introciJciendo el proyreso­técnico, debido a la varifción de las tasas de crecimiento de la f~erza~ de trabajo, o como en nuestro ejemplo, debido a la a.wición del f2ctor espacio en e1 modelo de crecimiento neoclásico, def~ ida por la relación 
E= e(A/K) -B 
donde e es le base de los logaritmos n2:urales; A y B son constant~s, pero especia1mente la primera relacion2 el nivel de desarrollo de la eco nomía.K representa el in5Llmo de capita1 ya señalado 
La función de producciJ~ puede enun~iarse entonc' 5, en término: de ­Ky E, como 
Q= F ( K, E) donde subsisten todas las 0ropiedades de F (K,L), exc~pto que E sLstitu ye ahora a L. 
Adecuando la función de producción tendremos qur ~= Q/E = (Q/e ,AJK) -B) 
= f(F1 ~· (A/K) -8)= f(k) 
66_ 
donde k se define como K/E. Dadp que k=K/E, obtendremos la expresión para definir la ~asa de crecimiento de k, 
. . 

k= K -E 
~a tasa de crecimiento del insumo espacio se define como E= (dE/dt)/e = (dE/dK) (dK/dt)/ E = s.f(k). f'(E) donde f 1 (E)= dE/dK 
Dado que E= e(A/K) -B, y la tasa de crecimiento de E es s.f(k).f'(E),
-
de modo que la expresión dek puede definirse como k= (sQ)/K -sf(k).f' (E) = (sq)/k -sf(k).f' (E) 
= s f(k)/k ~ sf(k).f'(E) = sf(k) [ ½-f'(E) ] 
El valor de equilibrio de k, k* se obtiene cuando k=O, de modo que~ en k* Í = f'(E) 
Si la la razón del capital a E es constante a lo largo de la ruta de crecimiento con equilibrio, tendremos que E= K= sf(k)/k 
Si de i9ual manera la razón de Q a E es constante a lo largo de la -ruta de crecimiento con equilibrio tendremos que 
. . . 
Q= E= K= sf{k)/k 
-67­
Participación en el ingreso en el crecimiento con espacio. 
La función de producción de la economía, ya señalada, puede escribir 
se como A_ B ~ _ B f(k) Q= Ef(k/E) = e k f(K/E) = e 
La productividad marginal del capital (ioQ/ro K) es equivalente a la tasa de beneficio (g) en situaciones competitivas, y puede definirse -como 
gE= {taQ/-aK)= E[ f 1(k)(l/E) -(A/K2) f(k)] 
1
= f ( k ) -(A/K ) . k . f ( k ) 
De igua1 manera, la tasa de participación espacial (n) está dada por la diferenciación de Q respecto a E 
n= ('o Q/ro E) = E(f1 (k) (-l / E2 )] + f (k) 
1
= f(k) -k.f(k) 
Para el caso de1 modelo de una economía competitiva cuando Q se defi­ne por 
Q= lf (k/L) = Lf (k), 
la tasa de beneficio g está dada por g= f' (k), 
y la tasa de salario real por 1a relación 
w= f(k) -k f'(k) 
comparando la situación obtenida en el modelo de crecimiento con espacio, se observa que w= n pero que 
en la proporción 
(A/K).k.f(k) 10 cual nos expresa que la inclusión del factor espacio en el proceso de crecimiento~ la economfa se manifiesta en una reducción de la tasa de -beneficio. 
CONCLUSIONES 
Si la economfa poseP. el comportamiento que nos sugiere la función de producción analizada, entonces la incorporación del insumo espacio er el crecimiento de 1a economfa desestimula la actividad del capital al prov9 car la reducción relativa de la tasa de beneficio. Por consiguiente, la-asignación espacial de recursos más adecuada que sugiere la función ana­lizada se fundamenta en la concentración de recursos. Por el contrario, la asignación en base a la descentralizsción o dispersión de los recur-sos en el ámbito espacial, sustentada en la proposición 
s.f(k)/k =E> Q=K resulta poco recomendable. 
LA INVERSION YEL ESPACIO COMO DETERMINANTES DEL INGRESO. 
Antecedentes 
En general, puede aceptarse que con respecto a los modelos de crecimien-to macroeconómico, el ingreso es función del nivel de ganancias, pero -que a su vez, éstas dependen de las inversiones. Por lo mismo) puede --afirn1arse que en una economfa de mercado son estas úl t·imas 1as detern1i­nantes clave del nivel de actividad económica. En este apartado se pro-pone un modelo de inversión en el cual el nivel de ganancias relaciona-do con el factor espacio, participan en la determinación del nivel de ­
69 
renta. Fundamentalmente, dicha ~oposici6n permitirá la comparac,on de-las políticas de desarrollo regional que pueden deducirse de los linea­mientos generales del modelo a esbozar, compardas con las políticas de­ducidas de la visi6n del crecimiento neoclásico. Partiendo entonces de­una funci6n en la cual la inversi6n dependa de los beneficios, e inclu­yendo la relaci6n espacio-capital, podrán determinarse las proposicio== nes alternativas a la señab:la anteriormente. 
El equilibrio del crecimiento con espacio 
Aceptando la relación capital-producto K/Y sujeta al principio de ­la aceleración, expresada como una función lineal y creciente de la ta­sa de beneficio (g=p/K, en la cual P representa el monto de utilidades), se·tiene que*/ 
ly = v+ bg (v> O, b'>O constantes) 
El sumando (v) representa el acelerador (bg), es un factor adicional La proposición anterior puede escribirse como 
K= vX + bgY de la cual se deduce la inversión I= dK/dt como 
I= v( dy/dt) + b (d(gy) / dt) 
r 
En esta forma, I r depende del ritmo de variación de Y (igual que en el acelerador), pero también de la variación de la tasa de beneficio (g) Si la tasa de beneficio no varía a lo largo del tiempo, la función se -­reduce a 
I = (v + bg) ~ 
r dt 
*/ R.G.D. Teoría Macroeconómica (tratamiento temático), Edit. Aguilar, ­Madrid, 1974, pág. 90 
_70 _ 
que es el acelerador, pero reinterpretando el coeficiente {v +bg) para incluir en el efecto de la tasa constante de beneficios. Se acepta que 
g= g1. t donde g• representa la 11tasa de ganancia base" para comparar las tasas de ganancia real (g) de las diversas regiones; y T,F representan el --tiempo de recuperación delcapital invertido {K), y el tiempo de circu­lación del capital fijo (F) respectivamente. Dado que 
T= (ln E/a)+ a2 donde E representa el insumo espacio; y a, a2 son constantes, se tiene que I = [ v+ ~· ( lnE + a2) J (dy/dt)
e. F a 
equivalente a 
le= [ v + 91 (A lnE + B)] (dy/dt) 
en la cual se observa que la éxpansión de la economfa en el imbito es-pacial reclama un mayor nivel de inversión. 
CONCLUSIONES 
Si en el ámbito espacial se genera un proceso de crecimiento económico e11 el cual 
le ( Ir, es muY probable que dicho proceso de margen a la concentración de recur-sos en el ámbito espacial. Por el contrario, si 
le> Ir el crecimiento promueve la descentralización o dispersión de los recur-sos. Si le;;: Ir, entonces el crecimiento económi.co se da con11pleno em-­pleo" del insumo espacio. 
Por coAsiguiente, el modelo analizado sugiere que el proceso más -adecuado para inducir al crecimiento de la economía es con 11pleno em-­pleo11 del insumo espacio, y asimismo, que la situación menos deseable-es la relacionada con la descentralización de los recursos en el ámbi-to espacial. 
Comparado: con el modelo de crecimiento neoclásico, la propuesta­sugiere una alternativa diferente para el crecimiento económico con -espacio, ya que la 11expansión11 se conc·ibe como un pleno empleo del in sumo espacio, a comparación de la tendencia a la concentración que sugi~ re el modelo aludido. 
REFERENCI~S BIBLIO~RAFICAS. 
ADELMAN, I.KMA \19 1 4) 'J'eorfas del Desarro.lle r.;conómico, FCE, México. 
BASSOLS BAT8LLA, AN(.;EL \1979) iviéxico. Formación ae Re(l'iones Econ6­nómicas, UNAM, M~xico. 
bENGOA c. JOSE LUIS (1~78J Aqricultura, acumu.1ac16n cap1ta.1ista y .la cuestión regiona.l en América Latina, en 'Seminario sobre la Cues tion Regional~, ~l colegio a~ México, Doc. Ill.j Abril, México. 
CARDENAS, etal. (1~82J Alqebra Superior, Edit. 'J'ri.1las, 6a. Impre s16n, M~xico. 
CARLSTEIN, TO:MMY (1~81J ¿ S0cio.1o<1í.a regional o espacial?, en ºP.~ pectes sociales de la politica y de .la p.1aneaci6n recrional", An -toni Kuk.1inski \Comp) .!"'CE. México. 
CORAGG10, J.L. (1~79J Sobre .la espacia.lidad social y el concepto­de región, El. Co.legio de México, Avances de Investiaaci6n, cEED,3 
·,1914) Notas sobre problemas del analisis espcial (segundo borra­dor ampliadoJ\ 7 V Curso de Pla-ificaci6n Regional del Desarrolloj-Buenos Aires,~-13 de Diciembre. 
DAHVENT, u.F. (1~75J r.:rowth poles and centers in regiona.1 plann1g: a review en Frieaman y Alonso (r;dsJ "Regional policy. Read1ng in theory ana applications11 MLT, Press. 
J.Z\MMER, MAX tl9"/O) Conceptos ·de r;spacio Colección uina, Ectit. --GriJaloo S.A. México, D.F. 
' 
HARVtY, uAV1D (1971) Urbanismo y des1qualdad social , ~iq10 Y.~I Ecits.1 Mexico. 
LIPIE'J'Z, ALAlN (197~) E.L capital v su espacio, ~iglo Y.XI ECits.­Mex1co. 
~P.LAS!:iIS, L. tl9!7) Aqr1cu1tura y proceso de desarrollo, Promo-ción Cultural, S.A Unesco, Barcelona, 
;-¡_:::-..RX CA.KLOS (1~72J Elementos Fundamentales nara la Crítica de la Economía Política, S1qlo XX1, Eaits. México. 

n.3.l, Imo_licaciones. C.r~.I.T.o. ; Aoril ; Oaxaca, México. 
:'L::\TTOS, CARLOS A. LJE (1.974) ~a mo::ilidad espacial de recursos en 10s paises latinoamericanos en•vlaniticación Hegional y urta-
------J na en América Latina", 1LP.t:S, Siglo XXI Ectits.)México. 
p_:\LAC10S L.JJuAN J0St (1:i83J El concepto de Región: la dimensi6,. es?acial de los procesos sociales en Revista Interamericana de ­
--=--------------------)
Planiticación, Vol. XVII, No. 66 ,Junio 
S..:\LAMA, PIEHRE t19 /8) !:iobre e .L va1or, Serie Popular, 1:ra México 
THl)~1SuN, \"I.R. (1:,71J lln oretac10 a 1a Economía Urbana, Fdit. = 
Gustavo Gilí, Barce1.ona. 
R10S v. 0TH01'11 (1:i81J Fl espacio y e.L tiempo en el análisis reaio­
n.3.1. c.r,.I.T.O. cuaderno de Traba10 No. 6 .Junio, uaxaca, Méxic0.
--, 
-14­
I N D I C E 
PROLOGO. INTRODUCCION . 
l. ANTECEDENTES. 
2. 
EL FACTOR ESPACIO-TIEMPO EN EL PROCESO DE CRECIMIENTO ECO­NOMICO. 

3. 
EL CONCEPTO DE UNIDAD DE ACUMULACION. 

4. 
PROPOSICIONES GENER~LES D~ LA INTERPRETACION TEORICA . 

5. 
EL CRECIMIENTO ECONOMICO CON ESPACIO. INTERPRETACION TEORI CA. 


a. APRECIACION DE LOS LIMITES DE UNA INTERPRETACION REFERI­DA A LA CONCENTRACION DE ACTIVIDADES. (CAUSACION CIRCULAR). 
b. LA REPRODUCCION AMPLIADA DE LAS UNIDADES DE ACUMULACION. 

6. EL PROCESO GLOBAL DE CRECIMIENTO CON ESPACIO. 
a. 
GENERALIDADES. 

b. 
LA RELACION ESPACIO-CAPITAL. 

e. 
LA RELACION ESPACIO-TIEMPO COMO FACTOR QUE ORIENTA EL ­


DESARROLLO . . d. CICLOS ECONOMICOS Y CRECIMIENTO CON ESPACIO . 
7. 
EL PROCESO DE INTERRELACION DE LAS UNIDADES DE ACUMULACION. 

8. 
CONCLUSIONES GENERALES. ANEXO. CRECIMIENTO Y ESPACIO . REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS. 



