ElJ COLEGIO .DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASlA Y .AFRICA 
JAIME GIL SA...1\lOOVAL 
PROCESO DE FORMACION DEL ESTAOO ISRAELI 
-Conexiones con las políticas colonialistas e imperialistas en la región-
TESIS PARA OBTENER EL TITULO DE MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASlA Y .AFRICA DEL NORTE 
México, D.F. 1984. 
INDICE 
Prefacio .. . .. .. ... .. .. . .. . . ... .. .. . .. ... .. . .. .. ... .. ... . .. 1 lntrooucción. . .. . ... .. ... .. ... .. . .. .. .. . .. .. .. . .. .. . .. ... .. 4 Primera Parte 
l. -El Nacionalismo judío y el Nacimiento del Sionismo........ 8 
1. -Europa OCcidencal. . . .. . . . . .. . . . . . . . . .. . . . . .. . . . . .. . 1O 
2. -Europa Central. .. .. ... .. . .. .. . ... . .. . .. .. . .. ... . .. . 12 3.. -Euro¡Jra. Oriental.................................... 16 
4. -Surgimiento del nacionalismo judío. . ... ... .. ... .. ... . 23 
5. -El carácter colonialista del sionismo. .. .. . .. .. ... ... . 31 
ll. -Colonialismo Británico, Sionismo y Nacionalismo Arabe du­rante la Primera Guerra Mundial. .. . .. . .. . ... .. .. . .. . .. . 53 
l. -Intereses imperialistas en el Medio Oriente. . .. . .. . .. . 53 
2. -Los intereses imperialistas británicos y el nacionalismo Arabe. . .. ... .. ... .. . .. .. .. .. . .. . .. . .. .. ... .. .. ... . . 5 9 
3. -Los intereses imperialistas británicos y el sionismo. . 69 
4.-La declaración Balfour . . .. .. .. .... . . . .. ... .... .. ... 76 
IIL -Relaciones entre el sionismo y el imperialismo inglés du rante la ocupación y el mandato ......................-:-84 
1. -Los tratados de paz y el respaldo imperialista al si~ nismo . .. . .. ... .. ... .. . .. . .. .. .. .. .. ... . ... .. .. .. . 84 
2. -1920-1936 Fortalecimiento de la colonización sionista 98 3."" La gran revuelta árabe (1936-1939). . . . .. .... .... . .. 115 
4. -La Segunda Guerra Mundial y la creación del Estado de Israel ......................................... 126 
Segunda Parte 
l. -Creación del Estado de Israel y perspectivas nortearnerica-nas en el Medio Oriente . ... ..• . . .. . .. • . ... . ... ... . . ..• • 151 
II. -Estados Unidos en el Medio Oriente durante la Guerra -Fria ..........................~ . .. .. . .. . .. . ... .. . .. . .. 161 
l.-La poHtica americana en la zona. . . .. . .. . .... . .. .... 161 
2. -Los pactos de "defensa mutua". . .. .. .. .. . .. ... .. .... 172 
3. -La Guerra de Suez . . . . ... . .. . . ... . .. ... .. . .. . .. .. .. 131 
III. -Fortalecimiento de la Alianza Estados Unidos-Israel . . ... 200 
1. -Estados Unidos e Israel durante la Guerra de los -
Seis Días. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21. I 
IV. -Conclusiones . . . .. . .. .... . . ... .. ... .... . ... .. .. . .. . .. . . 242 
V. -Bibliografía . . .. .. .. . . ... .. . .. .. .. . .. . . . .. ... ... .. .. .. .. 284 
PREFACIO 
Son diversos los motivos que pueden llevar a una persona a reali­zar una investigación e, inclusive, una especialización. En mi caso fue la guerra de los Seis Días lo que me llevó a las dos cosas. E_n la época en que ocurrió la guerra la idea predominante en mi medio era la de que Israel constituía un pequeño e indefenso país cuya existencia estaba en peligro a manos de los "vengativos" ára·­bes. Era común la creencia de que los ejércitos israelíes estaban constituidos por hombres "civilizados" que tenian que enfrentarse a "bárbaros" de turbante y túnica dispuestos a destruirlos. La mayo-ria de las personas simpatizaba.n con Israel. Durante lo más recio de los combates, la imágen de Moshe Dayan, con su parche en un ojo y su sonrisa torcida, hizo crecer entre muchos de nosotros la simpatía por el "heroico" Israel. Era tal la aureola que se creó en torno de este hábH militar, que algunos pe ricxlistas llegaron a afirmar que era el personaje que Estados Uni-dos requería para ganar la guerra de Vietnam. Desde antes de iniciar la guerra, y después de ella, pero especial-mente durante los seis días que duraron los combates, la campaña propagand!stica en favor del estado judío fue abrumadora. Las noti­cias por radio, prensa y televisión presentaban a los árabes como soldados pobres en valor; las fotografías de periódicos y revistas mostraban a los tanques israelíes desplazándose victoriosos por las arenas del Sinaí, con la bandera del estado judío desplegada y agita da por el viento. Cont!'":l'3tando con la anterior imágen, aparecían soldados egipcios rindiéndose en cantidades abrumadoras ante las tropas judías. Parecía como si efectivamente la "civilización" hubie ra vencido a la "barbarie". Las gentes se sentían identificadas con la causa israelí. Pero era que el bombardeo propagandístico nos impedía preguntarnos quiénes eran realmente los árabes. Si era aquel un pueblo de piratas y salteadores, de inmorales polígamos amantes del placer, como algunos periodistas se atrevieron a pre­sentarlos o, si por el contrario, era un pueblo que luchaba por su independencia e identidad nacional. Sin embargo, con el transcurso del tiempo, la situación fue cambian do y la imagen de Israel empezó a desmejorarse. Sus actos de ven­ganza contra las incursiones y acciones de los palestinos sobrepasa-ban toda medida; sus continuas agresiones contra los países vecinos con el supuesto fin de atacar a los terroristas, y el trato dado a los habitantes de los territorios conquistados, a muchos nos hizo cambiar de opinión. La política de actos consumados y de manipulación de la opinión pú blica a través de los medios de comunicación se hizo cada vez más patente. Ni siquiera la propaganda prosionista pudo ocultar la real.!_ dad de los hechos. Entonces comenzó a decirse, especialmente en-tre la izquierda marxista, que Israel era la punta de lanza del im­perialismo norteamericano en el Medio Oriente; que era un estado lacayo de Estados Unidos, al servicio de la contrarevolución. Los hechos parecían confirmar estas concepciones. Pero ¿era rea..lmen~e 
así?, ¿Israel no tenía sus propios intereses como estado?. Era 
dificil que no fuera de esta manera. Entonces, ¿qué causas hacían que el estado judío mantuviera tan estrechas relaciones con las po­tencias capitalistas y que éstas lo apoyaran constantemente a pesar de las agresiones que cometiera?. ¿Cuáles eran las causas que mo tivaban la política expansionista y guerrerista de este joven estado?. ¿Por qué la oposición de las naciones árabes en general y de los palestinos en particular a su presencia en MErlio Oriente?. Para aclarar estas dudas era necesario conocer el origen del esta-do de Israel y las vinculaciones que, tanto el movimiento sionista como el estado judío han mantenido con las grandes potencias. Es-· ta fue, pues, la motivación original de este trabajo y la causa por la cual abarca un periodo de tiempo de cerca de cien años. La culminación de esta investigación ha sido posible gracias a ia colaboración de la maestra Celma Agüero y de mi amigo Daniel To ledo, a quienes les doy mis más sinceros agradecimientos. También agradezco a mi esposa y a mis hijas por su paciente es-pera... 
INTRODUCCION 
Con el presente trabajo se busc6 alcanzar los siguientes objetivos: En primer lugar mostrar la especificidad del proceso de construc­ción del nacionalismo judío, en un siglo marcado por el ideal bur-gués de constituir estados nacionales y por la ebullición de naciona lidades y etnias que buscaban emanciparse de la dominación ejerci­da por naciones mAs poderosas. Luego estudiar las formas en que se organizaron y desarrollaron las relaciones entre las fuerzas creadoras del estado de Israel y las politicas de las potencias occidentales en el Medio Oriente. En segundo lugar comprender las causas por las cuales el estado de Israel, construido como expresión de un movimiento apoyado des de fuera y no como manifestación de una sociedad organizada en su propio territorio, ha requerido de la permanente protección de otros estados y de sectores de la Diáspora, para poder existir. Tercero, conocer la acción de las diversas fuerzas políticas y gru­pos sociales durante la fase de colonización de Palestina por los grupos judíos provenientes de Europa. En particular, la respuesta del naciente nacionalismo árabe y palestino a la penetración sionis­ta._ De la misma manera, el papel cumplido por el nacionalismo Arabe en las luchas que se dieron a partir de la implantación del estado de Israel hasta la guerra de los Seis Días. Cuarto, mo&trar cuáles son los puntos de coincidencia ¡x>litica de Israel con las potencias occidentales,que les permite desarrollar una acción conjunta frente a los proyectos del mundo árabe y a las 
pretensiones de la URSS en la zona. Quinto, identificar los intereses particulares del estado de Israel y de la burguesía israelí, que los lleva a tener fricciones con las po tencias occidentales, particulannent:e con Esta.dos Unidos. Saber ha~ ta qué grado de autonomía puede alcanzar Israel para estar en capa cidad de llevar a la práctica sus propios planes económicos y polí­
ticos. 
Sexto, conocer la evolución del nacionalismo del pueblo palestino, desde su resistencia a la penetración sionista en la época del man-dato, hasta la lucha altamente centralizada y organizada que se em-pieza a dar a partir de la guerra de Suez. Para alcanzar estos fines, la investigación gir6 principalmente en torno, primero, a las persecuciones a que se vieron sometidas las comuridades judías por parte de las nacionalidades y etnias euro-peas circundantes; segundo, a las relaciones que mantuvo el movi­miento sionista con las potencias coloniales en la perspectiva de la construcción del estado de Israel; y tercero, las relaciones que man tuvo el nuevo estado con las potencias occidentales, particularmen­te con Estados Unidos, entre 1948 y 1967. El trabajo comprende dos partes: En la primera se procura mos-trar cómo el sionismo, expresión más acabada del nacionalismo ju­dío, tiene que vincularse con las potencias coloniales, especialmen­te con Gran Bretaña, para poder llevar a la práctica su ideal funda mental: Construir en Palestina "un Hogar Nacional Judío". En esta parte se ve cómo el sionismo, al vincularse con las potencias colo niales, adquiere en sí mismo rasgos colonialistas por cuanto que, para construir ese "hogar judío" tiene que colonizar un territorio habitado por un pueblo cuya cultura, tradiciones y pasado histórico está. relacionado con ese territorio. En esta fase del movimiento sionista se estructuran los rasgos que caracterizan el estado de Is rael: militarismo y expansionismo territorial. En la segunda parte se muestra cómo Israel, implantado en un me-dio nacionalista hostil, tiene que buscar el apoyo y protección de la potencia capitalista más poderosa, cuyos intereses económicos y po Hticos en el Medio Oriente la llevan a proteger al estado judío en la perspectiva de utilizarlo para proteger esos intereses. No obstan te su dependencia de Estados Unidos, Israel busca un espacio eco­nómico y político que le permita desarrollarse con una relativa auto nomfa. La investigaci6n se extiende hasta la guerra de los Seis Días debi-do a que este acontecimiento marca un hito en la historia del Me-dio Oriente después de la creación de farael. A partir de esa gue­rra el estado judío surge como la principal potencia de la zona; Estados Unidos estabiliza su influencia y dominio en la región; la URSS empieza a perder terreno en su intento de ejercer influencia en las contradicciones que se presentan entre las fuerzas del pro-greso y las de la reacción. Significa también un cambio en la estr~ tegia de la -·evolución palestina puesto que deja de ser un instru­mento utilizado por los regímenes árabes para solucionar sus dife­rencias y se convi.erte en una fuerza con dinámica propia, encami­
7. 
nada a la liberación de Palestina, hasta llegar a convertirse en la vanguardia antisionista y antiimperi.alista de los pueblos del Medio Oriente. 
I. EL NACIONALISMO JUDIO Y EL NACIMIENTO DEL SIONISMO El nacionalismo judío, como corriente ideológica y política encami­nada a establecer al pueblo judio en un territorio propio donde pu­diera construir un estado moderno, se desarrolló en la segunda m.!_ tad del siglo XIX, más exactamente en los últimos veinte años de ese siglo, alcanzando su culminación cuando Teodoro Herzl publicó su obra El estado Judío en 1896. Si bien es cierto que desde siglos atrás se habia mantenido entre los judíos la idea de un posible retorno a Palestina -idea que se acentuaba en épocas de mayor persecución-, en ningún momento se concretó en un plan de constituir un estado propio e independiente. Incluso, los intentos serios que hubo por instalar a los judíos en la llamada "Patria histórica", como fue el de Joseph Nassi en el siglo XVI, recibieron el rechazo de la comunidad judía. Otros in-tentos, como el realizado por Napoleón en 1799 para que los judíos de Asia y Africa emigraran a Jerusalén; o la idea del coronel Pes-· tel, líder de los decembristas rusos de establecer un centro judio en Asia Menor; o la del judío americano Manuel Noah de estabie­cer a los judíos en Grand Island, cerca de Búffalo (EEUU) (1) no re cibieron ninguna acogida. 
(1) Walter Laqueur, A Historv of Zion.:.sm, W~idenfeld and Nicolson, Londres, 1972, p. 42. 
Las potencias coloniales a mediados del siglo pasado, también tu­vieron la idea de establecer un estado judío en Palestina que les fuera adicto y útil a sus ambiciones colonialistas (2), tal idea ni si quiera se intentó llevar a la práctica debido a que el pueblo judío no estaba interesado. Sin embargo, conviene destacar que desde esa época las potencias veían en la constitución de un estado judío en Palestina, patrocinado por ellas, un medio para ejercer el domi nio colonial de la región. Pero para que tal cosa sucediera, era ne cesario que existiera una corriente nacionalista judía, surgida de tal forma que tuviera que ligarse a los planes colonialistas de las potencias. A su vez, para que esa corriente surgiera se requería de condiciones históricas adecuadas, las cuales se presentaron ha-cia la década de los ochenta del siglo pasado, cuando el capitalis-mo entra en su fase imperialista. 
(2) En 1839 el peri6dico ''Globe" de Londres public6 una_serie de articulas en que hacía referencia al establecimiento de un esta do judío independiente en Siria y Palestina. En 1840 otro escri tor señalaba en -eL_'.'Times" que la,-id~a de establecer a los ju:­dios orientaies en Palestina-no era una idea descabellada, ya que los judíos europeos podrían comprarle el país al sultán turco y las grandes JX)tencias garantizar su constitución. Tales ideas consideraban que el nuevo estado serviría como tapón en tre los egipcios y los turcos y favorecería la influencia britá::­nica en el Medio Oriente. (Idem. p. 43). 
Esas condiciones históricas están ligadas a la evolución de las co-munidades judías de Europa occidental, central y oriental a lo lar­go del siglo XIX, y a la influencia que el nacionalismo judío reci­bió del nacionalismo de la burguesía europea. 
.Europa occidental . -D..Jrante la etapa del ascenso del capitalismo, y con el triunfo definitivo de éste a fines del siglo XVIII, la función económica que durante la Edad Media y el Renacimiento habían cu~ plido los judíos, entró en crisis. (3) De grandes empresarios y ban-queros pasaron a simples buhoneros, pequeños usureros y producto-res de bienes de consumo. Se realizó entonces en la Europa capita lista un proceso de asimilación de los judíos, absorbidos por las nuevas actividades económicas. Algunos lograron hacerse ricos co-
merciantes y se convirtieron al cristianismo; otros -en una pequeña proporción-entraron a trabajar en las nuevas fábricas. Sin embargo, un alto porcentaje se desplazó a los países de Europa Oriental, do~ de el lento desarrollo del capitalismo y la subsistencia de formas 
económicas feudales les permitía continuar desempeñando sus fun-ciones económicas tradicionales. Sólo una pequeña porción continuó viviendo en ghettos, dedicados a la pequeña usura y la buhonería, constituyéndo "un resto lamentable de la antigua clase mercantil ju­día': (4) 
(3) Abrham León, Concepción .\faterialista de la Cuestión Judía, 
Juan Pablos Editor, .\'léxico, 19i6, p. l 00. {4) Idem. p. 102. 
La Revolución Francesa, al declarar a los judíos en 1971 como ciu dadanos (5) con igualdad de derechos en Francia y posteriormente en los territorbsconquistados por NaJX)león, facilitó y aceleró el proceso de asimilación judía en el occidente de Europa. Los prin­cipios democrático-burgueses de igualdad, fraternidad y libertad sos tenidos por los revolucionarios franceses, que en el orden poHtico incorporaba. a todas las clases y grupos de la sociedad en un régi men parlamentario y liberal que les otorgaba igualdad de derechos como ciudadanos, incluía también a los judíos. De esta manera la burguesía triunfante manifestaba su disposición de asimilar econ6mi ca y culturalmente a los judíos. Aunque hubo momentos en que las restricciones contra los judíos renacieron o se acentuaron, especialmente cuando los sectores con servadores adquirieron hegemonía, como ocurrió en el periodo de la Santa Alianza, el proceso de asimilación en los países de Euro­pa Occidental se di6 de manera rápida durante la mayor parte del siglo X"IX. Los mismos judíos se esforzaban por integrarse con los pueblos en que estaban inmersos y se manifestaban tan exaltados pa triotas como cualquiera de sus ciudadanos. Según Abraham León, el 
(5) En vísperas de la disolución de la Asamblea Constituyente, el jacobino D..iport declaró: "Creo que la libertad de cultos no permite ninguna distinción en los derechos políticos de los ciudada nos por motivo de su religión. .. Pido que se apruebe un decre to que otorgue a los judíos de Franci2. plena igualdad cívica...­En: Enciclopedia Judaica Castellana: citada por Silvia SelgsonBerenfeld, Los judíos de México, tesis de grado, México, 1975. 
proceso de asimilación era tan fuerte, que hubiera significado la desaparición de. la "cuesti6n judía" en Europa occidental si no hu­bieran llegado miles de judíos provenientes de Europa oriental a fina 1es del siglo XIX, en una migración originada en la destrucción de la economía feudal y de las formas primitivas de capitalismo en los países atrasados del Este. (6). Estos emigrantes llevaban con-sigo el sentimiento de nacionalidad, prcx:Iucto de la situación de opresión a que se hallaban sometidos, cuestión que incidió podero­samente en el judaísmo de O::cidente. Europa Central. -Como en Europa occidental, los judíos de Alema nia y Austria:-Hungría -pero especialmente los alemanes-habían venido asimilándose desde el siglo XVIII como resultado del avance del capitalismo. Para la primera mitad de ese siglo ya muchos ju dios hablaban y escribían en alemán. Sus lenguas, el idish y el jarg6n, poco a poco fueron desapareciendo; sus costumbres y for-mas de vestir igualmente cambiaron hasta adquirir las mismas de sus vecinos cristianos. Al comenzar el siglo XIX, una gran parte de judíos vivían en el campo, pero otros se habían trasladado a las grandes ciudades y se habían integrado a las nuevas activida­des económicas, empezando a formarse por entonces una pequeña burguesía judía. (7) Los movimientos liberales de estos países, encabezados especial-mente por la pequeña y media burguesía, favorecieron ampliamen-
(6) 
Abraham León, op. cit. pp. 35-36 

(7) 
Walte!" Laque12r, op. cit., p. 6. 


te la emancipacibn de los judíos mediante su integración a la vida económica y cultural. Progresivamente se les fue otorgando igual-dad de derechos, lo que originó una creciente emigración de judíos a las grandes ciudades, atraídos por el desarrollo industrial, la abolición de los gremios y el desarrollo de la libre competencia, aunado a la posibilidad de ingresar a universidades y escuelas esta tales. (8) Se observa también una diversificación ocupacional de los judíos, extendiéndose sus.actividades al sector comercial, al manu facturero -principalmente en la rama del vestido (textiles, ropa), el calzado y la talabartería-y en la industria minera, siderúrgica, de la construcción de inmuebles, compañias ferrocarrileras y na­vieras, todas ellas financiadas por banqueros judíos. Por otro lado decreció el número de artesanos y se incrementó el de profesionis tas liberales, especialmente en las disciplinas de medicina, cien­cias y humanidades. El periodo comprendido entre 1850 y 1870 fue el más benéfico para los judíos. Durante él obtuvieron plena igualdad civil en Alemania, Austria y Hungría. Como dice Walter Laqueur, "el espíritu domi­nante en las comunidades judías era de auténtico optimismo'' (9) . El número de matrimonios mixtos se incrementó y las conversiones al cristianismo se hicieron más ·trecuentes. El pensamiento judío sufrió igualmente profundos cambios. Apegados al liberalismo vi-gente, los judíos sentían que debían romper sus lazos con el pasa-
(8) 
Silvia Seligson, op. cit. p. 43 

(9) 
Walter Laqueur, op. cit. p. 25 


do e incorporar el judaísmo a un mundo que se secularizaba, donde la ley judía debía subordinarse a la ley del estado. Proclamaban que como ciudadanos del país en que habían nacido, debían partici-par en su vida económica, política y cultural, hablando su idioma y educándose ya sea como alemanes, austriacos, húngaros, etc. ; ciudadanos que pertenecían a un grupo religioso, en su caso al de "profesantes de la fé mosaica", desprovistos de los elementos na­cionales que el judaísmo había manifestado tradicionalmente y que para ellos se habían perdido a raíz de la dispersión de los judíos desde principios de la era cristiana. Se pugnaba también por una ob servancia religiosa más liberal y por la secularización de la ense­ñanza tradicional. Esta situación de bonanza y de asimilación entró en crisis a partir de los años setenta al concluir la unificación alemana y como re-
sultado del ascenso del nacionalismo de las minorías nacionales. Asr, mientras en la recién unificada Alemania (1871) se manifestó el principio de la unidad alemana como germanismo -que, lógica­mente excluía a los judíos-, valorizando la cultura y el espíritu alemAn, en el imperio Austro-húngaro se intensificó la lucha por la hegemonía nacional de las diversas minorías: alemanes, checos, polacos, magiares, eslovacos, rumanos. En esta lucha los judíos no tuvieron participación activa debido a su condición de minoría dispersa y al espíritu asimilacionista p.,..edominante entre ellos; pe­ro sí sufrió la discriminación de las otras nacionalidades que lo veían como un elemento extraño. 
Aunado a estas luchas surge la crísis de la pequeña burguesía, co-mo resultado del desarrollo industrial y la centralización de la pro ducci6n y las finanzas (surgimiento del imperialismo). La pequeña burguesía en proceso de empobrecimiento, debido a las caracterís­ticas propias de su clase (10) no estaba en capacidad de encontrar la causa real de su situación, la cual atribuyó a la competencia de los comerciantes judíos. A partir de aquí se desarrolló una intensa propaganda anti judía que pronto se convirtió en un movimiento po-
Htico organizado. Surgieron partidos cristianos sociales, asociacio nes de estudiantes arios, ligas antisemitas, etc. Los antisemitas consideraban que los judíos no eran sólo un proble 
ma racial y religioso, sino los causantes de todos los problemas (económicos, políticos, morales, culturales) que vivía la sociedad. Para ellos .los judíos representaban la parte "mala" del capitalismo. 
Demandaban, por tanto, que se impidiera la inmigración de judíos extranjeros, que se limitara la actividad económica de los residen­tes, así como su acc_eso a cargos públicos importantes y a puestos 
(1O) A.braham León define la situación de la pequeña burguesía así: "...no sólo es una clase "capitalista", es decir, de¡x>sitaria en "miniatura" de todas las tendencias capitalistas; ella es también "anticapitalista". Siente, aunque vagamente, que es arruinada ydespojada ¡x:,r el gran capital. Pero su carácter híbrido, su si-. tuación entre las clases, no le permite develar la verdadera es-trucrura de la sociedad así como el carácter del gran capital.Es incapaz de comprender la verdadera tendencia de la evolución social, pues presiente que esta evolución sólo puede serle fatal". 
(op. cit. p. 144). 
académicos, que se restringiera su ingreso a escuelas y universida des estatales. La gran burguesía alemana y austrohúngara, a través del estado es timuló las corrientes antisemitas y le dió carácter legal a muchas de sus peticiones. De esta manera buscaba desviar el descontento de la pequeña burguesía y de los sectores populares hacia un chivo expiatorio: los judíos. El gobierno alemán limitó entonces la inmi­gración de judíos de otros países y sometió a una legislación espe­cial a los judíos extranjeros residentes en Alemania. Si bien legal-mente se suprimió la igualdad de derechos de los ciudadanos judíos, éstos fueron objeto de rechazo por parte de la sociedad alemana, obstaculizando su ingreso a instituciones sociales, educativas y pú­blicas. En Galitzia, provincia oriental de Austria, que se conserva­ba como reliquia de la Edad Media bajo el dominio de la nobleza y el clero, era donde la situación de los judíos se presentaba más precaria. A partir de 1890 se agudizó al incrementarse la lucha na cional de los polacos, los cuales oprimieron política y económica­mente a los judíos, que constituían el 10 %de la JX)blaci6n total de la provincia. Como resultado del antisemitismo el proceso de asimilación se debi litó -sin llegar a desaparecer-y surgió entre sectores de la peque­ña burguesía judía un sentimiento de nacionalidad, inexistente hasta entonces. Europa Oriental. -El lento desarrollo del capitalismo en los países 
del Este de Europa permitib que la" cuestión judía" resistiera el 
embate asimilacionista del occidente europeo..Allí los judíos pudie­ron conthmar ejerciendo por mucho tiempo las funciones econ6mi­cas de sus antepasados, lo que hizo que la asimilación fuera lenta y escasa. También fue en esta parte de Europa donde la lucha de las minorías nacionales y étnicas por la autodeterminaci6n alcanzó mayor fuerza a fines del siglo pasado. Esto va a incidir profunda­mente en el despertar del nacionalismo judío y en el renacer de su cultura. La penetraci6n judía en el oriente europeo adquirió gran impulso durante la época del ascenso del capitalismo en los países del occ!_ dente europeo, hasta el punto de que para comienzos del siglo XIX la gran mayoría de judíos habitaban en los paises de Europa Orien tal, especialmente en Polonia donde el régimen feudal dominante les permitía vivir, como dice Marx, en los poros de la sociedad(ll). A Rusia entraron no como producto de la migración sino como re-sultado de la expansión del Imperio ruso hacia fines del siglo XVIIL cuando en los años 1772, 1793 y 1795, Rusia, junto con Pn1sia y Austria se repartieron Polonia. Desde tiempo atrás la acritud de los zares frente a los judíos había sido de rechazo y desprecio. (12) 
(11) 
Citado por Abraham León, op. cit., p. 106 

(12) 
En 1743 la zarina Isabel, hija de Pedro el Grande, negó a los judíos el permiso de entrar a Rusia ni tan siquiera para fines comerciales, alegando que "De los enemigos de Cristo no ad-mito ni siquiera beneficios". Citado en: Jonathan Fraenhel, "Le nin y los judíos rusos", en La Rebelión del Silencio, (compendio), Ecl. Novara, México, 1971, p. 125. 


Esta actitud no cambió después del reparto de Polonia. En 1786 se decretó que la región occidental del hnperio, limítrofe con Alema­nia, Austria-Hungría y Rumanía (incluyendo así los territorios con-quistados por Rusia) sería zona de residencia forsosa para la pobla cibn judía. Las medidas antijudías se incrementaron a partir de 1825 al asumir el gobierno el zar Nicolás I, quien era fiel al lema "por el nacionalismo ruso, la iglesia ortodoxa y la autocracia" (13). Dentro de la misma zona de residencia los judíos fueron evacuados de todas las aldeas que estaban comprendidas en un área de 50 kms. de las fronteras; también fueron movilizados de las grandes ciuda­des a los pequeños centros urbanos y se les prohibió establecerse en aldeas rurales, excepto en aquellos sitios de colonización, don-de si se les permitió acceso a la tierra. Quienes gozaban de cier­tas ventajas eran los llamados "judíos útiles", constituidos por gran des comerciantes, artesanos especializados y burgueses cuyas pro-piedades les producían rentas. Podían desplazarse de un lugar a otro y, aunque en número reducido, se les permitió residir en las grandes ciudades. Los demás judíos, considerados ¡x:>r el gobierno zarista como inúti­les e improductivos, se dedicaban al pequeño comercio; otros eran artesanos domésticos y trabajadores no calificados, arrendatarios, administradores de los terratenientes, comisionistas, tenderos y ta berneros pueblerinos. 
(13) Silvia Seligson, op. cit. , p. 58. 
Esta situación de los judíos en el oriente de Europa estaba ligada directamente al proceso de penetración del capitalismo, que de ma-nera dolorosa pero inexorable, iba desplazando a las masas judías de sus antiguas actividades, haciendo que unos pocos se integraran a las nuevas actividades, mientras que la mayoría se dedicaba a la bares que subsistían como residuo de la vieja sociedad. A medida que el capitalismo avanza hacia oriente, arrincona a los judíos que, acosados por la nueva situación, se ven obiigados a ern.!_ grar, primero internamente del campo o la pequeña aldea a la ciu-dad; y posteriormente de Oriente a <kcídente, hacia los lugares don de alentaba una nueva vida económica. Al contrario de lo que sucedi6 en Europa occidental, donde la bur-guesia liberal buscó asimilar a los judíos de manera pacifica, la no bleza y la naciente burguesfa de Europa del Este trataron, durante la primera mitad del siglo XIX, de asimilar a la población judía de manera violenta. Para ello~ el gobierno atacó de manera siste-m~tica la estructura de la comunidad judía y sus tradiciones cultura les. Se limit6 la autonomfa de que gozaban las comunidades, se prohibió el matrimonio entre jóvenes judíos y el uso del idish en asuntos de negocios. Se buscaba de esta manera integrarlos total­n1ente a la cultura rusa, y convertirlos en "ciudadanos útiles". Bajo el gobierno de Alejandro II (1855-1881) el proceso de capitaliza ción de la economía rusa se acelerb de1Jido a la reforma de 1863 que acabó con la servidumbre. La capitalización del campo, a su vez, origino un import-..ante mercado interno y la descomposición de las viejas estructuras campesinas. Al mismo tiempo que aumentó la demanda de medios de producción y de artículos de consumo, una parte del campesinado se transformó en arrendatarios acomodados y otra se proletarizó. (14) Con la apertura del mercado interno las masas judías tuvieron la posibilidad de integrarse a las nuevas actividades económicas, espe cialmente en la pequeña industria dedicada a la producción de bie­nes de consumo. Una pequeña minoría (5 %del total de la población judia (l.S) ) entró a formar parte del sector empresarial y financie­ro. Para 1870 habían surgido florecientes comunidades judías en San Peterburgo, Moscu, Kiev y O:iessa. Pero al mismo tiempo que la ampliación del mercado creaba nuevas posibilidades para los ju­dios, surgin nuevas dificultades para ellos, especialmente debido al rechazo de los comerciantes rusos y de las nacionalidades someti­das, que veían en los judíos peligrosos competidores. A este hecho se sumó el descontento del pueblo ruEo ante la política cada vez mAs reaccionaria que fue asumiendo el zar; descontento que en par-te fue desviado hacia movimientos antijudios, los que paulatinamen­te se transformaron en persecuciones y matanzas (Progroms). Se despertó entonces entre los intelectuales judíos un movimiento de rebelión contra la autocracia, impregnado de un espíritu de cos-mopolitismo, de idealismo por la libertad, que los llevó a buscar 
(14) Abraham León, op. cit., p. 118 
(15)Silvía Seligson, op. cit., p. 60 
su integración con el pueblo ruso en la lucha que éste adelantaba contra el despotismo reinante. Al subir al poder Alejandro 111 (1881-1894) -después del asesinato de su antecesor-se incrementó el absolutismo; el nacionalismo ru-so, escudado en la fe ortodoxa y el paneslavismo, se acrecentó. Es to hizo que la opresión sobre las minorías nacionales (finlandeses, armenios, suecos, polacos, letones, ucranianos, rumanos, judíos, etc.) aumentara. La política hacia los judíos se institucionalizó en las llamadas "Leyes de Mayo" de 1882, según las cuales los judíos eran considerados como elementos e:xtraños, inasimilables al pue­blo ruso por haberlo explotado económicamente y, sobre todo, por ser participantes de los movimientos revolucionarios.(16) Se les restringió las posibilidades de estudiar en las escuelas superiores rusas; se limitó su actividad comercial y la posibilidad de salir de la zona de residencia; incluso, numerosas familias fueron expulsa­das de ciudades ünportantes como Moscú y Kiev. A partir de 1881 los progroms se sucedieron en forma intermiten­te, estimulados por el gobierno con el fin de desviar el movimien-to revolucionario que se gestaba en ese momento en la sociedad ru sa. Durante tres años, de 1881 a 1884, sin que el gobierno hicie­ra nada por impedirlo, los progroms azotaron al sur de Rusia, in.!_ ciándose entonces la emigración en masa de los judíos de Rusia ha cia Europa 0ccidental y hacia América, especialmente a los Estados Unidos. 
(16) Idem. p. 61 
Como resultado de la discriminación a que se hallaban sometidos, la mayoría de los judíos vivían confinados en la zona de residencia. Esto hizo que se mantuvieran segregados del medio no judío y que conservaran las características culturales tradicionales bajo la he-gemonía de los rabinos. El idish era le lengua materna, el vehícu-lo de la literatura y de la educación religiosa !X)pular. El hebreo, si bien no lo dominaban, mantuvo siempre una '{X>sición especial que merecía reverencia. De ahí que fuera revitalizado por algunos intelectuales judíos, y especialmente por los sionistas. Los intelecwales judíos, pertenecientes a la minoría educada de la población judía que radicaba en las grandes ciudades, habían abando nado el idish, considerándolo como una "jerga", y habían adoptado el idioma de sus países de residencia; se esforzaban por difundir la cultura judía y ante la opresión zarista, gran parte de ellos se integraron al movimiento revolucionario. A la vez que luchaban con tra la autocracia y por la igualdad de derechos, los intelectuales demandaban la transformación de la vida tradicional judía mediante la enseñanza y la revalorizaci6n de la cultura judía sobre nuevas bases. Surgen por entonces tres tendencias principales dentro del judaísmo oriental. La primera de ellas estaba constituída por los que que­rían que se les concedieran los mismos derechos que a los demás habitantes dP-1 imperio para ¡xx:Ier asünilarse a sus respectivos paí­ses. La segunda tendencia aspiraba también a obtener igualdad ci­
vil, pero conservando algunos ras1Ios escenciales del pueblo judío 
como la religi6n y el idish y/o el hebroo. La tercera, más radical, tendía a considerar al pueblo judío como una nación que debía inde­pendizarse. Surgimiento del nacionalismo judio. -A pesar de la opresión a que eran sometidas las masas judías de Europa occidental, surgi6 en-tre ellas una conciencia nacional s6lo hacia fines del siglo XIX, co-mo resultado de los progroms iniciados en 1881. Siempre, o casi siempre, aspira.ron alcanzar los mismos derechos civiles que dis-frutp.ba la población no judía, con el fin de poder integrarse sin trabas a las distintas actividades econ6micas del pais en que resi­dían. Lo tardío en la formaci6n de una conciencia nacional de tipo moder no se debió a las características propias del pueblo judío y a las funciones que habían desempeñado en la sociedad durante muchos s.!_ glos. Así, el hecho de haber actuado como intermediarios de lo's grupos sociales de los países donde se localizaban les impidió alean zar una ligazón econ6mica que requiriera de una autonomía r.acio­nal para poder desarrollar sus propias fuerzas prcx:luctivas; al estar 
dispersos territorialmente y el querer asimilarse a las sociedades en que estaban inmersos, no les permitió tener un territorio propio en el cual pudieran constituir un estado nacional; la carencia de una lengua única -el idish era hablado s6lo por una parte de la pobla­ción-impedía el logro de un sentimiento de unidad. Aún cuando tenían algunos elementos nacionales -religión, rasgos 
,-..1 .. ,..,,.....,......_,ór:' -""'-··-..... -....-l '-, •• ----------:-·-~~-.! --­
..l • • • 
...........................;..................,,uuu.;;.~, uu pa.sa.uü u1::;i:ur1cu sunuar-uv c1.d.11 :::.u1.1.\...1.c11­
tes para que surgieran vínculos nacionales reales. Se puede alegar que la mayoría de ios judíos vivían en un lugar co mún -la zona de residencia-; sin embargo, ese hecho no les da el factor territorialidad por cuanto estaban allí de manera forzada. Se puede argumentar también que la mayoría realizaba actividades eco nómicas comunes; esto es cierto, pero tales actividades no se rea­lizaban de manera autónoma, sino ligadas a las actividades econ6­micas del país de residencia. Sólo en pocas ocasiones, y de mane-ra aislada, se di6 el caso de que comunidades judías desarrollaran actividades económicas que las ligaran entre sí por la compra y ven ta de productos, como resultado de una división del trabajo entre ellas. El nacionalismo judío surgió, pués, como resultado de la opresión y discriminación social, económica y política a que fueron someti­das con especial violencia las masas judías durante el último cuar-to del siglo pasado por parte de la grande y pequeña burguesía,tan-to de los países orientales como de-los del occidente europeo. Tal hecho coincide con el surgimiento del imperialismo el cual originó, por la concentración del capital en pocas manos, el empobrecimieE_ to de la pequeña burguesía y las masas populares. Pué, sin embargo, en Europa oriental donde la discriminación se realizó con mayor violencia tanto por parte de la nación dominante -la rusa-como por las nacionalidades que-luchaban por su libera­ci6n. De esta manera la opresión sobre los judíos, teniendo raices 
económicas y de ciase, se expresaba en forma de opresión nacio­
nal. Esto permitió que los judíos se apropiaran de la ideología na­cionalista y la utilizaran como un instrumento de defensa ante la agresividad del nacionalismo circundante. Pero el nacionalismo ju­dío, careciendo de las bases para constituir un estado, surgió como un nacionalismo "sui géneris", imposible de realizarse en la mis-ma forma que se realizó el nacionalismo burgués europeo en el si­glo XIX, ni cómo se llevó a la práctica el nacionalismo de los paí­ses coloniales. La pequeña burguesía fue la que más pronto asumió la ideología n~ cionalista, debido a que era la que se encontraba más desamparada. Mientras los ricos comerciantes y banqueros, en términos genera-les gozaban de diversas ventajas por ser "judíos útiles", la peque­ña bur:guesía era acosada por el avance del capitalismo que impe­día su vinculación a las nuevas actividades económicas, quedando su jeta a la violenta competencia y discriminación de la pequeña bur-guesía de la nación dominante y de las nacionalidades sometidas. Eran sobre 'todo las masas pequeño burguesas las que sufrían los efectos de los progroms; además, era el sector mayoritario de la población judía. Pero si bien es cieno que el nacionalismo judío e:"l."J)resaba los inte­reses de la pequeña burguesía, la influencia se extendió a los secto res proletarios judíos que en Europa oriental sufrían una doble opr~ sión: por un lado la explotación económica y por el otro la discri­minación por ser judíos. La explotación la padecían principalmente 
de patrones judíos, ya que la grán mayoría trabajaba para judíos 
dueños de pequeños talleres (17); la discriminación la recibían de los empresarios no judíos quienes no les dejaban trabajar en sus fAbricas, ya que preferían a los obreros de su misma nacionalidad por cuanto "les eran afines en lo religioso, nacional y psicológico". (18) El hecho de que el obrero judío trabajara en pequeños talleres, con técnicas muchas veces precapitalistas -siendo casi más un artesano que un obrero-hacia que resintiera menos la explotación económica que la discriminación, a la cual era sometido conjuntamente con su patrón. De ahí que su conciencia de clase fuera eclipsada por la ideología pequeño burguesa del propietario, expresada en este caso por el sentimiento de nacionalidad. Sin embargo, la influencia de la ideología pequeño burguesa judía en el proletariado estuvo matizada por las condiciones revolucionarias que vivía la sociedad rusa a fines del siglo XIX y principios del 
XX. El proletariado judío, de la misma fonna que la intelectuali-dad, recibió la influencia de las corrientes socialdemócratas, pr~ <luciéndose finalmente un híbrido en el que se mezclaban las con-cepciones nacionalistas burguesas con las concepciones revoluciona­rias marxistas. La organización más importante del proletariado judío, en la cual se presentó de manera muy clara la mezcla de las ideas nacionali~ tas y las marxistas, fue la .Alianza General de Obreros Judíos de 
(17) 
Para 1932 todavía en los países de Europa oriental el 80% o.e los proletarios judíos trabajaban en talleres y no en fábricas~ (Abraham León, op. cit., p. 132). 

(18) 
Idem. p. 123. 


Lituania, Polonia y Rusia, mejor conocida como Bund (liga unión). El Bund se consideró desde su fundación (1897) no solamente como un·eslabón en la cadena revolucionaria, sino que se consideró tam-bién portavoz oficial del proletariado judío. A partir de 1901 sostu vo que el partido del proletariado en Rusia debía organizarse como una unión federal de las distintas organizaciones nacionales y que, incluso en la Rusia democrática del futuro postrevolucionario, deb~ ría ser una federación. Sostenía que esta federación debía garanti-zar-la "autonomía nacional" en cuestiones culturales, incluso a las nacionalidades que, como los judíos, no estaban en mayoría en nin­gún territorio. Consideraba que al igual que otras nacionalidades, los judíos del Imperio debían tener la posibilidad de votar por un organismo gubernativo central que habría de regir la instrucción ju día y subsidiar los teatros, las casas editoras y los periódicos ju­díos (20). De este modo el Bund ponía la cuestión nacional general, . y la judía en particular, en la orden del día del partido marxista ruso, Parti-do Proletario Social Demócrata -Ruso (POSDR). La posición nacionalista del Bund pronto recibió el rechazo de los marxistas rusos, encabezados por Lenin. Este consideraba que los judíos no constituían una nación por cuanto carecían de dos de los principales .elementos para serlo: una lengua y un territorio común. Lenin creía firmemente que los trabajadores judíos y sus dirigentes 
(20) Jonathan Franje!, op. cit., pp. 127-128. 
debían integrarse al partido revolucionario n1so y abandonar la idea de constituír una organización independiente, por cuanto esto signi­ficaba debilitar la capacidad revolucionaria del proletariado y el ca rácter internacionalista de su lucha. Así, cuando el Bund se retir6 del POSDR en 1903, definiéndose como partido autónomo judío y de fensor de la autonomía cultural en la Diáspora, del socialismo y d2l "ishismo", Lenin declaró: "Los marxistas judíos que, en las orga­nizaciones marxistas internacionales, se funden con rusos, lituanos, ucranianos y otros obreros y, de este modo, hacen su aportación (igual sea en ruso que en idish) a la creación de una cultura inter-nacional del movimiento obrero, los judíos que combaten contra el lema de "cultura nacional" siguen las mejores tradiciones del pue­blo judío contrarias al separatismo del Bund." (21) Para Lenin la base ideológica y el contenido de la autonomía cultu­ral, sostenida por el Bund, era una utopía, porque, según argumen taba.n, no es posible desligar la cultura nacional de la economía y polltica nacionales; porque los agrupamientos en toda cuestión políti-ca se realizan por clases sociales y no por grupos étnicos o nacio­nes; y porque la autonomía va en contra de los principios democrá­ticos al pretender mantener un sistema educativo propio, privilegia-do, opuesto al programa escolar general y absolutamente laico pro-pugnado por los marxistas. En consecuencia, los bundistas actuaban como vehículos del nacionalismo burgués en las filas obreras, al re 
(21) Lenin: Palnoe Sobranie Sochinenii, Moscú, XXIV, p. 123; cita-do en Jonathan Franjel. oo. cit.. p. 132. 
clamar la defensa de una cultura nacional sin ningún ;::ontenido de 
clase. Dentro del Bund, se formaron a su vez dos tendencias: una anti-marxista, cuyo teórico principal fue Najman Syrkin; la otra, enca­bezada por Ber Borojov, buscaba fusionar al marxismo con el sio­nismo. Syrkin -que puede ser considerado como un socialista ut6pico-sos­tenra que "las señas particulares de una naci6n no la constituyen ni el lenguaje, ni la religión, ni aún el estado, sino la conciencia de la vinculación histórica, de un común histórico". (22) Para él, el pueblo judío es una nación a pesar de carecer de muchas señas na_­cionales particulares, de estar desparramado por todos los países 
y de hablar tooas las lenguas y una mezcla de lenguas. La solución del problema judío, según Syrkin, está en el socialismo, pero en un socialismo judío, que una a tooa la población judía sin distingos de clases,decía: "Como estilo de protesta contra la humillación de los judíos, poorA el socialismo conv-ertirse en un valor del pueblo judío, ya que el sufrimiento judío lo siente tooo el pueblo judío, el proletariado, la intelectualidad, la clase media y la burguesía". (23) Borojov, por su parte, consideraba que una naci6n está constituida por un conjunto de individuos cuya suerte común en el pasado con­form6 en ella cualidades de carácter y mooos de vida y conciencia 
(22) 
Najman Syrkin, ''Los judíos y el socialismo", en Fuentes del pensamiento judío contemporáneo. No. 2, Ed; por la Organización Sionista Mundial, Jerusalén, 1970, p. 6.5. ­

(23) 
Idem. p. 73. 


de unidad, además de esperanzas com11nes para el futuro. Creía que el antisemitismo no tiene raíces económicas sino que es pro-ducto de factores social-psicológicos; (24) Estaba convencido que las obligaciones del socialista judío respecto de su pueblo precedían a sus obligaciones con la clase obrera, "porque el sufrimiento na­cional es mayor y más peligroso y porque no existe fuera del so-cialismo judío quien le dedique sus esfuerzos." (25) 
&>rojov creía que la solución al problema de los judíos no podía darse en los países de su residencia o en la colonización de otro territorio que no fuera Palestina, donde debía construirse un estado judío con bases capitalistas, el cual se convertiría en socialista so lo después de formarse en él un proletariado dueño de una concien­cia de clase que lo llevaría a luchar por la transfonnación de la so 
ciedad. Tanto Syrkin como furojov formaron parte de la organización Paolé Si6n (Trabaiadores de Sión), la que va a jugar un papel importante_ 
en la colonizaci6n de Palestina. Las características mencionadas del proletariado judío y de la pe­queña burguesía, permitieron que las ideas de estos dos pensadores -especialmente las de furojov-tuvieron eco en sus filas. Si bien . el proletariado era hostil al carácter burgués del sionismo,· no que 
(24) 
Ber Borojov, "En torno a los problemas de la teoría sionista", en Fuentes del Pensamiento judío contemporáneo No. 2, p. 46.­

(25) 
Eliezer Schweid, prefacio al anículo ele oorojov 'En torno a los problemas de la teoría sionista", Fuentes del pensamien-to judío contemporánro. No. 2, p. 42. 


ria renunciar al ideal sionista, fluctuando entre éste v el socialis-
mo. Lo que no alcanzaba a percibir era que el ideal sionista impl.!_ 
caba la colonización de un pais habitado por otra nación y que para 
realizarla se requería del patrocinio de las potencias capitalistas, lo que chocaba con los idea.les socialistas. Pero el proletariado ju­dio fue engañado por la propaganda sionista, ya que señalaba que 
Palestina era un territorio deshabitado. Solo cuando los colonizado-
res "socialistas" llegaron a Palestina se dieron cuenta que la reali-
dad era diferente. 
El carácter colonialista del sionismo. -Desde los años sesenta del 
siglo pasado, como resultado de los primeros brotes de antisemiti~ mo en Europa central y oriental, varios pensadores judíos habían \'enido sosteniendo la idea de que era necesario establecer el pue­
blo judío en un territorio propio, como único medio para acabar con el antisemitismo. Entre los más destacados de esos pensadores 
están Moise Hess, León Pinsker y Iehuda Alkalay. Moise Hess, conocido como el "rabino comunista" por las vincula­ciones que tuvo con Marx en su juventud, fue un enérgico defen­
sor del asimilacionismo como medio para solucionar la "cuestión judía". Después de romper con ~farx publica en 1862 un libro titu­lado "Roma y Jerusalen", donde ·se manifiesta como un profundo doctrinario sionista. Cinco años más tarde escribe su segunda obra fundamental: "Proyecto de colonización de Tierra Santa". Hess plan tea en ellas que la solución a la problemática judía está en el re-torno a Palestina y la creación en ella de un estado judio el cual debería considerarse "no como un fin en sí mismo sino como un medio para alcanzar un orden social justo, al cual aspira todo pu~ blo". (26) Creía que con la construcción del Canal de Suez la colonización ju­día de Palestina se facilitaría ya que contaría con el apoyo de Fran cia, la cual requería de los servicios judíos para sus planes impe­rialistas. Hess consideraba que la colonización se extendería con el tiempo desde el Canal de Suez hasta Jerusalén y desde la ribe­ra del Jordán hasta las costas del Mar Mediterráneo. (27) Por este tipo de planteamiento se considera a Hees como uno de los antece-sores más directos del sionismo político. León Pinsker, afectado por los progroms de la década de los ochen ta en Rusia y Polonia, plantea en su obra "Autoemancipación" que el antisemitismo es un fenómeno psicopatológico permanente y que la única solución para los problemas del pueblo judío es su concen tración en un territorio nacional, el cual debía convertirse en asi-lo permanente de las masas judías. (28) lehuda Alkalav, como los anteriores, sostenía que radicarse en Pa lestina era una solución elemental para resolver el problema de las perseguidas y discriminadas comunidades judías. Consideraba que para ello debía constituírse una empresa financiera, con apor­te de los mismos judíos, para costear "las labores de colonizaci6n 
(26) 
Walter Laqueur, op. cit., p. 52. 

(27) 
ldem. p. 51. 

(28) 
Nathan Weinstock, El sionismo contra Israel, Ed. Gozman, Ar gentina, 1969, p. 71. 


de la vieja patria histórica". (29) Las ideas de estos pensadores tuvieron concresi6n teórica y prácti-ca en el sionismo político, creado por Teodoro Herzl, quien consi­deraba que la "cuestión judía" era nacional, es decir, que el pue­blo judío es una nación -definida como un grupo de personas con un pasado histórico común, basado en la hostilidad circundante, que más que destruírla la había consolidado-y por lo tanto su situación problemática sólo podía resolverse si se transformaba en una cues-tión ¡x>lítica mundial, cuya solución debería ser entonces, la crea­ción de un estado nacional judío. Herzl fundamentó su nacionalismo en criterios como: la incompatib.!_ lidad de los judíos y las demás naciones; el carácter eterno del an tisemitismo; la idea de la patria histórica ubicada en Palestina; la concepción de que el pueblo judío constituye una raza, etc. Bajo es tos criterios, y respaldado por principios religiosos, místicos y proféticos, el nacionalismo sionista se proclamó como el único ca-paz de dar solución a la "cuestión judía" mediante la colonización de palestina. La definición de los principios del sionismo, hecha por el p:-ofesor Richard Gottheil, presidente de la Federación de Sionistas America-nos, en 1899, nos puede aclarar suficientemente el carácter y los objetivos del sionismo. Al respecto dice: "Creemos que los judíos constituyen algo más que un organismo puramente religioso, que no 
(29) Arich Rubiristein, El retorno a Sión, Libros Keter, Jerusalen, 
1 o-¡-,
.L / I I J 
pp. 16 y 17. 
son sólo una raza, sino una naci6n, desprovista, cierto es, por ah~ 
ra de dos imJX)rtantes requisitos: un hogar común y un idioma co-mún. CreEmos que para poner fin a la miseria judfa y a la posi­ción excepcional de los judíos hay que proveerlos de un nuevo ho-gar, y creemos que tal regeneración sería el cumplimiento de la mayor esperanza judía. Creemos que él solar de sus padres, Pa-lestina, es el único lugar para tal hogar, y que una garantía de tal retorno debe ser otorgada por los grandes ]X)deres del mundo. "(30) En esta definición podemos destacar tres aspectos principales: el primero, Gottheil, como casi todos los defensores del sionismo, consideran al pueblo judío como una raza, lo que choca contra la 
realidad ya que los judíos son producto de una mezcla racial, re sultante de su vinculación con los diversos pueblos con los que es· tuvieron en contacto a lo largo de la Diáspora; además, existen ju­díos pertenecientes a diversos grupos raciales: negros, mongoles, árabes, latinos, etc. Al respecto Abraham León señala: "La raza judía es un mito. Por el contrario es correcto señalar que los ju­díos constituyen una mezcla racial distinta de las mezclas raciales de la mayoría de los pueblos europeos, principalmente de las esla­vas y las germánicas". (31) El segundo, señala como lugar para el hogar judío a Palestina, y la forma de constituírio es mediante la colonización de sus territorios. Y el tercer elemento de la pro-
puesta de GC't:theil requiere del apoyo de las grandes potencias para 
(30) 
Citado en: Rabino Henry Bercowítz, "Por qué no soy sionista'', Fuentes del Pensamiento judío Contemporáneo'', No. 1, Jeru· 
salen, llJ7U, p. 105. 

(31) 
Abraham Le6r., cp. cit., p. 149. 


para realizar la colonización. 
En consecuencia Herzl, como Gottheil y demás defensores del sio­
nismo político, eran concientes de que para lograr sus objetivos era 
indispensable el apoyo de las potencias coloniales. Nacido como 
consecuencia del antisemitismo originado en la crísis de la pequeña 
burguesía auropea ante el surgimiento del imperic:11ismo, el sionis-
mo aparece cuando el nacionalismo de la burguesía europea ha pasa 
do de su fase de unidad territorial, econ6mica y política a su fase 
expansionista; cuando la casi totalidad de territorios de Asia, Afri~a 
y Oceanía han sido colonizados. Carente de los elementos esenciJ.­
les del nacionalismo europeo del siglo XIX (unidad de lengua, comu 
nidad de territorio, ligazón económica y psico16gica, e.te. ) y de las 
fuerzas que lo originaron, supresión del feudalismo y unidad territ_~ 
rial y política para el desarrollo de sus propias fuerzas producti-
vas, el sionismo no podía por sí mismo llevar a ténnino sus pla­
nes. Esta debilidad s6lo podía compensarse con el apoyo de las 
grandes potencias. 
Ya desde mediados del siglo XIX las naciones europeas en proceso 
de eJr...-pansión habían visto la posibilidad de utilizar a los judíos pa-
ra el logro de su política en el Medio Oriente. Así lo vemos en el 
discurso pronunciado por el exgobernador de Australia, George 
Gauler, ante el parlamento inglés el 25 de enero de 1853:''La divina 
providencia ha situado a Siria y Egipto en la vía entre Inglaterra y 
las más importantes regiones de su comercio exterior colonial: In­
dia, China, el Arcnipiélago indico y Auscralia... Por e:iio lo. Divi­
na Providencia llama a Inglaterra a ocuparse enérgicamente de cre­ar condiciones favorables en esas dos provincias... Inglaterra de-be poner manos a la obra de renovación de Siria por mediación del único pueblo cuya energía puede ser utilizada constante y eficiente­mente, por mediación de los verdaderos hijos de esa tierra, los hi jos de Israel". (32) La idea de cumplir los mandatos de la "Divina Providencia:·, es de-cir, de usar a los judíos como avanzada para colonizar Tierra San­ta, siempre estuvo Q.otando en Londres. Lord Shaftesbury en carta enviada a Palmerson, Ministro de Relaciones Exteriores, le sugería que el uso de los judíos "es el modo más barato (sic) y seguro de 
proporcionar a estas despobladas regiones de todo lo que necesitan. " 
(33) 
Este interés de Gran Bretaña obedecía a que el control de Pa-lestina tenía grán importancia para las potencias -especialmente pa ra Inglaterra, Francia y Alemania-debido a su cercanía al Canal de Suez y por ser una de las estaciones más importantes en el ca-mino a la rñdia. Herzl comprendió desde un principio que podría aprov-echar esta si­tuación para ganarse el apoyo de las potencias, y en especial de la más poderosa de esa época, es decir, Gran Bretaña. Estaba tan convencido de esto que en el IV Congreso Sionista (1900) exclamó: "Inglaterra la grande, Inglaterra la libre, Inglaterra con sus ojos 

(32) 
Sokolow, History of Zionism, Londres, Vol. II, p. XL VII, ci­tado por Roberto Fanjul y Gabríel Zadunaizki, "Historia de un2 Colonización", Revista de América No. 12, p. 7, Argentina,Diciembre 1973-enero 197-L 


,~~, TA,........ H~1 TT -""'"' • • -. • 1 1­
,--, ~--'"'·"· • v • .u., p. ,¿.)v c1caao ¡x:,r .tanJU , op. cit. p. .:,, 
puestos en los Siete Mares, me comprenderA. Desde este lugar, el movimiento sionista tomará un vuelo más y más alto." (34) Como veremos a continuación, los principales esfuerzos de Herzl estuvieron orientados a ganar el apoyo para su causa de cualquiera de las potencias. En este programa no vaciló en ofrecer los servi­cios del sionismo a quien apoyara sus planes. Para ser consecuente con su proyecto, empezó por tratar de ganaE se a los judíos ricos e influyentes. Se dirigió primero a la familia Rothschild de Francia, convencido de que su fortuna sería de gran importancia para la obra colonizadora; a. su vez, que tal fortuna se salvaría e incrementaría enormemente si se comprometía en dicha empresa: "Aquella fortuna sería como una torre que llegase cada 
vez a mayor altura y que, por tanto tuviera que venirse abajo si no se ampliaran los cimientos, rematándose la punta conveniente­mente. " (35) 
Los Rothschild no aceptaron, satisfo_chos con los beneficios que es-taban obteniendo de su labor colonizadora en Palestina. Además, no querían crearse problemas con una emigración masiva de "centena-
(34) 
Alfred Wernxer, De Basilea a Jerusalén, Toe Jewis. Agency for Palescine, Washington, 1946, p. 15. 

(35) 
Teodoro Herzl, El Estado Judío, estudio preliminar de Alex Bein, p. 25. 


res de miles de gorrones a los que deberían mantener." (36) 
Ante la negativa de los Rothschild, Herzl decide acudir a otra de 
las potencias, Alemania. Se dirige entonces a Bismarck con la es-
peranza de que éste, interesado como estaba de su país en Palesti­
na, escucharía su plan de colonización. Sin embargo, Bismarck no 
atiende sus requerimientos. 
Como el rechazo del plan presentado por Herzl al barón Rothschild 
había originado el rechazo de los sectores financieros judíos ingle­
ses, no le quedó otra alternativa por el momento que continuar in-
sistiendo ante el gobierno alemán. Pareciera que Herzl percibía el 
dinamismo expansionista del capitalismo aleman que, por su forma.­
ci6n tardía frente al inglés y el francés, se esforzaba por no que­
darse atrás en el reparto colonial del mundo. 
Por eso fue que a casi tres años de haber intentado entrevistarse 
(36) Idem. p. 45. Los Rothschild habían iniciado su participación en la colonización de Palestina en 1882-83, cuando el barón Edmond de Rothschild decidió atender el llamado de ayuda hecho por los pioneros de la primera ola de coionización ju­día de Palestina (1882). Los Rothschild no eran sionistas. Para ellos los colonos ju­díos eran simplemente suceptibles de servir los intereses co loniales franceses; además la colonización les dejaba pingues ganancias por cuanto los colonos estaban obligados ''a traba-jar con todas sus fuerzas y a obedecer a la administración. " (Israel Margarith, Le Barón Edmond Rothschild et la coloni-· sation juive en Palestina 1882-1889, París, 195i, pp. 142 y
143. 
con Bismarck, y después de realizado el segundo congreso sionista -en el que se aprobó la fundación del Banco Colonial Judío-Herzl dirigió su atención hacia el Kaiser de Alemania. El monarca ale-mán se interesó por la propuesta y ofreció ayudar a Herzl en la consecición de "una Chartered Company bajo el protectorado ale-mán", que era una de las peticiones hechas por ei dirigente sionis­ta. (37) 
El Kaiser de buena gana hubiera apoyado la propuesta sionista, que le otorgaba ia posibilidad de tener un aliado frente a sus rivales in gleses y franceses; sin embargo, no le fue posible ejercer ningún t_!.. po de presión sobre el sultán turco por su reconocido antisionismo. Además, la rivalidad interimperialista hacia que a ninguna de las potencias interesadas en el Medio Oriente le conviniera enemistarse con el sultán debido al pcxler espiritual que éste ejercfa sobre la población musulmana de los países colonizados. Cabe destacar aqui cómo Herzl marca desde ya el carácter contra-rrevolucionario del sionismo al señalar ante el Kaiser, en la reu­nión de Constantinopla (18 de octubre de T89S), que si la "cuestión judía" no era solucionada, "empujaría a los judíos hacia los parti-dos subversivos" (38), hecho que, como ya lo mencionamos, ocu­rría con bastante frecuencia entre la intelectualidad judía de Rusia y también de Alemania. 
(37) 
Tecxioro Herzl, op., cit. p. 57. 

(38) 
Idem., p. 57. 


La actitud de Herzl en este sentido era consecuente con sus con-cepciones políticas tanto en lo referente al "hogar nacional judío", como el gobierno que éste debería tener. El "hogar judío" sólo po­día nacer con el apoyo de las fuerzas conservadoras europeas, es decir, de la gran burguesía imperialista; su gobierno debería ser, según Herzl, una monarquía democrática o una república aristocrá­tica. Por otro lado, los intereses de clase pequeño burgueses del sionismo hacía que viera en las fuerzas revolucionarias un tenebro so enemigo y prefiriera aliarse con la gran burguesía. Resuelto a apelar a todos los medios, en 1901 Herzl se entrevista con el sultán y le ofrece los servicios judíos, particularmente para desarrollar la industria del país y, sobre todo, ayudarle a pagar 
la inmensa deuda que tenía el Imperio con las grandes potencias. a cambio de que le permitiera la colonización de Palestina. Como 
respuesta del sultán fue en el sentido de permitir la asimilación de todos los judíos que quisieran inmigrar al Imperio, Herzl no la acept6 y se dirigió una vez más en busca del apoyo británico (1902). La idea de que Inglaterra era la potencia bajo cuyo patrocinio po­drían llevarse a cato los proyectos sionistas, no había abandonado al fundador del sionismo. Por eso fue que el núcleo de la Sociedad de Judíos estuvo constituído por judíos ingleses y destinó a Londres como sede del Banco Colonial Judío. Desde años :1.trás Herzl había concebido la idea de tomar como punto de partida para la colonización sionista los territorios egipcios lin­
dantes con Palestina. que se hallaban bajo influencia británica. (39) 
(39) Idem., p. 70. 
también la Isla de Chipre, que formaba parte del hnperio Británico. Al fracasar las negociaciones con el sultán turco, aquellos antiguos proyectos volvieron a ser vigentes. El primer triunfo importante en Inglaterra fue haber logrado que Lord Nathaniel Mayer Rothschild, jefe de la rama inglesa de la fa-milia, apoyara la propuesta de colonización en zonas colindantes con Palestina. Después de esto, en octubre de 1902 Herzl se puso en contacto con Joseph Chamberlain, Secretario de Estado para las colonias, quien se mostró favorable a tener en consideración la co-lonización de Chipre o de El Arish, en el Sinaí. La solución chi-priota fue rechazada por los dirigentes sionistas, pero la otra fue bien acogida, ya que si bien no era Palestina, al menos era la pueE_ ta de Palestina. Fue enviada entonces una comisión a El Arish para estudiar las po sibilidades de colonización. Mientras tanto Herzl se dirigió a Egipto para discutir con el gobierno de este país y con Lord Cromer, re-presentante del gobierno inglés en Egipto, acerca de la colonización de la zona señalada. Al poco tiempo de iniciadas las negociaciones resultó que ni Lord Cromer ni el gobierno egipcio estuvieron de acuerdo con el plan de bido a que temían se presentaran complicaciones con el gobierno turco. De esta manera se le cerraba a Herzl, al menos por el mo mento, la posibilidad de realizar su idea. Sin embargo, el gobierno inglés estaba dispuesto a continuar colaba rando con la dirección sionista, debido fundamentalmente a dos motivos: de una parte, debido al prestigio que estaba adquiriendo 
Herzl y, con él, el movimiento sionista, ante importantes sectores de la poblaci6n judía y ante algunos gobernantes europeos (el Kaiser, por ejemplo) lo cual hacía que los dirigentes británicos vieran en el 
sionismo un potencial aliado en sus planes de colonización frente a la rivalidad de las otras potencias. De otro lado estaba el hecho de que desde hacía ya casi una década 1os gobernantes ingleses habían venido manifestando serias preocupaciones ante la continua inmigra­
ción a Inglaterra de judios provenientes de los países del este euro peo. Hacia 1903 se había acenruado como consecuencia de los pro-groms ocurridos en varios lugares de Rusia durante la semana de pascua de ese año. La presencia de una mano de obra barata inquietaoo. a los ingleses, 
que temían se originara un profundo malestar social entre los tra­
bajadores desplazados por la mano de obra judía. Los burgueses de origen judío, por su parte, veian en la inmigraci6n una amenaza para su situación de asimilados, como resultado de-los posibles mo vimientos antisemitas que se originarían en los sectores proletarios y pequeño burgueses británicos ante la presencia de competidores judíos. Pero ahí estaba el sionismo, que podría sacarlos de apuros lleván-dose lejos a los indeseados inmigrantes. Apoyando al sionismo diri gentes ingleses mataban dos pájaros de un solo tiro: lograban un aliado para los planes coloniales ingleses y obtenían un medio para alejar a los molestos inmigrantes. 
Por eso fue que el 14 de agosto de 1903 el gobierno británico en­vi6 a Herzl una carta oficial en la que le manifestaba su disposi­ción para permitir a la fundaci6n de una colonia judía aut6noma bajo la soberanía británica, en una región de su protectorado en Africa Oriental (Uganda) (40). Herzl, aún cuando no estuvo de acuer do, tampoco rechazó de principio la propuesta, considerando que la colonia podía ser un eslabón para llegar a Palestina. Además con-sidero que "si se lograba fundar una verdadera colonia aut6noma en otros territorios, ésta podía pasar a formar parte del estado ju dfo cuando se reconstruyera Palestina, la que probablemente no fue se capaz de absorber al pueblo judio entero. " (41) Por su parte, el sexto congreso sionista, al que se presentó la propuesta, aprobó una resolución por la que se rechazó "tanto como finalidad que co-mo medio, toda acción colonizadora fuera de Palestina y los países lindantes". (42) De esta manera Herzl y el congreso sionista establecían desde ya las bases de lo que sería más tarde una de las características más destacadas del estado judío: el expansionismo territorial. El crite­rio usado era el del "espacio vital"; es decir, el espacio requerido para ubicar a cerca de diez millones de judíos, los cuales no po­dían caber en Uganda ni tampoco en Palestina. La idea dei "espa­
cio vital" será un principio que regirá a los sucesores de Herzl. 
(40) 
Idem., p. 73. 

(41) 
Idem., p. 73. 

(42) 
Coíoquío cte Juristas árabes, p. 52. 


Con base en él se realizarán las compras de tierra a los effendis palestinos; también las conquistas de Lc,rael y el desalojo de la po­blación palestina de sus propiedades a partir de 1948. Es un principio que respalda de hecho a una política de expansión territorial y de discriminación racial, por cuanto que el pueblo o nación que lo reclama pone de por medio su propia existencia co-mo elemento ideológico para justificar sus conquistas. En el "espa cio vital" sólo tiene cabida el pueblo que lo reclama. Los pueblos conquistados, o son expulsados del territorio (como ocurrió en par-te de los territorios asignados al estado de Israel), o son someti-dos por el conquistador (como ocurre actualmente en Cisjordania y Gaza). 
La expresión más acabada de este principio se da en un nacionalis-mo con base en el criterio de raza. Fue precisamente "el espacio vital" uno de los elementos ideológicos utilizados ¡x:>r el fascismo para realizar sus conquistas durante la Segunda Guerra Mundial, a 
-
nombre del pueblo alemán, de la raza aria. Asi, la resolución aprobada en el sexto congreso sionista proclamó sin rodeos la colonización de Palestina y de los territorios limítro­fes, como uno de los objetivos del sionismo. No tuvo en cuenta pa ra nada el hecho de que eran territorios habitados por otra nación, 
de lo cual eran sabalares los dirigentes sionistas. (43) 
(43) Adolf fuhm señala al respecto qu~ "Cuando la inmigración sio nista organizada comenzó a inclinarse hacia Palestina en los inicios de este siglo, ya no fue posible ignorar el hecho sor­prendente de oue el país estuviese poblado. Como toda socie-dad colonizadora, los colonos sionistas debieron definir una poHtica determinada respecto de la población indígena." (Le Keren Kayef!leth Leisra0 l Pa~-ís s + 11 9'l1 ) ~ 'l1 ~:..a,.CL----or"1 
-' L ' • L. \-'· . V.J.. ' P• t.,}.J... \,...,J.L uv i-1 .:. ". 
Weinstock, p. p. 115-117. 
Ante el fracaso de la alternativa africana, Herzl no ruvo inconvenien te en acudir a Rusia, que era entonces el estado más antisemita de todo el mundo, en busca de ayuda para sus planes. Allí se entre­vistó con varios ministros, entre ellos con Plehwe, famoso por su antisemitismo y por haber estimulado los más violentos progroms antijudíos. Consiguió que el ministro ruso le pennitiera no obsta­culizar al movimiento sionista, siempre y cuando éste fomentara la emigración de judíos rusos a Palestina. Pero tampoco pudo Herzl obtener en Rusia lo que tan desesperada­mente buscaba; es decir, la protecci6n de un estado poderoso para poder realizar la colonización de Palestina. El hecho de escoger el colonialismo como factor esencial para llevar a calx> su acción, hizo que el sionismo requiriera de un pro grama y de formas organizativas similares a las utilizadas por las metropolis. Le faltaba, sin embargo, un elemento fundamental, del que disfrutaban los demás colonialistas europeos: un estado que res paldara y dirigiera la obra colonizadora; que fuera el instrumento de fuerza para sojuzgar a los habitantes del país colonizado y que esruviera en capacidad de derimir las contradicciones con los de­más estados interesados en la colonizaci6n. Todos los esfuerzos de Herzl estuvieron encaminados precisamente a suplir esta caren­cia; sólo se logró cerca de catorce años después cuando Gran Bre­taña decidió definitivamente proteger al sionismo a través de la De claración Balfour. 
Por lo demás, la organización dada desde un comienzo al movi­
miento buscó satisfacer los requerimientos de una. empresa de colo nizaci6n. Como representante de la empresa estaba la Sociedad de Jud!os y como entidad financiera estaba la Compañía Judía; sus fun-ciones fueron señaladas JXJr Herzl de la siguiente manera: "Para la pureza de la idea y la pujanza de la realización, son necesarias garantías que se pueden encontrar solamente en las llamadas pers~ nas "morales" o "jurídicas" (...) Como persona moral, es decir, un ser jurídico que goza de derechos fuera de la esfera de la for-tuna privada (subrayado del autor), propongo a la Sociedad de Ju­díos. Al lado de ésta la persona jurídica es la Compañía Judía, que es una institución financiera." (44) 
Para que la empresa de colonización pudiera llevarse a caro, se necesitaba además de un consorcio que le diera respaldo económi-co, y cuya naruraleza fuera igual que la de los consorcios emplea-· dos por otros colonizadores europeos. Her¿l proponía para ello una "Chartered Company". Pero, ¿qué cosa era esto?. El clásico del sionismo, N. Sokolow, se encarga de aclararlo: "Todas las gran­
des victorias de Gran Bretaña en sus conquistas pacíficas, que cm pezaban por la institución de un fondo o un tn,ist, inspiraban a los sionistas. Cecil Rhcx:les, que empezó con solo un millón de libras esterlinas, creó Rhcx:lesia, que tiene una superficie de 750,000 mi-llas cuadradas. La Compañía Británica del norte de Borneo poseía un capital de 800, 000 libras esterlinas y ahora domina un territo­rio de 31, 000 millas cuadradas. La Compafiía Británica de Africa 
(44j Teodoro Herzl, op. cit. p. 106. 
Oriental que posee 200, 000 millas cuadradas, dió comienzo a sus actividades con un capital inicial de 250, 000 libras esterlinas, es decir, el mismo que tiene el Trust Colonial Judío". (45) Herzl era conciente de esta necesidad y así lo anotó en El Estado Judío: "La Compañía Judía" está concebida en parte según el mcxlelo de las grandes compañías colonizadoras: una Charter~ Company judía, si se quiere. Sólo que no tiene facultad para el uso de los derechos de soberanía, y no persigue solamente fines colonizadores. La Compañía judía será fundada como compañía por acciones, con ca-rácter de ente jurídico de acuerdo a las leyes inglesas y bajo ia protección de Inglaterra." (46) Por cierto que los planes de Herzl desbordaban en ambición a los de · Rhcxles y a otras empresas colonialistas, ya que proponía como ca pital para su Compañía Judía 50 millones de libras esterlinas. La idea del consorcio comenz6 a concretarse en el segundo congre-so sionista (1898) donde se aprobó la fundación de un banco sionis­ta denominado "Consorcio Colonial Judío". En 1901, en el quinto congreso, se aprobó la creación del Fondo Nacional Judío, cuyo ca pital debería estar constituído con el aporte de "todos los judíos del mundo, ricos ypobres." (47) El carácter de empresa colonial·ctado por Herzl a su plan fue re­
(45) 
Sokolow, op. cit., Vol. II, p. XLVII, cit. por Fanjul, op. cit., p. 14. 

(46) 
Tecxloro Herzl, op., cit. p. 121. 

(47) 
N. Weinstock, op. cit. p. 111. 


forzado por la Organización Sionista mediante la creación de una se rie de institüciones de carácter financiero y mercantil, como fueron el Banco Anglo-Palestino; La Compañía de Desarrollo Territorial pa ra Palestina y el Fondo de Reconstrucción. La colonización de Pa-lestina tendrá, así, substancialmente las mismas características de las demás empresas colonizadoras europeas. AdemAs, se puede considerar que pasó por varias fases: la colonización patrocinada por el barón Rothschild, se realizó a nombre de un empresario ca pitalista que utilizó la mano de obra judía y Arabe para beneficio propio y de su país, Francia. Posteriormente, y gracias a una subvención permanente, los inmigrantes judíos comenzaron a utili­zar la mano de obra barata del campesino local (fellah) y se con-viertieron en plantadores. Este periodo inicial del sionismo crea­rá las bases para la futura política de colonización. De 1900 a 1914 la acción presentó todos los rasgos del colonialis-mo clásico. Comprendió el establecimiento de nuevas colonias agrí colas; y el desarrollo de la producción de cereales y naranjales con capital de la Asociación de Colonización Judía (ICA) y capitales privados judíos. Por otro lado, la compra de tierras y la penetración de capitales y técnicas modernas en la explotación del suelo (mecanización, agri cultura intensiva, etc. ), trajeron como consecuencia el desplaza­miento de los fellah de sus parcelas. Ante·la imposibilidad de po­der competir con las técnicas de los inmigrantes, y por la pérdida 
de sus tierras, los campesinos árabes tuvieron que vender, para 
poder subsistir, su fuerza de trabajo a los colonizadores. (48) 
En esta etapa los rasgos del colonialismo sionista se caracterizan por la penetración de grandes capitales y técnicas modernas; la apropiación de tierras; la creación de obras de infraestructura y de 
empresas capitalistas, la expropiación y explotación de los habitan­tes de la zona colonizada, la ruptura de sus formas económicas tra dicionales y de algunas de sus organizaciones sociales. 
Sin embargo, tales rasgos fueron alterados durante este mismo pe­riodo por obra de los integrantes de la segunda _alya, la cual se realizó a partir de 1904. La ola migratoria se incrementó en 1905 
como consecuencia de la derrota obrera rusa de ese año. Muchos jbvenes judíos sin creencias de lograr una pronta solución a los problemas de su pueblo por obra de una revolución triunfante, ven 
la más inmediata solución en el sionismo y se vinculan a él. Mu-chos de ellos habían sido influenciados por el populismo ruso o por el tolstoiano sionista Aarón David Gordon; quien predicaba el retor 
no a Palestina. La mayoría de los nuevos inmigrantes pertenecían a la pequeña burguesía. Con un nivel de vida más elevado que el de los campesinos árabes 
y con menores capacidades que éstos para las labores agrícolas, los inmigrantes se encontraron en una situación de desventaja al 
(48) Para 1914 se habían fundado en Palestina unas cuarenta colo­nias judías que constituían más de -!O, 000 hectáreas. La po­blación judía se estima para esa fecha aproximadamente en 
8.5.000 personas, en una población total superior al medio mi-llón de habitantes. Se calcula que unos 5, 000 asalariados árabes trabajaban en tierras judías. (Leonard Stein, Toe Blafour Decla-Declaration, Londres, 1963, p. 325. 
ofrecer su fuerza de trabajo al colono judío, que prefería ocupar al trabajador árabe dada su mayor productividad y el bajo costa de su salario. Los inmigrantes decidieron entonces conquistar el derecho al traba­jo, desplazando para ello al trabajador árabe. Este hecho incidi6 profundamente en el sentido de la colonización sionista y llevó a la creación de una clase obrera judía en Palestina, que se fonnó co-mo producto de un proceso colonizador y a expensas de los trabaja dores del país colonizado. A esta·fase de la colónización sionista se le llamó "colonización obrera". De esta manera el campesino árabe no solo era desposeído de sus tierras, sino que también se le quitaba el derecho al trabajo. Para ello~ además de la violencia se recurrió a una cobertura de corte "socialista": no se da trabajo a los árabes "para no explotarlo"; se le quita la tierra "para acabar con el feudalismo". (49) La colonizaci6n sionista adquirió entonces rasgos propios que la dis tinguieron del colonialismo clásico. Los demás colonizadores euro-peos tradicionalmente buscaron explotar todas las riquezas del país colonizado, incluída la mano de obra de sus habitantes, que fueron convertidos en proletarios. El sionismo, más que los recursos re-clamaba el país mismo, que debería servir para la creación de un nuevo estado nacional, que tendría sus propias clases sociales, in-cluida una clase obrera. 
(49) Roberto Fanjul, op. cit. p. 18. 
El gradual fortalecimiento de este colonialismo marginal se realizó bajo tres consignas, que fueron desde entonces los pilares del mo-vimiento sionista en Palestina. Estas consignas fueron: Conquista de la tierra (Kibush Hakarka). Significaba que toda la tierra posi­ble fuera adquirida -legalmente o de otra manera-a los árabes, y que ninguna tierra poseída por judíos de alguna manera retornara a los árabes. Conquista del trabajo (Kibush haavoda). Quería decir que en las fá bricas y tierras poseídas por los judíos fueran empleados exclusiva mente trabajadores judíos, en la medida de lo posible. El trabaja­dor árabe era boicoteado. La Hitadrut (central sindical sionista) se rá, a partir de 1920, el organismo encargado de dar pleno cumpli­miento a esta consigna. Producto de la tierra (t'azteret haaretz). Significaba practicar el boicot a la prcxiucción ~rabe por parte de los colonizadores judíos y sostener solamente la compra de productos de las tierras o ne­gocios-judíos. (SO) Toda esta concepci6n colonialista fue propuesta por el mismo Herzl, quien al respecto anot6 en su "Diario": "Cuando ocupemos la tie-rra.. . e:x.-propiaremos poco a poco la propiedad privada en los esta dos que se nos asigne. Trataremos de desanimar a la población po bre alejándola más allá de la frontera, procurando empleo para ella en los países intennedios y negándole-cualquier empleo en nues tro país.. . Tanto el proceso de e:x--propiación como de eliminación 
(5ú) Roberto f'anjul, op. cit. pp. 18-19. 
de los pobres deberá ser llevada adelante discretamente y con cir-cunspección," (51) El efecto de esta política sobre el pueblo palestino fue catastrófica. Los sionistas eran minoría, pero minoría en constante crecimiento. Por otra parte, aunque minoritarios, poseían un poder económico mucho mayor que el de los árabes. Naturalmente las primeras víctimas de este tipo de colonialismo eran los obreros y campesinos árabes, reducidos a la condición de obreros sin trabajo y de campesinos sin tierra, hundidos en la mi-seria y la desesperación. 
(-51) The complere í)i::iriP.::: nf Theodor Herzl, Vol. L p. 88. cit. por Fanjul, op. cit. p. i 8. 
53. 
. COLONIA.LISMO BRITANICO, SIONISMO Y NACIONALISMO ARABE DURANTE LA PRL\.1ERA GUERRA í'v1UNDIAL 
1. Intereses imperialistas en el Medio Oriente. -El interés de las grandes potencias por el Medio Oriente, y en general por los dom!_ nios del Imperio Otomano, venia desde el periodo de auge de la ex-pansión colonial europea, es decir, desde mediados del siglo XIX. Ya desde entonces el derrumbamiento del Imperio aparecía como a!_ go inminente. Tal es así que en 1853 el zar Nicolás I llegó a afir-mar: "Tenemos en nuestras manos un hombre enfermo... muy en-fermo. Puede morir repentinamente." Empezó entonces una feroz competencia para apropiarse de las zonas más estratégicas según los intereses de cada potencia. Francia tomó Argelia y Túnez; Gran Bretaña ocupó Egipto; el imperio austrohúngaro se anexionó 
&>snia y Hercegovina; e Italia se adueñó de Libia y de las provin­cias balcánicas. En los comienzos del siglo XX la muerte del "hombre enfermo" pa recia inminente y Gran Bretaña, Francia , Rusia y Alem3.nia co-menzaron a pensar muy seriamente en sacar la mejor tajada posi­ble. Las cuatro potencias se veían impulsadas cada una tanto por 
el temor a las otras tres, como por el deseo de expandirsus imp~ rios. Gran Bretaña, por ejemplo, tenía suficientes motivos pata te mer el desmembramiento del Imperio ya que había el peligro de que los musulmanes de la India se unieran al sultán turco en caso de que éste se embarcara en una guer~a del lado de alguna de las potencias rivaies. Por otro lado, si Turquía caía, Gran Bretaña te nía que proteger sus propias vías de comunicación con la India, don de se hallaba estacionado más de la mitad de su ejército. El canal de Suez, por lo tanto, tenia que ser defendido, y el único medio de asegurar dicha defensa, por parte de Gran Bretaña, era controlar Siria y Arabia. Francia, por su parte, que hacía muy poco había renunciado a sus viejas aspiraciones de expulsar a los ingleses de la zona, conserva ba sus intenciones, que venían desde las cruzadas, de quedarse con Siria. Alemania, a su vez, quería convertir a Mesopotamia (Irak) en una "India Alemana". La penetración alemana se había iniciado desde el sultanato de Abdul Hamid, ampliándose durante el gobierno del emperador Guillermo II. En 1903 Alemania se comprometió a con~ truir el ferrocarril que debía conectar a Estambul con Bagdad, y el de Hiyaz, que comunicaría a Damasco con Medina. Logró penetrar, además, en Palestina mediante la fundación de instituciones educati vas, mercantiles y de asistencia social. Todo esto preocupaba a los ingleses, que velan amenazados sus intereses en el Golfo Pérsi co y el Mar Rojo. (52) Rusia se había internado en Armenia y en las regiones caucásicas, y había obtenido la autorización para tender las líneas férreas del norte de Turquía. Su mayor ambición era el dominio de Constanti-
(52) Rolf Reichert, Historia de Palesfr1.a, Ed. Herder, Barcelona, 1973, p. 308. 
nopla, ya que así podía controlar la salida del Mar Negro al Medi­
terráneo. La penetración de las potencias en el Imperio turco se dio también a través de la inversión de grandes capitales. Poco antes de empe­zar la Primera Guerra Mundial, Gran Bretaña tenía invertidas 24,000. 000 de L. E. ; Francia, 3. 3 mil millones de francos y Al~ma 
nia 1, 8 mil millones de marcos (53). Además, en Palestina y en la ciudad de Damasco fueron fundados varios bancos con capitales exclusivamente europeos. Como dice Nathan Weinstock, "Apenas s.~ ría exagerado afirmar que el Imperio otomano se convirtió en el ne gocio de todas las potencias europeas. " (54) Las rivalidades entre las potencias por el dominio del Medio Orien 
te se incrementaron cuando fueron descubiertos ricos yacimientGs de petróleo. Si bien es cierto que es durante la Primera Guerra Mundial y después de ella cuando se le dará al petróleo su verdade 
ro papel estratégico en la economía mundial, ya desde antes del conflicto se empieza a vislumbrar su valor. Así, en vísperas de la guerra la flota norteamericana se había adaptado para utilizar petróleo en lugar de carbón. De esta manera se iniciaba un cambio radical en el campo de los energéticos, cuyas repercusiones tecno­lógicas, económicas y políticas serán trascendentales. El control de los yacimientos petroleros será desde entonces uno de los moti 
(53) 
Nathan Weinstock, op. cit. p. 152. 

(54) 
Idem., p. 152. 


vos más importantes para las rivalidades entre las potencias y uno de los factores de mayor peso que les impulsará al dominio colo­nial e imperialista de muchas naciones, en particular del Medio Oriente. Por su parte, Gran Bretaña,carente en sus suelos de tan valioso r~ curso procuró desde comienzos del siglo obtener el control de los recursos petroleros del Medio Oriente. En 1901, cuando el ingenie ro británico William D'Arcy obtuvo la autorización para "explorar, extraer, explotar, desarrollar, refinar, exportar y vender gas natu ral, petróleo, asfalto y ozokerita, en tcxla la extensi6n del impe!"io persa" (55), el gobierno británico le brindó todo su apoyo. Y un po co más tarde, cuando ante los fracasos iniciales en encontrar re-servas petroleras llevaron a D' A.rey casi a la quiebra, el Almiran­tazgo presionó a la empresa británica Burman Oíl Company para que se fusionara con la de D'A.rey, formándose entonces, en 190.3, la Concession Syndicate Ltda. En 190.8, después del hallazgo de una de las mayores reservas pe­troleras del mundo, la Concession Svndicate Ltada se transformó en la Anglo-Persian Oil Company. En 1911 Winston Churchil, al frente del Almirantazgo británico impulsó un programa trienal de gran costo y envergadura, encaminado a transformar la flota para utilizar el petróleo en lugar de carbón. En Mesopotamia el ;\,Iinisterio de Relaciones Exteriores británico 
(55) George W. Stocking, Midle East Oil, Vanderbilt, 1970, p. 10. 
impulsó en 1914 un acuerdo para fusionar los intereses de las po­tencias europeas que aspiraban al control del petróleo del país, pa-ra hacer así frente a las compañías norteamericanas. Su propuesta establecía que el 50% de la Turkish Petroleum Company (T. P. C.) quedara en poder de la Anglo-Persian; el 25% Deutsche Bank (ale­mán)y el 25% restante para la Royal Dutch Shell (holandesa). (56) La guerra interrumpió las negociaciones, pero las rivalidades, co-mo lo veremos más adelante, se acentuaron después del conflicto con una nueva correlación de fuerzas después de la derrota alema­
na y turca. Los Estados Unidos, por su parte, habían manifestado un interés mínimo por el petróleo del Medio Oriente con anterioridad al fin de la Primera Guerra Mundial. La industria norteamericana, en contraste con la británica, se basaba en la explotación de extensas reservas de petróleo comprobadas en el interior del país, y las in-versiones norteamericanas en el exterior se limitaban a zonas cer­canas, principalmente México y Venezuela. Esta actitud cambió des pues de la guerra debido al excesivo gasto de petróleo realizado por Estados Unidos durante el conflicto. El Medio Oriente era, pues, una zona ambicionada por las poten­cias, tanto por la abundancia de recursos petroleros como por su ubicación estratégica. Palestina en particular era apetecible -¡:or su cercanía al Canal de Suez y por la posibilidad que presentaban sus 
(56) Joe Stork, El petróleo del Medio Oriente y la crisis ener,zéti-ca. Gránica Editor. S. A.. Buenos Aires, 197 4, p. 36. 
costas para construir bases militares en ellas. Si bien todas las po 
tencias rivales aspiraban a conquistarla, era Gran Bretaña la que 
tenía mayor interés en ella debido al papel que jugaba el Canal en 
la ruta hacia la India. 
Dentro de este contexto de rivalidades se encuentran dos pueblos, 
que en forma diferente participan en ellas: el pueblo árabe y los co lonizadores sionistas. Los primeros, deseosos de obtener la inde­pendencia de los turcos, serán las víctimas de las pugnas entre las potencias. Las masas árabes -comandadas en la mayoría de los ca 
sos por líderes conservadores que aceptaron conciliar con la bur-guesía de los imperios europeos y con el sionismo-fueron utiliza­das a través de falsas promesas de independencia, para dirimir las disputas de las metrópolis en conflicto. Los colonizadores sionistas, por el contrario, se ubicarán del lado de las potencias que tenían mayores posibilidades de ganar; en par 
ticular de Gran Bretaña que era la que ofrecía mayores garantías 
en ese momento para la realización del sueño de Herzl. 
Sin embargo, como lo veremos a continuación, dentro del juego de las contradicciones eran los árabes los que tenían menos posibili­dades de triunfar, debido fundamentalmente al carácter de sus di­
recciones, a la ausencia de un nacionalismo suficientemente estructu 
rada y centralizado, y a que, en ese momento, la correlación de fuerzas en el campo internacional era favorable al sector imperia­lista. Las mismas fuerzas socialdemócratas, con la Segunda Inter-nacional a la cabeza, en un gran porcentaje apoyaron a sus pro­
pias burguesras en la guerra imperialista, abandonando de esta ma-nera las reivindicaciones nacionalistas de los pueblos sojuzgados. 
2. -Los intereses imperialistas británicos y el nacionalismo árabe. El nacionalismo árabe que se había venido desarrollando desde las primeras décadas del siglo XIX, adquirió mayor fuerza a fines de ese siglo y los comienzos del XX. Era un nacionalismo que busca­ba básicamente obtener la independencia del hnperio turco y resis­tir a la penetración económica y cultural de Occidente. Tuvo dife­rentes expresiones en cada uno de los países del hnperio. Así, en Egipto Yamal Al Din Al Afgani planteaba. que, frente al peligro de exterminio de la 'umma musulmana por la influencia de Occidente, y reconociendo la superioridad tecnológica de éste, consideraba que "la solución era, por lo tanto, que los musulmanes adoptaran la tecnología occidental y reformaran su religión. volviendo al verda­dero Islam de la Edad de Oro, medidas que les haría elevarse del nivel de decadencia en que se habfan hundido. " (57) Al Afgani tra taba de unir a todos los países árabes en torno a los principios islámicos, adaptados a la época y a la cultura árabe. Buscaba prin cipalmente hacer frente a las potencias occidentales, particulannen te a Gran Bretaña. Los movimientos nacionalistas de los demás países árabes estuvie­ron orientados principalmente contra el poder turco, ora por la in dependencia total, ora por la autonomía dentro del propio imperio 
(57) G. E. Von Grunebaun, El Islam desde la caída de Constantino-pla hasta nuestros días, ed. Siglo XXI, .\Iadrid, l9i5, p. 326. 
turco. Quien primero señaló la conveniencia de una nación árabe indepen·­diente que incluiría a musulmanes y cristianos, fue el sirio Nayib 
.A.zuri, que en 1904 planteó la necesidad de la disolución del Impe rio turco y la independencia árabe. Sus planteamientos, que no fu~ ron tenidos en cuenta en esa época, serán retomados en 1914 e in-cluidos en el programa de lucha contra los turcos. Con relación a la penetración sionista, este gran nacionalista llegó a escribir en su libro "El despertar á:::abe" que "el esfuerzo laten­te de los judíos para reconstruir a gran escala la monarquía de Is rael, se enfrentará ineluctiblemente al despertar de la nación áYa-be. " (58) Desde principios del siglo hasta 1914 las fuerzas nacionalistas se mantienen en lucha en tcx:lo el mundo árabe. Pero, en 1908, al triun far el movimiento liberal de los "Jóvenes Turcos·', el nacionalismo Arabe sufre un cambio radical, pasando de un nacionalismo cultural y reformista a un nacionalismo que dejó de pedir la autonomía re­gional para exigir la independencia nacional. Esto se debi6 a que las promesas de descentralización administrativa hecha por los '1J6 venes Turcos" y demás garantías ofrecidas ¡x:>r estos representan­tes del nacionalismo turco, pronto fueron abandonados, surgiendo en su reemplazo la idea de "turquizar" todas las provincias del Im perio. 
(58) Nathan Weinstock, op. cit., p. 133. 
61. 
La respuesta árabe se expresó con el surgimiento de sociedades culturales y políticas, abiertas o secretas, que se propagaron :¡:x,r tcxlas las grandes ciudades. Los principales centros de este nacio­nalismo estaban en Egipto y en el Líbano. En 1912 fue creado el Partido de la Descentralización y al año siguiente, en el mes de junio, se realizó en París el primer "Congreso Nacional Arabe". Inicialmente este impulso nacionalista 2trajo inicialmente a los ari~ tócratas y grandes bu;gueses árabes, más tarde a las nuevas cla­ses urbanas. (59) El incurnplirniento de las ofertas hechas por los aliados a los árabes y el desprestigio de los líderes nacionalistas conservadores (caso de Husayn y Faisal, por ejemplo) permitieron que los sectores m~s radicales del nacionalismo, constituido por in telectuales y pequeña burguesía, se pusieran al frente del rnovimicn to, y que lograran un amplio apoyo popular, tal como ocurrió en el Wafd en Egipto en 1919. En Palestina los sentimientos nacionalistas tuvieron como estímulo principal la penetración sionista y contra ella se orientaron funda­mentalmente las antipatías de la población. Las primeras manifesta ciones contra la penetración sionista se dan hacia 1898 cuando el nacionalista árabe Rachid Rida publica el primer artículo antisionis ta en el periódico Al Manar. La hostilidad de los fellah contra la colonización es de tal manera 
(59) Rodins;.m, ;vfaxime, "Comunismo Marxista y nacionalismo·: en Nasserismo v ;v1arxismo, Jorge Alvarez Editor, Argentina, 1965, p. 210. 
im¡x>rtante a principios del siglo XX que obliga a los inmigrantes judíos a constituir en 1903 una fuerza armada destinada a proteger las colonias y la propiedad de los colonos; sin embargo, la animo­sidad campesina disminuye cuando se resignan a entrar al servicio de los colonizadores sionistas. La toma del poder ¡x>r los "Jóvenes Turcos" hace cambiar la situa ci6n. Por un lado los nuevos gobernantes no son favorables al sio­nismo; ¡x>r otro lado, a partir de ese momento la hostilidad de las masas árabes hacra el síonismo se acentúa, . a la par que se forta­lecen los sentimientos nacionalistas. Los asaltos de los fellah con­tra las colonias judías se intensifican hasta el grado que el subgo­bernador turco de Tiberiades autorizó en 1909 la formación de una guardia judía para evitar una masacre. De 1909 a 1914 el movimiento nacional árabe en Palestina se organi za y alcanza amplia influencia. Se fundan periódicos; se denuncia a los propietarios que venden tierras a los sionistas; se presiona a las autoridades turcas para que hagan reducir la inmigración judía. 
En 1911 se funda en Haifa el Partido de la Patria, obviamente anti-sionista. Pero simultáneamente, los colonos se organizan, se ar-man y continúan las inmigraciones y compras de tierras. Pero el nacionalismo de las masas palestinas, como el de la mayo ría del pueblo árabe, no pudo superar en ese momento la mediati­zación impuesta JX)r sus direcciones. Si excepruamos a Egipto, dori de sectores de la jóven burguesía autóctona y gruJX)s de intelecUia­les lograron colocarse al frente del movimiento nacionalista, en los demás países árabes fueron las grandes familias y la nobleza las que comandaron tales luchas. En ninguna parte, hasta antes de la guerra, el nacionalismo de la pequeña burguesía o el de los sec-tores populares, carentes de una direcci6n y de un programa defi­nido, lograron imponerse a sus rivales. Los intereses de las direc ciones conservadoras, si bien es cierto tenían importantes contra-dicciones con las potencias imperialistas, no llegaron en ningún mo mento a ser plenamente irreconciliables. En síntesis, la siruación de los árabes al iniciarse la guerra era bastante difícil: las fuerzas nacionalistas habían dado importantes ba tallas, pero sus direcciones no eran las más adecuadas para avan­zar realmente hacia una verdadera independencia; las principales po tencias interesadas en la zona se empeñaban en desbaratar cualquier intento de unidad; la colonizaci6n sionista avanzaba y se estructura­ba a costa del fallah; el sultán reprimía en forma brutal cualquier tipo de manifestación nacionalista, encarcelando, desterrando y ase sinando a los líderes más destacados. Tanto los rurcos como los aliados trataron de ganar para síel apo yo de las fuerzas nacionalistas. Los turcos recurrieron para tal fin a la yihad, es decir, al deber sagrado de todo musulmán de combatir a los "infieles" a nombre del Islam. Sin embargo, este elemento ideológico no tuvo acogida debido a que la independencia árabe de los rurcos se había convertido en una necesidad imperiosa, tanto para los sectores liberales que veían en el poder rurco una 
de las causas fundamentales que frenaban el desarrollo económico 
y social árabe, como también para las grandes familias, ansiosas por ejercer pleno dominio sobre sus respectivos países. l\.1ás acorde con tales sentimientos fue el discurso de los Aliados y, quizás por ello más conveniente. Utilizando el tradicional plantea­miento colonialista, adaptado a las circunstancias del momento, se presentaron como los campeones de la independencia, y la libertad de los pueblos. Por ello, inmediatamente después de la entrada de Turquía en la guerra, permitieron a los árabes que no tenían ningu na intención hostil, ni a su religión ni hacia sus aspiraciones de ob tener la independencia; que por el contrario, estaban dispuestos a colaborar; además, que la guerra estaba dirigida contra los turcos quienes, según Francia e Inglaterra, se habían convertido en un ins trumento al servicio de las ambiciones alemanas (60). Con esta serie de argumentos los Aliados trataron de neutralizar a los árabes. En particular los británicos buscaron manipular el na­cionalismo árabe, para usarlo contra los turcos y también contra sus propios aliados. Así, después de un estudio realizado por un co mité interdepartamental inglés encabezado por Sir Maurice Bunsen sobre los intereses británicos en el Asia Turca, el gobierno inglés se puso en contacto con los nacionalistas sirios que se habían refu­giado en Egipto y Sudán, lo mismo que con los círculos aristocráti-cos y clericales. Las relaciones adquirieron carácter especial con el Jerife Husayn Ali, quien había concebido el proyecto de crear un 
(60) Guido Valabrega, La Revolución Arabe, Ed. Briguera, Barcelo­na, 1971, p. 21. 
gran reino árabe que comprendiera la península arábiga, Siria, Pa-lestina a Irak. Husayn sería el soberano de ese reino. Debido a la influencia que el Jerife ejercía sobre la población árabe y en general sobre los musulmanes, por ser descendiente del Profe ta y gobernador de los Santos lugares en nombre del sultán-califa, los ingleses lo consideraron la persona más adecuada para encabe­zar una revuelta árabe contra los turcos. De esta manera el poder deLa Puerta sería debilitado desde dentro, facilitAndose la tarea de los Aliados en la destrucción del Imperio durante la guerra que se avecinaba. Además, Husayn formaba parte del movimiento nacio nalista más conservador, por lo cual, en el futuro no constituiría un obstáculo para los intereses británicos en la zona. Refiriéndose al papel cumplido por el Jerife en la Primera Guerra Mundial, Too-más Edward Lawrence escribió en 1916: "Su actividad parece bene­ficiosa para nosotros, porque marcha con nuestros objetivos jnme­diatos, que son la ruptura del 'bloque islámico' y la derrota y dis-gregación del imperio otomano, y porque los estados que creará en sustitución de los turcos serán para nosotros tan inofensivos como lo era Turquía antes de convertirse en una herramienta en manos germanas." (61) Gran Bretaña jugó entonces su carta al nacionalismo árabe con Hu­sayn a la cabeza, sabiendo desde ya que a todas sus promesas y ofrecimientos no pensaba darles cumplimiento. El nacionalismo ára be era usado de esta manera por el imperialismo británico para 
(61) Simpson y Knightley, op. cit. , p. 77. 
66. 
enfrentar a las potencias centrales y, más tarde, a su aliada Fran 
cia. 
Dentro de esta situación es que se dá la correspondencia Husayn-
Macmahon y el acuerdo Sykes-Picot. Con la primera se buscaba de 
finir los términos de un acuerdo por el cual el Jerife debía ordenar 
y apoyar la rebelión árabe contra los turcos, y los ingleses recon~ 
cer la independencia del reino árabe" (62). Por el acuerdo, Gran 
Bretaña, Francia y Rusia serepartían la casi totalidad de los terri­
torios ofrecidos a Husayn (63). La correspondencia y el acuerdo se 
(62) 
A la primera carta enviada por Husayn, en la que éste fijabalos límites del "reino árabe", MacMahom le respondió: "Con la reserva de las modificaciones señaladas más arriba, Gran Bretaña está dispuesta a reconocer y a apoyar la independen­cia de los árabes en tcxias las regiones situadas en el inte­rior de las fronteras propue::;tas por el Jerife de la Meca.·· (Jean Pierre Alem, Judíos y Arabes, tres mil años de historia, Ed. Península, Barcelona, 1970, pp. 96-97). 

(63) 
Según las cláusulas del protocolo elaborado por Sykes-Picot,el Asia árabe (menos la península arábiga) quedaba dividida en cinco zonas: zona azul y zona roja en donde franceses por µn lado e ingleses por otro tenían plena libertad para insra­lar la administración de su elección; zona cercada de azul y zona cercada de rojo que debían ser colocadas bajo la sobera nfa árabe, pero que estaban consideradas como zonas de inte­rés francesa una, y zona de interés inglés la otra. La quinta zona cubría Palestina, menos Haifa que se la reservaba Ingla­terra. Se preveía que esta zona "marrón" quedaría bajo con­trol internacional (Idem., p. 102.) 


realizaron en forma casi simultánea (la correspondencia se dió en-tre julio de 1915 y enero de 1916; la negociación del acuerdo va de finales de 1915 a marzo de 1916). Vale la pena destacar que por el acuerdo Gran Bretaña, al no disponer aún de la coartada sionista que le permitiera el pleno control de Palestina propuso, ante idén­ticas reclamaciones francesas y n1sas, la internacionalización de la región, buscando con ello alejar a Francia del canal de Suez. La actitud británica fue claramente definida por T. E. Lawrence en su obra "Siete Pilares de ia Sabiduría", cuando dice: "Me uní a la conspiración. Corrí el riesgo de cometer este fraude, porque esta ba convencido de que era necesaria la ayuda Arabe para nuestra victoria rápida y económica en el Oriente, y que era preferible ga­nar, aún faltando a nuestra palabra, que perder. (...) Pude darme cuenta de que, si nosotros ganamos la guerra, las promesas hechas a los árabes se reducirán a papel mojado"(64). Cuando los bolcheviques publicaron el acuerdo Sykes-Picot y los tur cos lo dieron a conocer a los dirigentes árabes, Gran Bretaña tran quilizó a Husayn y a su hijo Faisal a través de un telegrama envi~ do al primero, en el que le decían: "Es evidente que la política tur ca se basa en sembrar la desconfianza entre las pocencias del tra­tado y los árabes, . .. sugiriendo a los árabes que las potencias dei tratado desean el territorio árabe.. . El gobierno de Su Majestad reafirma sus promesas a Vuestra Alteza en cuanto a su .sentir ha-cia los árabes. La liberación es la política que el gobie::rno de Su 
lÓ4) Simpson y Gnígthley, op. cit., p. 102. 
Majestad ha seguido con finne determinación". Por otro lado, cua.!!_ do la declaración Balfour fue publicada, los británicos trataron de disminuir el descontento árabe a través del mensaje que el coman­dante Hogarth envió a Husayn en enero de 1918, en el que el go-bierno de Su Magestad consideraba que "la raza árabe dispondrá de los medios necesarios para formar una nación" (65) y que su d~ seo de aceptar las aspiraciones judías de retornar a Palestina esta­ba condicionado a la libertad económica y política de la población 
existente. En junio de 1918, también como consecuencia de la publicación del acuerdo Sykes-Picot y de la declaración Balfour, el gobierno britán.!_ co se vió obligado a hacer nuevas promesas de independencia a los Arabes, debido a la inqu_ietud surgida entre siete de los jefes nacio­nalistas residentes en Egipto. Estas promesas aparecieron en un do cumento conocido como la Declaración de los Siete, copia de la cual fue enviada a Husayn y Faisal. Su contenido se puede resumir en dos puntos: los territorios árabes que estaban libres e independien­tes antes de la guerra, seguirían en igual situación; los que fueron liberados por los árabes, el gobierno británico les reconocería la "completa y suprema independencia de sus habitantes. (66) En cada territorio el gobierno se constituiría de acuerdo con los gobernados. 
(65) 
Jean Pierre Alem, op. cit., p. 103. 

(66) 
Simpson y Knightley, op. cit., p. 122 


Con estos ofrecimientos se daba impulso a la rebelión árabe y se le quitaba fuerza a la propaganda del presidente norteamericano Woodrow \Vilson, que interesado en sacar buen provecho para su pais después de la guerra, venía agitando una nueva política basada en el "derecho de las naciones a disponer de sí mismas". El último acto de engaño a los árabes se dió al día siguiente de firmar el armisticio con Turquía (siete de noviembre de 1918) a través de una declaración franco-inglesa, según la cual "el objeti­vo perseguido por la Gran Bretaña y Francia en Oriente en la gue­rra desencadenada por la ambición alerr.ana, es la liberación com-pleta y definitiva de los pueblos oprimidos durante tanto tiempo por los turcos, y el establecimiento de gobiernos y administraciones nacionales que deriven su autoridad de la iniciativa y de la libre elección de las poblaciones indígenas" (67) 
3. -Los intereses imperialistas británicos y el sionismo. -Desde el mismo momento en que Turquía entró en guerra empezaron las polémicas entre las potencias aliadas sobre cómo repartirse las secciones del Imperio otomano, una vez los turcos hubieran sido de rrotados. La comisión inglesa para estudiar las apetencias británi­cas en el Asia Turca, encabezada por Sir Mairice Bunsen, tuvo que enfrentarse desde un comienzo con una serie de exigencias de Francia y Rusia con respecto a la elección de las zonas del Impe-
(67) Edouarcl Atiyah y Henrry Cattan, Palestina. terra de prome­ssa e de sang:ue, Liga de los Estados Arabes, Río de Janeiro, 1969, p. 45. 
rio que ca.da potencia reclamaba para sí. El exito inicial del ataque turco, en febrero de 1915, a través del Sinaí hasta las márgenes del canal de Suez, convenció_al gobierno inglés de que la presencia, en la post guerra, de Rusia y Francia en el Mediterráneo oriental, amenazaría los intereses ingleses en Egipto, el Canal y, por último, la India. En consecuencia, era ne­cesario un estado tapón para proteger a Egipto y el Canal. Lloyd George consideró que Palestina sería adecuada para ese papei especialmente porque ofrecía el beneficio del puerto de Haifa y las conexiones ferroviarias con Mesopotamia. Y nadie podía cumplir mejor el papel de estado tapón que los inmigrantes judíos, siempre y cuando Inglaterra apoyara los planes sionistas. Durante la polémica entre las potencias aliadas, un punto surgía siempre con claridad: Gran Bretaña no iba a quedarse con las ma-nos vacías cuando se efectuara la división de los territorios árabes. Pero para lograrlo tenía que jugar con dos cartas: con el nacionalis mo flrabe y con el movimiento sionista. Ya vimos cómo manipuló al nacionalismo árabe. Veamos ahora cómo fortaleció su alianza con el sionismo. La inmigración judía a Palestina se había dado en forma constante desde fines del siglo pasado hasta comienzos de la guerra, pasando la población judía en el país de 35, 000 personas en 1882 a 85, 000 en 1913 (68). Dos factores explican por qué la inmigración judía 
{68) RoH Ro1"r-hart '"'P pp. 206 y 209.
..,.,. .L.&. .... ,.'""" "-"• '""".L. J V • 
pudo realizarse durante ese período, a pesar de que el sultán no simpatizara con el sionismo, y mucho menos con la perspectiva de un estado judío en sus dominios. De un lado estaba la intervención constante de las potencias occiden tales bajo la covertura del sistema de las capitulaciones, que les otorgaba el derecho de ingerencia en los asuntos concernientes a las minorías étnicas o religiosas. De otro lado estaba la gran corrup­ción de la administración turca. Empleando el sistema de las capi­tulaciones, las potencias obligaron en varias ocasiones a la admini~ tración turca a permitir la compra de tierras por judíos. Por la c~ rrupción administrativa, muchas de las prohibiciones establecidas para impedir la inmigraci6n judía, fueron violadas a cambio de una "generosa propina". Abraham Revusky hace al respecto el siguien­te comentario: "..., gracias al defectuosísimo funcionamiento de la máquina administrativa turca y el extendido uso del vaso de vino, tales restricciones jamás se observaron de una manera rigurosa. 
Bastaba, además, que los judíos vinieran a Palestina en 'visita tem poral' para caer inmediatamente bajo la jurisdicción de sus c6nsu­les, y escapar, por consiguiente, a las autoridades turcas. El ré­gimen de las capitulaciones, entonces en vigor, fue un obstáculo 
efectivo a todos los esfuerzos del Bósforo para detener la coloniza­ción judía en Palestina. También, prácticamente, todos los judíos que deseaba~ establecerse en Palestina antes de la guerra JX)dían 
hacerlo con solo que tuvieran los medios necesarios para comprar 
una granja o crear una empresa comercial." (69) Desde el comienzo de la guerra, las potencias aliadas de un lado, y Alemania del otro, intentaron ganar para sí al judaísmo mundial con tcx:Io su potencial, y en particular !X)r la influencia que ¡xx:lía ejercer sobre el com¡:x)rtamiento de Estados Unidos durante el con-flicto. Pero los Afiados disponían en esa competencia de una venta­ja importantísima: Palestina formaba parte del Imperio otomano con el que estaban en guerra, y pcxlían prometérsela a los sionistas, una vez fueran derrotadas Alemania y Turquía. Alemania no podía hacer estos ofrecimientos por su alianza con los turcos. Y si bien es cierto que los vínculos entre los dirigentes sionistas y el gobierno británico se habían relajado entre 1905 y 1914, entre otros motivos por el rechazo británico a los inmigrantes judíos pr~ venientes de Europa oriental después de la derrota obrera de 1905, el inicio de la guerra hizo que los lazos de amistad nuevamente se fortalecieran. Un problema serio que tuvo que enfrentar el movimiento sionista, JX>r lo menos al inicio del conflicto, fue el hecho de que muchos de sus integrantes estaban ubicados en los dos bandos beligerantes. Era necesario entonces actuar con mucha cautela para no perder a nin­guno de los militantes. La dirección sionista optó por asumir una posici6n neutral en la guerra. Pero al desarrollo de los aconteci­mientos y los mismos intereses del sionismo hicieron que tal posi­ción no pasara de ser un intento para mantener la u.1idad del movi-

miento. Es interesante mencionar como los sionistas de los países en guerra se reclamaban como soldados de sus respectivas patrias. Una muestra de ello es el manifiesto publicado por la organización sionista alemana en agosto de i914: "En esta hora necesitamos pro 
bar nuevamente que nosotros, los judíos, orgullosos de nuestra es-tirpe, contamos entre los mejores hijos de la patria. La nobleza de nuestra historia multimilenaria nos obliga a ello. Esperamos que nuestra juventud acuda voluntariamente y con corazón alegre ba jo las banderas. " (70) No obstante la comunidad de intereses, y conveniencia británica de ganar para su causa al judaísmo mundial, los dirigentes sionjstas encontraron hasta poco antes del inicio de la guerra y en los pri­meros meses de ésta, serias oposiciones para su causa. Y era que el gobierno británico no pcx:iía inclinarse muy abiertamente del lado sionista si no quería perder el apoyo del nacionalismo árabe. Además, la gran burguesía judra continuaba. viendo en el sio nismo un elemento peligroso para sus intereses económicos y polí­ticos. Fue necesario que los dirigentes sionistas se comprometie-ran plenamente a servir los intereses británicos en Palestina. Así 
lo hizo saber Weizman en una carta enviada en 1914 a C. P. Scott, redactor en jefe del "Manchester Guardian": "Nosotros pcx::Iemos d~ cir razonablemente que si Palestina pasara a la esfera de influen­cia británica, y si Gran Bretaña favoreciera una colonización judia en lo que sería una de sus dependencias, nosotros podríamos tener 
(...,,nv) r, • d ,...
vlta-o por nolf Richerr, op. cit., p. 209. 
allí un millón de judíos, y quizás más, de aquí a veinte o treinta años; ellos valorizarían el país, devolverían la civilización y monta 
rían guardia eficazmente ante el canal de Suez." (71) Después de una entrevista entre Weizman, Herbert Samuel y Lloyd George, en ese mismo año, el último de ellos dijo que "los jefes sionistas nos han prometido formalmente que si los aliados se com prometen a facilitarles la creación de un hogar nacional judío en Pa 
lestina, ellos harán lo posible por recurrir a los judíos del mundo 
entero en torno a la causa de los aliados y obtener su apoyo. "(72) En diciembre de 1914 los sionistas lograron un acuerdo con Herbert Samuel, subsecretario del Ministerio del Interior para presentar su caso ante el Gabinete. En el memorándum que Samuel elaboró, ti-tulado "El futuro de Palestina", manifestaba que Gran Bretaña debfa acceder a las peticiones sionistas, entre otras razones porque "per mitiría a Inglaterra reforzar, aunque füese en otra esfera, su pa-pel histórico como civilizadora de países atrazados"(73).. Posterior mente Samuel, en un reajuste que hizo a su memorándum, plant~ ba que para Palestina habían cinco alternativas: anexión por parte de Francia; que continuara perteneciendo a Turquía; transfonnaci6n de un estado judío autónomo; internacionalización que pasará a ser un protectorado británico donde pudiera a¡x>yarse la colonización judía. Samuel consideraba que la última opción era la más recomendable. 
(71) 
1896-1946: Historia en la Palestina. Ed. El Diario de Palesti­na, Venezuela, sin fecha, p. 8. 

(72) 
Idem., p. 8. 


Aunque el Primer Ministro Asquith no simpatizaba mucho con la pro puesta de Samuel (74) el asunto no se echó en el olvido y en el ve­rano de 1916 Sir Mark Sykes abri6 negociaciones con los sionistas. En ellas los dirigentes judíos estuvieron acordes con el sentir de Gran Bretaña de que sólo una Palestina británica sería lo más ade­cuado para proteger Egipto y el Canal y se hizo la aseveración fi­nal de que si Gran Bretaña los apoyaba, los sionistas, en compen­sación trabajarían en favor de un protectorado británico en Palesti­na. La actividad sionista no se quedó únicamente en el campo diplomá­tico, sino que fue acompañada por el apoyo militar a los ejércitos británicos. En el transcurso de la guerra surgieron diferentes or-ganizaciones militares y de espionaje que fueron puestas al servi-
(74) Refiriéndose a la presión de H. Samuel, Asquith anotó en su diario: "Creo que ya he hecho referencia al ditirámbico me-morándum de Herbert Samuel, apremiando para que en el re parto de los dominios turcos en Asia nos quedemos con Pa-­lestina, a la cual los judíos errantes volverían desde todos los lugares del globo, y a su debido tiempo, conseguirían la autonomía. Es curioso que otro partidario de este proposi­ción sea Lioyd George a quien, debo aclarar, no le importan un ardite los judíos, ni su pasado, ni su futuro, pero sí pien sa que seria ultrajante pennitir que los Santos Lugares que:­dasen en posesión o bajo el protectorado de la agnóstica y atea Francia". (El Conde Oxford y Asquith, Memories ai:ld Re:tlection, 1852-1927, Londres, 1928, Vol. II, p. 59. 
cio de Gran Bretaña. Así es como por iniciativa de Vladimir Jabo­tinsky se constituyó la "Legión Judía" con el objetivo de ocupar Pa-lestina tras su conquista por los ingleses; en Palestina se formó una red de espionaje llamada Nili, constituida por jóvenes sionistas, hi-jos de colonos y de ciudadanos judíos. Cuando los británicos tomaron el sur de Palestina, "prácticamente toda la juventud judía disponible de las colonias y un gran número de la de las ciudades en edad de tomar las armas, se presentó para enrolarse voluntariamente en el Batallón Judío". (75) En definitiva, los sionistas, al igual que los árabes, apoyaron a los ingleses en su lucha contra los turcos. Sin embargo, hay que acla­rar que había una substancial diferencia entre las dos colaboracio­nes. Mientras que la de los árabes se da con la esperanza de obt~ ner la independencia nacional, la de los sionistas se hace con el fin de participar en el reparto de unas tierras que no son suyas. Mien tras los árabes luchan en su propia patria, los otros luchan como colonizadores. En el transcurso de la guerra el imperialismo británico y el sionis mo se van identificando cada vez más. Los dos se necesitan para satisfacer sus respectivos intereses. Los dos están unidos por un mismo objetivo: la apropiación de Palestina. 
4. -La Declaración Balfour. -Es el primer triunfo importante del sionismo. Es el resultado de la mutua necesidad en ese momento 
(75) Nathan Weinstock, op. cit. p. 156. 
hist6rico, entre el imperialismo británico y el colonialismo sionis­ta: una comunidad judía establecida en Palestina con el patrocinio británico haria que el movimiento sionista se viera obligado a de­fender los intereses en la zona. A su vez, el sionismo necesitaba vincularse a la JX)tencia que presentaba las mejores posibilidades de salir victoriosa de la guerra~ y que, además, requería de sus ser­vicios. Esto le garantizaba la colonización del país y le abría la po sibilidad para la construcción del estado judío, en un tiemJX) más le jano. Esta capacidad del sionismo para ubicarse del lado de las JX) tencias ganadoras en el momento más favorable para sus intereses se repetirá una vez más en la Segunda Guerra Mundial, cuando Gran Bretaña será reemplazada JX)r Estados Unidos en 1 a hegemonía im-perialista. Con la Declaración Balfour culmina una etapa del movimiento sionis ta al alcanzar el respaldo de una potencia imperialista, primer ob-jetivo trazado por Herzl. Simultáneamente comienza una segunda etapa gue culminará treinta años más tarde con la creación del esta do de Israel. Qué factores llevaron a Gran Bretaña a realizar un acto político de tal envergadura?. Indudablemente, más que las simpatías de Lord Balfour JX)r la causa sionista, y más que las presiones realizadas por los dirigentes del sionismo, fueron los intereses británicos y de las demás potencias aliadas los que dieron origen a la D2clara­ción. Con ella Gran Bretaña buscaba solucionar una serie de dificul 
tades estrai:égico-militares y de carácter político, que se estaban dando a la par que el desarrollo de la guerra. Veamos: 
1. Las potencias aliadas necesitatan ganarse a los sionistas que combatían del lado de las potencias centrales. Estos sionistas esta ban en proceso de negociar con los gobiernos de Austria y Alema­nia la obtención de parte del gobierno turco de una especie de "de­claración &.lfour" (76 ). Habían sido ganados para la causa de estas potencias por el hecho de que ellas combatían contra la Rusia Zaris 
ta, perseguidora de los judíos. 
2. De febrero a noviembre de 1917 se dan en Rusia las batallas definitivas entre la burguesía liberal, encabezada por Kerensky, y las fuerzas revolucionarias dirigidas por los bolcheviques. El triun­
fo de éstos últimos implicaba la salida de Rusia de la guerra y con 
ello el debilitamiento de los aliados. Pero sobre tcxio, significaba 
el triunfo de los enemigos del capitalismo y de las guerras imperia 
listas. Entonces, con la declaración se buscaba debilitar a los bol­
cheviques y fortalecer a Kerensky, ganándose para ello a las masas 
judías y a sus dirigentes, cuyo papel en la. revolución era conside­rado im¡:x:>rtante. No es casual que la Declaración haya salicio a la luz pública el 2 de noviembre, cinco días antes del triunfo de la re volución (20 de octubre juliano). Weizmann y otros dirigentes sio­nistas telegrafiaron rápidamente la Declaración a los judíos rusos; pidiendo su a¡:x:>yo a la"causa aliada y palestina'', rogándoles que co~ trarrestaran las acciones de los alemanes y los bolcheviques y se 
(76) ~·Iaxime Rodinson, israel, hecho colonial?, en Les Temps Mo­derns, El Conflicto árabe-israelita Pa·1·r-'1 t · 1 e: A
, ~ .... , -'' a er1a es,.... .,
Barcelona, 1968, p. 36. 
demostrara su "gratitud hacia Inglaterra y América" (77). 
3. 
Se pensaba también influir sobre el judaismo de los Estados Unidos, país.que recién se había unido a los aliados. Era necesa­rio derrotar las tendencias pactfistas que se habían venido manifes­tando entre la comunidad judía americana y exigir de ella el máxi-mo de esfuerzo en favor de la guerra. 

4. 
Con relación al Medio Oriente, y en particular a Palestina, los altos mandos británicos buscaban la forma de contrarrestar los e-fectos negativos del acuerdo Sykes-Picor. Francia aspiraba a la cons titución de una Gran Siria (incluyendo Palestina) bajo su influencia. Por ello Gran Bretaña había propuesto la internacionalización de la zona. Sin embargo, esta situación no satisfacía sus intereses. En-tonces, nada mejor que dis¡xmer de una población que se opusiera a una administración internacional y que abogara como alternativa por una Palestina·británica. Un protectorado en el país aseguraba a los ingleses el control de los territorios comprendidos entre el Mediterráneo y el Golfo Pérsko. Además le senriría como plaza --fuerte para combatir al nacionalismo árabe. La posición de las potencias aliadas con relación a la Declaración fue variada. Estados Unidos, por intermedio de su presidente, in-fluyó notablemente en su publicación. Con esa actitud Wilson busca­ba ganarse a los sionistas americanos para su política de participa­ción en la guerra. También con el ánL1110 de obtener un aliado que 


(77) Idem. p. 36. 
apoyara sus demandas en el reparto que vendría después de la gue­
rra. Desde ya los Estados Unidos veían la ¡x>sibilidad de reempla­
zar a Gran Bretaña como potencia hegemónica en la zona. Por ello 
desde comienzos de la guerra Wilson, bajo la presión del sionismo 
norteamericano y particularmente de su dirigente máximo, Louis 
13randeis, estuvo de acuerdo en a¡x>yar la causa sionista. Cuando se daban los pasos previos a la publicación de la Declaración, el presidente informó al gobierno británico de la satisfacción con que veía la concesión de Palestina a los judíos sionistas. En el mamen to en que el proyecto de la Declaración fue objeto de violentos re-chazos en el Gabinete de Guerra ¡x>r obra del dirigente judío anti-sionista Edwin Montagu, la presión de Wilson hizo que las vacila­ciones de los británicos desaparecieran. Francia por su parte, percibiendo la intención británica no estuvo totalmente de acuerdo con la Declaración. Pero tampoco le conve­nía o¡x>nerse rotundamente. Por ello su posición se caracterizó ¡x>r ser vaga y por contener un velado rechazo, como lo podemos ver en la nota enviada por Francia al gobierno inglés, en la que no apare­ce ninguna referencia al objetivo nacional sionista: "Míster Sokolov, representante de la organización sionista, ha sido recibido esta ma ñana en el Ministerio de Asúntos Exteriores por Mr. Stephen Pi-chon, quien, con satisfacción, le ha confirmado que es completo el el entendimiento entre los gobiernos francés y británico en lo que concierne a la cuestión de un 'establecimiento judío' en Palestina"(78). 
(78) Jean Pierre Alem., op. cit. p. 376. 
La gran simpatía que tenía el gobierno inglés por el movimiento sionista hacia 1917 lo llev6 hasta el punto de pedirle a los dirigen­tes sionistas que elaboraran el proyecto de la Declaración. El co-mité sionista de -Londres fue el encargado de redactarlo, quedando concluido el 18 de julio. El proyecto resumía con toda claridad las aspiraciones colonialistas del sionismo. Estaba redactado así: "El gobien10 de Su Majestad, después de haber estudiado los objet.!_ vos de la organizaci6n Sionista acepta el principio de reconocimien-to de Palestina como hogar nacional del pueblo judío, y reconoce el derecho del pueblo judío a establecer allí su vida nacional bajo una protecci6n que será organizada cuando llegue la paz, después de la feliz conclusión de la guerra. "El Gobierno de Su Majestad conside 
ra como escencial para la aplicaci6n de este principio que se auto-rice la autonomía interna de la nación judía en Palestina, la liber-tad de la inmigraci6n judía, y el establecimiento de una Compañía 
nacional judía de colonización para la reinstalación y el desarrollo econ6mico del país. Las condiciones y las formas de esta autono­mía interior, así como una carta de naturaleza para la Compañía nacional de colonización deberán, según estima el Gobien10 de Su Majestad, ser estudiadas con detalle y redactadas con la ayuda de los representantes de la Organi2ación Sionista. " (79) Es factible que el gobierno británico hubiera aprobado el proyecto presentado por los líderes sionistas si no hubiera estado de por me 
dio el temor al rechazo que se hubiera producido por parte de los 
(79) Jean Pierre Alem., op. cit. p. 83. 
dirigentes árabes, lo que a su vez conllevaba la posibilidad de sus pensión de la rebelión contra Turquía. Pero lo que más influyó de manera inmediata fue la fuerte resistencia implementada por las or ganizaciones judías antisionistas británicas, con Edwin Montegu, Se-cretario de estado para la India, al frente. Como ya hemos plantea do, la gran burguesía judía, de hecho asimilada, veía en el sionis-mo una amenaza para sus propios intereses. No se oponían a él cuando podía servirles a los de su clase y al imperialismo en su conjunto. La emigración de la pequeña burguesía y del proletariado judío hacia Palestina favorecía a la gran burguesía judía en la medi­da que alejaba de sus países a sectores cuya presencia estimulaba el antisemitismo, que bien podía alcanzarlos a pesar de su asimila"" ción. Pero cuando esa emigración tomaba visos de facilitar la crea­ci6n de un estado judío, se oponían rotundamente a todos los planes del movimiento sionista. Según los grandes burgueses judíos -y en ello tenían razón-la creación de un estado judío, acentuaría el an-tisemitismo por cuanto que habría entonces un motivo más para con siderarlos como extraños en sus propios países. La oposición fue tan fuerte que el gobierno británico vacil6 en apro-bar la misma Declaración Balfour. Sin embargo, g:r-acias a la pre­sión del presidente Wilson, a las mismas necesidades británicas y a la vigilancia atenta de Weizman, la Declaración fue aprobada, in-cluyéndose en ella la defensa de los intereses de la burguesía judía asimilada. Cuando el proyecto fue sometido a la aprobación del Ga 
binete de Guerra en octubre, \Veizman, previendo el furibundo ata­
que de Montagu, quizo dejar en claro la importancia que tenía para 
Gran Bretaña el apoyar a la causa sionista y escribi6 al Gabinete 
de Guerra una nota que decía: "al someter nuestra resolución, he-
mos confiado nuestro destino nacional al Foreing Office y al Gabine 
te de Guerra hnperial, con la esperanza de que el problema sería 
considerado a la luz de los intereses imperiales y los principios de 
fendidos por el acuerdo. " (86) 
Con la Declaración Balfour (87) el sueño de Herzl comenzaba a ha-
cerse realidad. Con ella los británicos fijaban el destino de un te­
rritorio que no les pertenecía, entregándoselo a un aliado que ser­
viría a sus intereses en esta parte de Asia y en el conjunto de sus 
colonias, sin tener en cuenta a la población autóctona, que consti­
tuía para 1917 el 93 %del total de la población de Palestina (88). 
Este porcentaje de árabes era reducido a la condición de extranje-
(86) 
Maxime Rodinson, op. cit., p. 35. 

(87) 
La Declaración definitiva fue presentada bajo la forma de una carta dirigida por Lord Balfour a Lord Lionel de Rothschild el 2 de noviembre de 1917. En ella se establecía que: "El Co bierno-de Su Majestad piensa favorablemente en el estableci.:---=. miento en Palestina de un Hogar Nacional para el pueblo judío, y empleará todoS-Sus esfuerzos para facilitar la realiz_ación de este obfetivo, quedando-bien claro que nada se hará quepueda causar perjuicios a los derechos civiles y religiosos de las colectividades no judías existentes en Palestina o a los de rechos o al estatuto político de que gozan los judíos en cual.:­quier otro país. " (~. Weinstock, op. cit. , pp. 151-152).

(88) 
Roberto Fanjul, op. cit., p. 15. 


ros en su propia patria, la que, por la Declaración pasó a ser "un Hogar Nacional judío" y sus habitantes nativos a la condición de "no judíos". 
III. 
RELACIONES ENTRE EL SIONISMO Y EL IMPERIALISMO INGLES OORANTE LA OCUPACION Y EL i\[ANDATO. 

l. 
Los tratados de paz y el respaldo imperialista al sionismo. Cuando Turquía firmó el armisticio de Mudros el 28 de octubre de 1918, toda el Asia árabe quedó liberada del poder otomano. Enton­ces; tanto árabes como judíos esperaron que Gran Bretaña cumplie­ra con lo que les había ofrecido. Había sonado la hora de la verdad, y el colonialismo británico tenía que responder 'ante dos interlocuto-res apasionados: el sionismo y el nacionalismo árabe. La guerra había permitido a los británicos conservar sus antiguas posesiones y conquistar otras más. Pero marcó también el comien­zo del fin del imperio británico. Frente a él surgía otro gigante iJE perialista, los Estados Unidos, que habiendo sufrido en mucho me-nos escala 1os efectos destructivos de la guerra, se perfilaba como-la potencia de recambia entre las naciones capitalistas. Esce hecho tuvo gran influencia durante las negociaciones de paz por cuanto E~ tactos Unidos trató de sacar el máximo provecho posible de su cre­ciente poderío e inclusive, trató de competir con Gran Bretaña en brindar apoyo a los sionistas. Por otro lado, la guerra significó también -el fortalecimiento de los movimientos nacionalistas, que fueron estimulados y apoyados desde entonces por la triunfante revoiuci6n rusa. En Egipto, por ejemplo, 


el movimiento nacionalista encabezado por Saad Saghlul desató una amplia campaña por la independencia nacional, que al ser negada por el gobierno británico originó una sublevación general en todo el país. El nacionalismo árabe tuvo notable influencia en las negocia­ciones de paz, no obstante lo cual fue el sionismo el que salió be-neficiado. La razón era obvia: el apoyo al sionismo significaba con tar con un aliado en la dominación colonial de Palestina y en la lu­cha que Gran Bretaña tendría que realizar contra las fuerzas nacio­nalistas árabes. En cuanto a Palestina, básicamente tres potencias -Gran Bretaña, Francia y ·Estados Unidos-entraron a disputársela. A su vez, tres factores jugaron un papel relevante en el desarrollo de esa pugna: el nacionalismo árabe, el sionismo, y especialmente el petróleo, 
que durante el conflicto se había transformado en uno de los eiemen tos fundamentales para el desarrollo industrial y en un producto mi litar estratégico. La importancia adquirida por el petróleo fue tal, que el presidente Wilson haciendo referencia a la disputa petrolera que se avecinaba, escribió en 1920: "Me resulta evidente que nos encontramos en el umbral de una guerra comercial de las más duras, y me temo que Gran Bretaña hará gala de un salvajismo en sus métodos comercia­les tan grande como el que Alemania utilizó durante muchos años". (82) 
Lo que se disputó en los campos de batalla con la matanza de mi-llones de hombres pasó a ser distribuído en la mesa de negociacio 
(82) Joe Stork, op. cit. , p. 40. 
nes. Las trincheras fueron reemplazadas por los lujosos salones de vistosos hoteles y mansiones. Los regateos, las trar~sacciones y las sancadillas caracterizaron a las negociaciones. Gran Bretaña ha bfa reafirmado sus intenciones de adquirir territorios que le perr:li­tieran proteger el Canal de Suez y mantener así una continuidad te­rritorial entre Egipto y la India. Francia mantenía sus aspiracio­nes de un protectorado sobre Siria y Líbano, alegando para ello lo establecido en el acuerdo Sykes-Picot. Los británicos no veían esto con buenos ojos, pero estaban obligados a satisfacer los intereses de su aliada. D.irante las negociaciones, recurriendo a los sionis­tas y a la dirección árabe comandada por Faisal, Gran Bretaña se esforzó por dar lo menos posible a los franceses. Estados Unidos, en desventaja con relación a sus aliados de la gue rra, hábilmente trató de sacar el mejor provecho posible. Para ello recurrió a plantear una política nueva en el reparto de las zonas de influencia, resumida en lo plante..ado por el presidente Wilso!l. acerca-de "la autcxleterrninación de las naciones" y en su "política de puertas abiertas" para la actividad comercial. Con ellas, Esta-dos Unidos logrará poco a peco imponerse en el mundo, hasta ad-quirir plena hegemonía ante sus rivales imperialistas. En el transcurso de las negociaciones, británicos y sionistas se res paldaron mutuamente en la cuestión de Palestina, sin que los prirn~ ros descuidaran a sus aliados árabes, con· quienes confiaban contar en su pugna con Francia, y aún, esperaban ganarse a alg~nos de ellos para llevar a cabo los planes sionistas. 
El gobierno británico ansiaba conseguir un acuerdo entre los sionis tas y Feisal antes de que se abriera la Conferencia de Paz el 18 de enero de 1919, con el fin de presentarse a ésta en una posición ventajosa para reclamar para 8-Í el protectorado sobre Palestina. 
Por ello dió imtrucciones a T. E. Lawrence para que presionara a Feisal a que se entrevistara con Weizmann. 
Faisal y Weismann se habían reunido ya, cerca de Akaba, en mayo de 1918. Según una carta del líder sionista a Balfour, allí le había dicho a Faisal que si "desea crear un reino árabe próspero y fueE te, somos nosotros los judíos, y sólo nosotros, quienes estaremos en disposición de ayudarle. Nosotros ¡xxlremos prestarle la necesa ria colaboración en dinero y organización. Nosotros seremos sus vecinos y no representaremos ningún peligro, puesto que no somos ni seremos nunca una gran potencia". (83) En el primer encuentro de la nueva entrevista, Faisal, según Weiz mann, "nos aseguró, dándonos su palabra de honor, que haría todo lo posible ¡x:>r apoyar las solicitudes judías y declararía en la con-ferencia de paz que el sionismo y el movimiento árabe son movi­mientos hermanos y que prevalece entre ambos la más completa ar manía". Estas palabras fueron el preámbulo del acuerdo que se fir maría en enero de 1919, por el que se aceptaba la separación de Palestina del estado árabe y la implementación de la declaración Balfour. El acuerdo Faisal-Weizmann fue considerado el primer paso para 
(83) Simpson y Knightley, op. cit., p. 166. 
alcanzar en la Conferencia de Paz lo que cada uno de los interesa-dos deseaba en Palestina: el gobierno británico, la administración; Faisal, un gran reino árabe independiente; los sionistas, tierras donde aposentarse y derechos de autonomía. Faisal aceptaba la pro tecci6n británica para poder defender su plan frente a los franceses; Weizmann reclamaba esa protección para poder salvaguardar el plan sionista de sus opositores, y en especial de los nacionalistas ára-
bes. 
Con su actitudFaisal esperaba obtener también ayuda económica y técnica de los sionistas y su apoyo en la Conferencia. Además, consideraba que creaba condiciones favorables para que su plan fue ra respaldado por tcx:los los aliados. Sin embargo, estos planes sufrieron profundas transformaciones, principalmente en contra de Faisal, como resultado de la actividad diplomática francesa y de los nacionalistas árabes. Si bien Francia, como lo planteaba Tardieu en febrero de 1919, no se oponía a la creación del estado judío y al mandato britAnico en Palestina, sí es taba en contra de un estado árabe independiente por cuanto iba en contra de sus intereses en Siria y Libano; además, porque podía te ner profundas influencias sobre la población musulmana de sus po­sesiones del norte de Africa. Los nacionalistas árabes por su par-te, se opusieron rotundamente a lo establecido en el acuerdo, y el 2 de julio de 1919 en el "Congreso General Sirio", reunido en Da­masco, plantearon en la resolución 7: "Rechazamos las pretensio­
nes de los sionistas relativas al establecimiento de una Common­
wealth judía en esta parte de Siria del sur que es conocida bajo el 
nombre de Palestina, y nos oponemos a una inmigraci6n judía en cualquier parte del país". (84) Pero a pesar de todo, el acuerdo Faisal-Weizmann cumplió efectos muy favorables para los sionistas, tal como el mismo Weizmann lo reconoció: "Creo que es preciso decir que la existencia de este acuerdo representó un gran papel en la actitud positiva de los Cua­tro Grandes hacia las aspiraciones sionistas''. (85) La presi6n del movimiento sionista fue particularmente intensa du­rante la Conferencia de París. El 27 de febrero presentaron en ella un memorAndum elaborado conjuntamente por los sionistas norteam~ ricanos e ingleses. En él incluían tcxias las aspiraciones sionistas y pedían además que la soberanía de Palestina fuera otorgada a la 
Liga de las Naciones, y que se diera a Gran Bretaña el mandato s~ bre el país. De esta manera el sionismo cumplía lo pactado y los británicos obtenían el respaldo necesario para quedarse con Palesti na. D.Irante la presentación del memorándum, al ser interrogado Weizmann sobre lo que entendía por ''Hogar Nacional Judío", res­pondi6 que era "una Palestina judía como Norteamérica, es nortea­mericana e Inglaterra es inglesa". (86) Como no llegaron a un acuerdo satisfactorio para todas las partes, el presidente Wilson, ansiando intervenir lo más posible en la cues 
(84) 
Jean Pierre Alem., op. cit., pp. 117-118. 

(85) 
Rodinson, op. cit. p. 43. 

(86) 
Jea.n Pierre Alem., op. cit., p. 112. 


tibn del Medio Oriente, propuso el envío de una comisión integrada por representantes de Francia, Inglaterra y Estados Unidos. Los dos primeros, aunque no se opusieron formalmente, no enviaron los delegados, por lo que sólo los delegados Henri King y Charles Cra­ne, de Estados Unidos, cumplieron con lo propuesto. Las conclusio nes de la comisión fueron tan desfavorables para los planes sionis­tas que, aunque beneficiaba los intereses norteamericanos, fueron archivadas para ser publicadas solo varios años después, una vez que fue ratificado el mandato británico sobre Palestina y la declara cibn &lfour incluída en los acuerdos. El sistema de mandato fue establecido en enero de 1920, para "el bienestar y desarrollo" de "pueblos que no son todavía capaces de autogobemarse dadas las condiciones particulannente difíciles del mundo moderno". (87) Durante la reunión del Consejo Supremo de las Potencias Aliadas y Principales, realizada en 1920 en San Remo, se llevó a cabo final-mente el reparto de la herencia otomana en el Medio Oriente. Los dos aliados en las negociaciones, el imperialismo británico y el sio nismo obtuvieron lo que respectivarnente querían: el primero el man dato; el segundo la plena autorización y respaldo para constituir en Palestina un Hogar Nacional Judío. Efectivamente, en el preámbuló de la resolución que otorgaba el mandato se incluyó la Declaración Balfour y, por el artículo segundo, la potencia mandataria se com­
(87) Artículo 22 del pacto de la Sociedad de las Naciones, citado por Jean Pierre A.lerr., op. cit. p. 105. 
prometía a "colocar el país bajo tales condiciones políticas, adi11i­nistrativas y económicas que garantice la fundación de un hogar na­cional judío" (88). Por otro lado la organización sionista fue conve_:: tida en el instrumento representativo de los sionistas, llegando a conformar un verdadero aparato de poder. El artículo cuatro esrip~ laba que "una adecuada agencia judía será reconocida como cuerpo público a fin de aconsejar y cooperar en el gobierno de Palestina en las cuestiones (...) que pudieran afectar la fundación de un ho-gar nacional judío". (89) Los acuerdos de San Remo constituyeron la base del tratado de Se-vres, firmado el 1 O de agosto de 1920 con Turquía y cuyo artícuk 95 consagraba Palestina a los sionistas. Sin embargo, este tratado no tuvo ninguna validez debido a que su firma por parte del .sul tún no fue considerada válida por las potencias vencedoras, ya que el verdadero poder de los turcos estaba en ese momento en manos de Mustafá Kemal, quien se había rebelado contra las decisiones de los vencedores. El tratado de Sevres fue sustituido tres años más tarde (14 de julio de 1923) por el Tratado de Lausana, que respe.ta ba la integridad de la Anatolia turca, y reafirmaba todas las dec!­siones tomadas en San Remo con respecto a los territorios ára;::es y, en particular, a Palestina. La Sociedad de las Naciones por su parte ratificó los acuerdos de 
(88) 
Henry Cattan, Palestina, los árabes e Israel, Ed. Siglo XXI. Méxicc, 1974, p. 33. 

(89) 
ldem., p. 34. 


San Remo el 24 de julio de 1922 y el 29 de septiembre de 1923. No se podía esperar de esta organizaci6n otra actitud dada la finalidad para la que fue creada y el carácter de los países que la integra-ban. Efectivamente, la Sociedad de las Naciones fue creada para evitar una nueva guerra entre las potencias sirviendo para ello de Arbitro en las aspiraciones de sus integrantes. Ante tcx::lo, debía favorecer en el reparto colonial a las potencias victoriosas, quie­nes habían sido las que la habían engendrado. Otro éxito importante alcanzado por el sionismo tuvo lugar tres me ses después del Congreso de San Remo, cuando Sir Herbert Samuel 
fue nombrado gobernador de Palestina. Herbert Samuel era judío y había dado durante los años precedentes, un apoyo constante a la causa sionista. Su nombramiento no solo colmó las esperanzas de los sionistas, sino que la designación había sido provocada por ellos mismos. Al respecto \Veizmann escribió en 1921: .,Fui el principal responsable de la designación de Sir Samuel en Palestina. Es nues­tro amigo. A petición nuestra aceptó ocupar ese difícil cargo. Es nuestro Samuel". (90) Las esperanzas de Weizmann de que con H. Samuel como goberna­dor las concesiones inglesas a su movimiento aumentarían en forma rápida, fueron pronto disipadas. Samuel, fiel representante de los ingleses hizo lo que beneficiaba a su país, entre ello, naturalmente brindar apoyo a la colonización sionista, pero sólo en la proporción que las circunstancias lo exigían. 
(90) Jean Pierre Alem, op. cit., p. 132. 
Frente a esto, el nacionalismo árabe respondió en fo1ma violenta. Las masas populares se movilizaron tras de las consignas de inde­pendencia nacional, pero también tras reivindicaciones sociales y democráticas. Como consecuencia de ello, desde 1919 hasta 1925 ocurrieron una serie de choques, manifestaciones, huelgas políticas y tentativas revolucionarias que se extendieron por Egipto, Siria, LI bano y Palestina. El apoyo del gobierno británico al sionismo incre ment6 la beligerancia nacionalista árabe; pero pese a ello los britá nicos continuaron en su posici6n, dado que necesitaban del apoyo sionista para hacer frente a la combatividad de las masas árabes. En este sentido la JX)sición británica y de las demás JX)tencias pue­de resumirse en el memorándum de Lord Balfour del 11 de agosto de 1919 sobre el futuro de Palestina: "Las cuatro grandes potencias (Inglaterra, Estados Unidos, Francia e Italia) han tomado partido por el sionismo. Y el sionismo, que sea justo o falso, bueno o ma lo, está enraizado en viejas tradiciones, en necesidades presentes, en esperanzas futuras, de una imJX)rtancia mucho más profunda que los deseos o frustraciones de 700,000 árabes que hoy viven en esta tierra". (91) En su lucha contra las fuerzas nacionalistas Gran Bretaña utiliz6 el sionismo y a los sectores árabes más conservadores, particular-mente a las principales familias, cuyos intereses, como ya lo se­ñalamos, no les permitía ir más allá de lograr algunas reivindica­ciones nacionalistas que las beneficiaban. Por ello fue que Faisal, 
(91) Jean Pierre .Alem, op. cit. , p. 106. 
94. 
una vez expulsado de Siria por los franceses (28 de julio de 1920), se convirtió para los británicos en el instrumento más apropiado para combatir a los nacionalistas irakíes que se habían levantado en una franca revuelta contra la presencia británica en el país (ma yo de 1920). Poco después de abrirse la conferencia en El Cairo en marzo de 1921, donde se iba a decidir sobre cór.io implementar la política in glesa en el Medio Oriente, Churchil, Ministro de Colonias británi-co le manifestaba a Lloyd George en un telegrama "personal y se­creto" que las perspectivas en Irak eran prometedoras para los in-tereses británicos, y añadía: "Creo que todas las autoridades llega­
remos a la conclusión de que Faisal ofrece la solución mejor y más económica". (92) Pero para poder lograr imponer al príncipe Hache mita tenían que dominar la resistencia popular y dar a la designa­ción un viso de "legalidad" y de concenso nacional para aplacar la reacci6n de Francia. Churchil, respondiendó a las inquietudes del Primer Ministro Lloyd George, le dice: "Somos tan absolutamente concientes como usted de la conveniencia de asegurar un movimien to expontáneo en favor de Faisal en Mesopotamia, como preludio 
de nuestro apoyo para él. A menos que tengamos otra idea al res-pecto, no dudamos de que esto ocurrirá". (93) Efectivamente, Faisal fue elegido rey de Irak con el 98%de los vo tos del Consejo de Estado. El único opone.,te, el nacionalista Sayed 
(92) 
Simpson y Knightley, op. cit., p. 195. 

(93) 
Idem., p. 196. 


Taleb, poco antes de las elecciones fue secuestrado y enviado a la Isla de Ceylán. Con lo anterior el gobierno británico lograba va­rios objetivos: podía declarar haber cumplido las promesas hechas a Husayn respecto al apoyo que daría para la creación de un esta-do árabe independiente; de otra parte se ganaba definitivamente los servicios de una poderosa familia musulmana, que a partir de en-tonces ligaría su suerte a la protección inglesa; y, por último, ob-tenía un valuarte de defensa para sus intereses petroleros en el p~ Is y un instrumento a usar contra el nacionalismo árabe de los pa-Ises vecinos. En el caso de Transjorclania, Gran Bretaña utilizó a otro miembro de la familia Hachemita, el emir Abdullah, con fines similares. Es ta parte de Palestina había sido separada, por el artículo 25 del mandato, de los territorios ofrecidos a los sionistas. Churchil y 
T.E. Lawrence, previendo que Transjordania podía ser utilizada co mo base para disturbios antisionistas y antifranceses, consideraron que muy bien px:Han convertirse en una "válvula de seguridad" me-diante el nombramiento de un dirigente-en quien se pudiera ejercer
-. 
presión para que soportara el freno antisionista. Consideraron que el más adecuado para tal papel era el tercer hijo de Husayn, Abda lláh. Así, después de algunas presiones, amenazas y ofrecimientcs de "subvenciones" el emir aceptó que Trasjordania fuese "una pro-vincia árabe, con gobierno árabe, dirigida por un gobernador árabe responsable ante el alto comisario para Palestina." (94) 
(94) Simpson y Knightley, op. cit., p. 198. 
Abdullah recibiría dinero y tropas, comprometiéndose a cambio a impedir que se produjeran actividades antifrancesas o antisionistas en el país. Sin embargo, las maniobras británicas para combatir a los naciona listas árabes chocaron con la tenaz resistencia de éstos. En ello contribuyó el apoyo cada vez más abierto dado por el gobierno in-glés al sionismo, como fue la autorización al incremento de la in-migración judía en 1920 y 1921 (95 ); las facilidades otorgadas a los colonos judíos para la compra de tierras en 1920 (96); el reconoci­miento del Fondo Nacional Judío como asociación de utilidad pública, y la prohibición hecha a los fellah de incrementar sus posesiones según la costumbre otomana (1920-1921). La resistencia cada vez más violenta de los palestinos a la penetra ción sionista y el rechazo de los nacionalistas de otros países ára-bes a la política seguida por los ingleses en Palestina, llevaron a 
(95) 
Entre 1919 y 1920 inmigraron a Palestina m1s de 10, 000 ju­díos, la mayoría de ellos provenientes de Rusia; en septiem­bre de 1920 el gobierno inglés anunció que la inmigraciónanual no debía ser superior a 16, 500 personas; en 1921 llega­ron más de 8, 000 inmigrantes. (.Martín Gilbert, T'ne arab-is­raelí conflict, lts history in maps, 3a. edición, Weindenfeld and Nicolson, London, Gran Bretaña, 1979, pp. 12-13. 

(96) 
Entre 1920 y 1921 el Fondo Nacio:1al Judío gastó cerca de un mi 116n de libras egipcias en la compra de tierras en el valle de-Jezreel, donde se ubicaron en 1925 2, 600 inmigrantes (Idem. p. 14). 


~stos a tratar de tranquilizar a unos y a otros, a eliminar sus aprehensiones acerca del significado que tenía la intención de cons-tituir "un hogarjudío" en Palestina. Con tal fin el gobierno inglés publicó en 1922 el "Churchil White Paper", en el cual se establecía que no se trataba de imponer "una nacionalidad judía a los habitan­tes de Palestina"; que el gobierno británico no había querido nunca "la desaparici6n o subordinación de la población árabe, de su len­gua o sus tradiciones en Palestina". Pero al mismo tiempo reafir­maba la invariabilidad de la Declaración Balfour en el sentido de que los judíos estarían en Palestina en virtud de un derecho y no de 
una tolerancia. (97) Con el beneplácito de los dirigentes sionistas, en el documento no se hacía ninguna mención a la creación de un estado judío por cuanto esto hubiera agravado la situación. Además, la totalidad de los jefes del movimiento sionista eran concientes del real objetivo buscado por el Libro Blanco. Jabotinsky, el más radi cal de ellos y futuro fundador ·del movimiento revisionista, dij o al respecto: "El Libro llaneo, si es aplicado honesta y conciensuda­mente, nos ofrece un marco paxa constituir una mayoría judía en Palestina y para hacer emerger eventualmente el estado judío". (98) 
Así, Gran Bretaña. con el visto bueno de los jefes sionistas, con­
. 
tinu6 utilizando la simulación y el engaño para alcanzar sus objeti­vos. Acompañó esta política con la represión, el destierro o la 
muerte de los líderes nacionalistas más destacados. (9i) Maxime Rodinson, op. cit., p. 49. 
(98) Idem., p. 49. 
De acuerdo a lo visto, podemos afirmar que, como resultado de las negociaciones y acuerdos de paz, Gran Bretaña obtuvo lo que aspiraba: el protectorado sobre Palestina y el control de amplios territorios ricos en petróleo. El sionismo por su parte, con el apo yo británico se ubic6 en la ruta que lo llevaría a la fundación del estado de Israel. Estados Unidos a su vez, logro abrir algunas puertas que le permitieron participar pocos años más tarde en los beneficios petroleros. Pero sobre todo, abrió la brecha que lo lle­varía a reemplazar a Gran Bretaña en el control de toda la zona. En contrapartida, los perdedores fueron las masas árabes y las fuerzas nacionalistas, que tuvieron que enfrentar un panorama ose~ ro e iniciar un camino lleno de düicultades y sacrificios en búsque da de la independencia. Pero por encima de todo fueron los palestinos los más afectados ya que, para satisfacer los intereses de las po­tencias, su patria fue hipotecada a un pueblo para que construyera en ella un estado propio. 
2. -1920-1936: Fortalecimiento de la colonización sionista. -A partir del mandato británico los sionistas buscaron incrementar el poblamiento de Palestina con el fin de alcanzar una mayoría en to-do el país; fortalecerse económicamente y organizarse política y m.!_ lifarmente. En otras palabras, sacar el máximo provecho de las ventajas que le otorgaban el respaldo inglés y norte.americano a sus planes. La potencia mandataria, por su parte, utilizará eficazmente a la comunid:;i.d judía de P:::ilestina y !:!1 rn.ovimiento sionista en su con­junto para defender sus intereses económicos y políticos en todo el 
Medio Oriente. Los lazos de amistad entre sionistas y británicos 
durante este periodo se estrecharán en los momentos en que conjun 
tamente combaten al nacionalismo árabe; pero también se presenta­
rán fricciones, sobre todo cuando Gran Bretaña tiene que controlar 
las aspiraciones sionistas en beneficio de sus intereses coloniales. Durante este periodo la política de colonización sionista basada en "la conquista de la tierra", "conquista del trabajo" y "producto de la tierra" fue incrementada de una manera acelerada y brutal a co~ ta de los campesinos,artesanos y pequeños comerciantes palestinos. Como ya lo hemos señalado, desde 1920 el gobierno inglés imple­mentó una serie de medidas encaminadas a constituir un marco le­gal que facilitara la venta de tierras a los judíos. Tal fue el caso de la Land Transfer Ordenance de 1920, que establecía el registro de las transferencias agrarias; de la Survey Ordenance, que facili­taba las transacciones agrarias y, en la práctica, la compra de ti~ rras por los sionistas; de la Mahlul-Land Ordenance, de 1920, que prohibía a los fellah incrementar sus dominios, según las tradicio­nales costumbres turcas; y de la Mawet Land Ordenance de 1921, que derogaba la legislación otomana que permitía la anexión de tie-rras sin cultivar. (99) Tales medidas buscaban favorecer la colonización judía, limitar al máximo la propiedad agraria árabe e incrementar la carga de los impuestos de la tierra, con lo que el pequeño propietario era obli-
N \V0 .;,..,s..,....,..k o... c.;.. '"' 17? 
.t. • '1-.L.lJ. 1..U1-!' }-'• .LL• ' }-"• I ... • 
gado a vender su parcela. Las pocas medidas tomadas por el gobierno inglés en favor del Fellah, como fueron las de 1921, en que se restringía la inmigra­cibn sionista y se autorizaba la cesión a los fellah de tierras que pertenecieran a los dominios del estado, fueron el resultado de la presión de las masas, y buscaron ante todo calmar las situaciones difíciles. No pasaban, casi siempre, de ofrecimientos formales a los que no se les daba cumplimiento. Y las escasas medidas que se llevaron a la práctica, fueron prontamente suprimidas por pre­sión de los sionistas que actuaban, en algunos casos, en alianza con los efendis palestinos. Tal fue el caso de la disposición esta­blecida en 1920, según la cual el aparcero árabe debía disponer de un lote de tierra para proveer su sustento. Esta medida fue supri­mida en 1929 como resultado de la presión de los compradores sio nistas y de los grandes propietarios árabes. En su reemplazo se dispuso que el fellah desplazado de su propiedad podía ser indemni­zado eq especie. Por otro lado, a pesar de la especulación en la venta y compra de tierras, el Fondo Nacional Judío incrementó notablemente las com-pras, superando a las requeridas por el número de inmigrantes. E~ to 'lo hizo con el fin de constituír tierras de reserva para posterio-res inmigraciones. Las compras de tierras fueron particularmente notables en 1921, 1925 y 1935. El siguiente cuadro nos muestra la evolución de la adquisición de tierras por los sionistas entre 1922 
y 1941. 
AÑO  NUMERO DE COLO-NIAS JUDIAS  SUPERFICIE EN DUNAMS  POBLACION AGRICOLA JU­DIA  
1922 1931 1939 1941  71 110 --­231  594.000 l.058.500 1.533.400 l.604. 800  14.140 37.240 -----­111. 250  

Así pues, fueron tres las fuerzas que se unieron contra el aparce­
ro árabe: el imperialismo británico, el colonizador sionista y los grandes propietarios, y, por último, los usureros árabes. El fellah, endeudado, desposeído y empobrecido, no tenía otra alternativa que emigrar. Aldeas árabes enteras fueron suprimidas para ser reem­plazadas por colonias judías, tal como ocurrió con las veintidós al deas vendidas por el efendi Sursuk a los sionistas en 1920. Esto hizo que "filas interminables de aldeanos sin casa ni trabajo, mar-charan hacia las ciudades en busca de comida y abrigo." (100) 
La situación se hizo más grave para el fellah al no encontrar posi­bilidades de trabajo en las compañías y empresas judías puesto que éste estaba reservado exclusivamente para los inmigrantes. Inclusi 
ve los judíos de origen oriental eran discriminados en este sentido y se tenían que dedicar a los trabajos más rudos y peor pagados. La Confederación General de Trabajadores Hebreos en Palestina (HJstadrut), velaba porque esta política se cumpliera a cabalidad. Además, las técnicas más avanzadas de los colonizadores permitie­ron un desarrollo más rápido de su economía, frente a métodos tr~ 
dicionales y poco, o casi nada prcxiuctivos de los pequeños y medí& · Fuente: N. weinstock, op. cit. p. 210. 
(100) Rolf Reichert, op. cit., p. 231. 
nos propietarios árabes. Y a pesar de que la producción judía no alcanzaba para abastecer la demanda, no se permitía comprar nada a los árabes no obstante que, por el-menor costo de la pnxlucción, sus mercancías eran más baratas. Desde el punto de vista político, entre 1920 y 1930 el Yishouv (co-munidad judía de Palestina) se estructura con el respaldo y el bene­plácito británico, de tal manera que llegó a constituír un verdadero p<xler casi autónomo en Palestina, un "Estado en el Estado" o un "ca~i gobierno". Por el artículo cuatro del mandato se autorizaba a una organización internacional judía a cooperar con las autoridades mandatarias para la construcción del Hogar Nacional. Así, se cre6 en una primera instancia la Comisión Sionista Internacional; poste­riormente la O. S.M. (Organización Sionista Mundial) fundó el Ejecu 
tivo Sionista, el que en 1929 se convirtió en la Agencia Judía para 
Palestina. 
Por otro lado, con la ayuda de la Comisión y del Ejecutivo Sionista, 
los jefes del movimiento montaron una estructura administrativa COi} 
fonnada por una Asamblea General con ftmciones legi_slativa~, elegi­
da por los adultos de ambos sexos, y un Consejo Nacional Ejecutivo 
elegido por la A.samblea y encargado de esbozar el gobierno del Ho 
ga·r Nacional. 
Esta estructuré:. comunitaria fue reconocida por la potencia mandata­
ria en 1927, encomendándosele el funcionamiento de los servicios 
públicos y otorgándosele la autorización para cobrar impuestos den-
tro de los mioml-.rcs '"1o 1a ,--.r,,....,....,,,...;,-1ª,-1 q"ª l,.. ª,..º,...t'"'r'"'"' r..,...t-c a ogt-o
..,..._,.a. .i..aJ 'lto.A\..,,-..1. ...,..._,.l.1..1.""""ll.L'o....l \.J. U\..,-..1.U '-'--'",t-' '-A,. ~l.le J'-"'.1.11. ........ 1. 
poseían una poderosa milicia clandestina, la Haganá; un presupues-to considerable administrado por el Consejo Nacional y la Agencia Judía; una red de instituciones financieras encubiertas por el Anglo-Palestinian Bank; cooperativas y sindicatos afiliados a la potente His-tadrut, la que funcionaba como empresario capitalista, banquero, asegurador y organizador del seguro social para sus afiliados (101). 
Es necesario señalar que la Histadrut (fundada en 1920) fue uno de los instrumentos más importantes en la colonización sionista de Pa-lestina. Surgió como resultado de la necesidad de dar trabajo a los pioneros de la tercera Alya (1919-23) que estaba constituida en su mayoría por jóvenes sionistas provenientes de Europa Oriental y que emigraban soñando con constituir en Palestina un socialismo comuni­tario y fraternal. La mayoría de ellos llegaban influenciados por la ideología del partido Poalé Si6n, el cual establecía como uno de sus principios fundamentales "crear en Eretz Israel una sociedad judía sobre bases socialistas" lograda a través de una "implacable lucha de clases" (102). Los pioneros emigraron creyendo encontrar un territorio despoblado. Pero al llegar se encontraron con la cruda realidad de que era un país poblado y, además, que tenían que competir con la mano de o-bra árabe, más apta para las rudas labores agrícolas de las colo­nias judías. Ante lo reducido de la industria del Yishouv, y necesi­tando dar ocupación a los inmigrantes, se aprovecharon las tierras 
(101) Máxime R6dinson, op. cit. , p. 52. 
(102) Arych Rubinstein, op. cit., p. 55. 
adquiridas por el Fondo Nacional Judío para fundar varios kibutzin (granjas colectivas), algunos de los cuales, como el kibutz Ein Ja-rod, combinaron la producción agrícola con la actividad industrial; también se creó un nuevo sistema de explotación rural, el moshav avdim, cuyos miembros trabajan cada uno su respectiva parcela de tierra, pero compartiendo los medios de producción y comercializan do sus productos en forma cooperativa. Esta política se complemeE_ tó con la consigna "conquista del trabajo" en las colonias judías, es decir, la exclusión de la mano de obra árabe de las empresas sio­nistas. La Histadrut se funda, entonces con el fin de incrementar la inmi­gración, implementar la colonización y alcanzar "la conquista del trabajo". Surge como un sindicato "sui generis" ya que es a la vez patrón y "defensor de los intereses de los trabajadores" judíos. Y efectivamente defiende los intereses de los trabajadores judíos, pe­ro no ante un patrón sino ante los trabajadores árabes, recurriendo para ello, a un criterio puramente racial para la asignación de tra­bajos. El papel cumplido por la Histadrut con relación al trabajador judío estuvo encaminado a ejercer sobre él un control de carácter pater-nalista, impidiéndole todo tipo de reivindicación propia que pudiera afectar el desarrollo de la jóven industria del Yishouv o que pudie­ra perjudicar los progresos de la colonización. Al mismo tiempo, lo llevó a embarcarse en un programa colonialista contrario a sus 
propios intereses de clase, y a ver a su contrario, no en el em­
presario sionista que explotaba su fuerza de trabajo, sino en el tra bajador árabe que se esforzaba por sobrevivir en su propio país. En los casos en que la Histadrut organizó sindicalmente a los traba jadores árabes lo hizo con el mismo fin discriminatorio. Fueron sindicatos de trabajadores árabes -no de árabes y judíos-afiliados a la Histadrut. Esta afiliación implicaba de hecho la aceptación de los criterios sionistas de la central sindical. El incremento de la inmigración judía con el respaldo británico se inte!lsificó notablemente -con algunas reducciones esporádicas debi­das a la protesta de los palestinos-desde el establecimiento del man dato hasta 1927. Con la tercera Alyá llegaron cerca de 34,000 per-sonas, una buena parte de ellas constituidas por pioneros. En 1924 se inicia la cuarta Alyá, constituida principalmente por pequeña bur guesía polaca, arruinada por la crísis económica de ese país. Per-seguida por el antisemitismo propio de tales crisis y encontrando ce rradas las puertas de Estados Unidos debido al Acta Johnson que res tringía la inmigración de judíos a ese país, tuvieron que ir a Pales~ tina. Hay que ver en este tipo de prohibiciones, que se repetirán frecuen­temente como veremos más adelante, un medio para presionar la in-migración a Palestina y con ello favorecer los planes sionistas de co Ionización del país. Entre la terminación de la guerra y el año de 1927 la población in-migrante pasó de 56, 000 individuos número a que se había reducido durante el conflicto-a 150, 000 almas, que representaban el 16. 3 % de la poblaci6n total. (103). Entre 1927 y 1929, año en que se inicia la quinta Alyá, se presen­ta un profundo descenso en la inrnigraci6n, debido a la gran crísis 
que afectó el mundo capitalista en esa época. Fue éste uno de los momentos más difíciles para el movimiento sionista ya que el saldo migratorio llegó a ser deficitario: salían más de los que llegaban. 
La situaci6n se superó finalmente gracias a la inversi6n de nuevos capitales de judíos sionistas y no sionistas, principalmente en la in-dustria de la construcción y en las plantaciones de naranjas. 
Durante este proceso de inmigraci6n, la potencia mandataria trat6 de contrarrestar la acción de las masas palestinas y de los grupos nacionalistas de dos maneras: una, mediante pequeñas concesiones a sus demandas, como fue el intento de constituír en 1922 un Consejo Legislativo con representaciones proporcionales de árabes, cristia-nos y judíos; otra manera fue la represi6n directa, la que tuvo lugar 
con la plena colaboración de los colonos. De esta manera se dió una estrecha colaboración militar entre sionistas y autoridades inglesas. Refiriéndose a los efectos causados por esta alianza, Emile Vandel­verde señalaba en 1929: "El orden reina en Palestina; la industria de los beduinos salteadores ya no es rentable; los judíos no tienen temor de ser atacados en sus casas". (104) El armamento de las colonias judías se realizaba en parte con el di nero de la administración y en parte con el dinero de la misma co­
(103) Nathan Weinstock, op. cit., p. 201. 
(104) Citado por Nathan \Veinstock, op. cit., p. 194. 
munidad judía. Los excombatientes judíos, de la Primera Guerra Mundial, reunidos en un club llamado Menarah, recibían la protec­ción de las autoridades británicas. Los dirigentes sionistas hacen causa común con la policía de la metrópoli para combatir cualquier intento de propaganda comunista en las comunidades árabes. En fin, todos los esfuerzos de la potencia mandataria y de sus aliados sio­nistas se encaminan a alcanzar lo establecido en el mandato, que implicaba el sometimiento -o por lo menos el intento por lograrlo­de la poblaci6n árabe. 
Junto a la política de apoyo a la colonización sionista y de freno y represi6n a las luchas árabes por su independencia, las potencias fueron afirmándose en el control de los recursos petroleros de la zo na, limando en algunos casos sus más espinosas diferencias, porJo menos transitoriamente, para obtener un mayor beneficio. En estos arreglos quienes resultaron más favorecidos, en última instancia, fueron las grandes compañías petroleras norteamericanas. Desde principios de 1922 los líderes del Grupo Norteamericano (integrado por la Standard Oil deNew Jersey, Socony, Sinclair, Texaco, Gulf, Atlántic y Mexican) se pusieron en contacto con la Anglo-Persian pa ra llegar a un acuerdo, contando para ello con el apoyo del presi­dente de dicha compañía Sir John .Cadman, quien sostenra "que una combinación de los intereses norteamericanos y británicos podría ser ventajosa desde el punto de vista tecnológico y financiero, así como también político" (105). El gobierno británico estuvo de acuer-
(105) Joe Stork, op. cit., p. 44. 
do con el plan y permitió que la Socony continuara sus exploracio­nes en Palestina. 
A fines de 1922 se estableció un acuerdo previo entre el Grupo Nor teamericano y la Anglo-Persian/ Royal llitch Shell sobre la partici­pación norteamericana en la principal concesión existente, la T. P. 
C. Pero es solamente en 1928 cuando llegan a un acuerdo definitivo, según el cual el Grupo Norteamericano (reducido en esta fecha a la Standard Oil de New Jersey y la Secony por la desaparición de unas y por la compra de otras por estas dos) adquiría un 23. 75 %de las acciones de la T.P.C. (106). La Anglo-Persian, la Royal llitch Shell y la Compaignie Francaise des Petróles (C. F.P.) obtuvieron el 23. 75 %cada una. El 5 %restante fue otorgado a Gulbenkian, ri co empresario armenio que participó en la fundación de la T.P.C. (107) ¿Cuál fue la respuesta de los árabes palestinos a la política del sio nismo y del imperialismo?. A diferencia de los países vecinos don-de la lucha nacionalista se dirigía contra el colonialismo anglo-fran cés, en Palestina esa lucha sufrió en su primera fase una profunda desfiguración, una desnaturalización que la llevó a tener aparien­cias racistas. De manera similar a como ocurre en los países don de las crisis del capitalismo llevan a la pequeña burguesía y a sec-tores populares a ver la causa de su ruina y miseria en los nego­ciantes y usureros judíos (idea impulsada por la gran burguesía) y 
(106) La T. P.C. en 1929 cambió su r.-Jmbre por el de Irak Petró­leum Company (I.P.C.).
(107) Joe Stork, op. cit., p. 46. 
no en el funcionamiento mismo de la soci'3d.ad capitalista, los ára-bes plaestinos consideraron como un principal enemigo a los colo-nos sionistas. Ante los ojos de los palestinos eran los inmigrantes los que los desplazaban del trabajo, los que los expulsaban de sus territorios, los que los empujaban al paro y a la indigencia. Mien-tras tanto la potencia mandataria, y con ella las fuerzas imperialis­tas se les aparecían como un fenómeno secundario, inclusive como un árbitro al que se podía recurrir en busca de solución a sus pro blemas. Esta cortina de humo fue estimulada por el gobierno britá­nico por cuanto que permaneciendo detrás de ella sus intereses esta ban asegurados. A los mismos dirigentes sionistas les convenía tal situación dado que los ataques de los .1.rabes al Yishouv aseguraban la estadía de Gran Bretaña en la zona, y con ello la posibilidad de llevar a buen término los planes sionistas. Los jefes árabes, ·por su parte, encontraban en esta situación un me dio para asegurar sus posiciones, desviando el descontento de las masas hacia un enemigo con el cual-en secreto mantenían relaciones a través de la venta de tierras. Sin embargo, la resistencia palestina a la penetración sionista afecta ba colateralmente a Gran Bretaña, puesto que junto al rechazo a to-do reconocimiento del Hogar Nacional Judío se incluían reivindicacio nes tales como el establecimiento de un gobierno nacional responsa­ble ante un Consejo representativo de la pqblación árabe. Tal tipo de reivindicaciones, de hecho no podía satisfacer a los británicos 

intereses. Por ello en los 
momentos más críticos; cu.ando la resistencia se hacía más belige­rante, respondían siempre a través del envío de comisiones investí gadoras, las que culminaban en la elaboración de un Libro Blanco, con el cual buscaban disminuir las tensiones ya que incluían peque­ñas concesiones, las que, la mayoría de las veces, no llegaban a cumplirse. Tal es el caso de lo establecido en el Libro manco de 1930, el que fue publicado como resultado de los levantamientos de 1929. Para esta fecha la situaci6n de Palestina se había hecho tan crítica que parecía insostenible para los ingleses. La gran crisis capitalista, como ya lo señalamos, había puesto en serias dificultades los pla­nes sionistas en Palestina, al producir una emigraci6n superior a la inmigración. Pero el retorno y aumento de inmigrantes gracias al apoyo económico especialmente norteamericano, hicieron ver a la po blaci6n nativa que el peligro no estaba superado. Así, un incidente baladí ocurrido frente al muro de las lamentaciones (agosto de 1929) culminó en una gran matanza de judios y de palestinos. El gobierno británico envió entonces una comisión encabezada por Walter Shaw para "hacer un estudio de la situación". El informe de la comisi6n estableció que la causa de los desórdenes se encontraba en "la de­cepción inflingida a las aspiraciones políticas y nacionales árabes" (108), en el terror existente entre éstos a que "la inmigracibn juda.!_ ca y la creciente adquisición de tierras llegaran a privarlos de sus 
(108) Rolf Reichert, op. cit., p. 232. 
recursos y a colocarlos bajo la dominación económica de los ju­
díos" (109). El informe hace la prevención de que "esos labradores sin tierra, constituyen una masa de descontentos, que pueden aca-bar por convertirse en una amenaza cada vez más seria para la paz" (110). Recomienda finalmente la limitación de la inmigración judía y de ia venta de tierras. En otras palabras, advierte que los intereses británicos estarían en peligro si no se toman medidas pr_!: ventivas que controlen las aspiraciones sionistas y si no se otorgan algunas concesiones a los palestinos. Acogiendo las recomendaciones de la comisión, se publica el Libro Blanco llamado de Pansfield. En él se establece que los límites de la inmigración autorizada estarían determinados por la "capacidad económica de absorción" del país, la cual, según el informe Simpson era casi insuficiente para alimentar a su población. Con esto, prácti camente se negaba la posibilidad de cualquier nueva inmigración. De esta manera Gran Bretaña, viendo en peligro a sus propios intereses ante la presión palestina, por lo menos parcial y forn1almente deja de lado a su compañero de camino. Sin embargo, el peso y poder adquirido por el sionismo se hace sentir con gran fuerza. La pre­sión sobre el Parlamento británico, la gigantesca campaña de pren­sa acusando a los británicos de traición y de estar abandonando el mandato, obligaron al Primer Ministro Mac D::mald a echar atrás lo establecido en el Libro Blanco. 
(109) Idem., p. 232. 
(110) Idern., · p. 232. 
Por entonces un nuevo acontecimiento va a influir poderosamente en el desarrollo de la historia de Palestina: el 30 de enero de 1933, Adolfo Hitler era proclamado Canciller del III Raich, iniciándose 
con él la más cruel de las políticas antisemitas conocidas hasta e~ tonces. Una vez más el pueblo judío era colocado en un callejón sin salida. Perseguido en Alemania, Polonia, Rumania y Hungría, y sin posibilidades de emigrar a las potencias capitalistas que, no obsta!! te manifestar simpatía por las víctimas del nazismo, mantuvieron sus puertas cerradas a la inmigración judía, no tuvieron otra alter-nativa que marchar hacia la pequeña Palestina en busca de refugio 
(111). 
El rechazo de los países occidentales -con Estados Unidos a la ca-
beza-a permitir la inmigración judía a ellos, buscaba precisamen­te hacer que los judíos perseguidos marcharan hacia Palestina, con lo cual se favorecfan los planes del sionismo. La rivalidad entre las potencias permitía nuevarnente al sionismo ampliar su influencia y fortalecer su alianza con la potencia manda-
-
taria. Ben Gurión manifestaba en su infor-me al dieci1meve congreso sionista -realizado en Lucerna entre el 20 de agosto y el 3 de sep­tiembre de 1934-: "No podemos desconocer los grandes intereses que Inglaterra tiene en el Mediterráneo. Afortunadamente para no-sotros, los intereses de Inglaterra en el mundo tienen como base 
esencial la preservación de la paz y, por lo tanto, no somos los 
(111) De 2' 562, G'OO víctimas del nazismo que se refugiaron en el ex tranjero, el S.5 % se instaló en Palestina, mientras que el 
75.3 %·10 hizo en la URSS (N. Weinstock, op. cit., pp. 205-206). 
únicos que vemos en el fortalecimiento del Imperio Británico una im¡x>rtante garantía para el fortalecimiento de la paz internacional. Inglaterra contará con bases defensivas marítimas y terrestres en el estado judío y en el corredor británico. D..trante muchos años el estado judío necesitará de protección militar británica y ser prote­gido implica un cierto grado de dependencia" (112). Al amparo de la persecución nazi y del rechazo americano e inglés a admitir inmigrantes judíos en sus territorios, la emigración ha-cia -Palestina se incrementa notablemente. En 1932 la población to­tal del país era de 1, 204, 000 personas, de las cuales 172, 000 eran judíos. En 1931 la inmigración fue de 4, 000 individuos; en 1933 pa-só a ser de 30, 000; en 1934, 42, 000, alcanzando la cantidad de 
62, 000 en 1935. Esto sin tener en cuenta a los inmigrantes clandes tinos (113). Así, en 1935 la comunidad judía de Palestina contaba con 443, 000 almas para una población total de 1' 500, 000 habitantes, constituyendo el 29. 6 %. Los nuevos inmigrantes diferían notablemente de los que llegaron en las oleadas anteriores por su situación de-clase. Mientras que las otras oleadas estaban constituidas principalmente de elementos pe­queño-burgueses, la nueva ola trajo consigo, junto a intelectuales de gran talento, elementos capitalistas de las clases medias. Con ellos los capitales fluyeron a Palestina fortaleciendo a la comunidad judía, económica y políticamente. 
(112) Citado por Roberto Fanjul, op. cit., p. 22 
(113) Rolf Reichert, op. cit., p. 
De esta manera, con una terrible lógica, la gran tragedia que se cernía sobre los judíos de Alemania y Europa Central favorecía los planes colonialistas del sionismo. Esta misma lógica es la que peE_ 
mite explicar l:Js acuerdos realizados por la OSM con la Alemania nazi en 1933, relativos a la transferencia de los capitales de los ju dios alemanes a Palestina bajo el argumento de que "era la única forma de salvar a miles de judíos alemanes" (114). Ben Gurión planteaba en 1938 en forma cruda la posición del sionis-mo ante el caso de los refugiados: "si los judíos (de Occidente, J. 
G) tendrán que elegir (...) entre el salvamento de los judíos de los campos de concentración y la asistencia a un museo nacional en Pa-lestina, la misericordia aventajará y tcx:la la energía judía se cana­lizará hacia el salvamento de los judíos de los diversos países" y con ello "el sionismo será rápidamente borrado de la agenda" (...) 
(115). 
La penetración de capitales realizada a través de los nuevos inmi­grantes, de las aportaciones sionistas (30 millones de libras entre 1932 y 1936) y de la política de crédito, hizo que la economía ju­día en Palestina floreciera en contraste con la crisis económica mun dial. Ante la rápida expansión económica, la demanda de mano de obra judía fue mayor que la que podían ofrecer los inmigrantes. Por ello, rompiendo la política de "conquista del trabajo" los trabajadores 
(114) Alfred Werner, op. cit., p. 28. 
(115) Citado por Nathan Weinstock, op. cit., p. 203. 
115. 
árabes logran penetrar en el sector económico judío. En estas con diciones, las reivindicaciones nacionalistas de las masas sufren un reflujo transitorio, alterados por algunos hechos como la huelga de octubre de 1933. 
3. -La Gran Revuelta árabe (1936-1939). El desarrollo de las lu­chas palestinas contra la colonización sionista durante el mandato tiene su máxima expresión en la huelga iniciada en el mes de abril de 1936. Veamos c6mo se llegó a tal confrontación. Como resultado de la pen_etración de capitales judíos a Palestina la estructura social de los árabes palestinos colateralmente sufrió al·· gunas transformaciones: en primer lugar, comienza a formarse un proletariado árabe cuya incidencia en la lucha de clases, no obstan te su incipiente organización, se hará sentir permitiendo algunas transformaciones en el carácter de la misma. Tal es el caso ocu­rrido en la huelga·de 1933 en que ya, aunque sin mucha claridad, los altercados se dirigen contra la dominación colonial británica y contra la penetraci6n sionista. En segundo lügar está la formación de una jóven burguesía--cl"adical embrionaria que encuentra su__ expre si6n política en el Partido de la Independencia (Istiklal), el cual ju­gará un papel importante en el desarrollo de los acontecimientos de 1933 y 1936. Con estos nuevos elementos el movimiento nacional palestino duran­te los años treinta superará su primera fase -caracterizada por sus rasgos antijudíos-para entrar en el terreno propiamente político y 
de confrontaci6n a la presc::ncia británica. Sin embargo, ios rasgos 
estructurales de la sociedad árabe impiden que las nuevas fuerzas logren imponerse, permaneciendo, por lo tanto, el movimiento bajo el control de los efendis y de las ricas familias. Debido a esto la casi totalidad de los partidos ¡x>líticos surgidos entre 1932 y 1935 no eran más que el feudo de cada uno de los clanes palestinos que se disputaban entre sí la dirección del movimiento nacionalista, bu_~ cando los beneficios que tal posición otorgaba frente a las masas árabes, ante la ¡x>tencia mandataria y, aún, ante el movLrniento sio­nista. Así, el Partido Arabe Palestino era patrimonio de los Huseyn; el Partido de la Defensa Nacional, de los Nachachibi; el Partido de la Reforma, de los Jalidi; el Partido del Bloque Nacional estaba diri gido por notables de Napluse; el Partido del Congreso de las Juven­tudes árabes, fundado por la burguesía urbana, pasó rápidamente a depender de una rica familia de Ramallah. El Istiklal, sección pa-lestina del movimfonto panárabe, no obstante su programa anticolo­nial que lo ubicaba a la izquierda de los otros partidos, estaba ba­jo el control de los Alx:Iul Hadi. Dentro de estos gru¡x>s en pugna los más importantes, y alrededor de los cuales se concentraron la mayoría de las fuerzas, fueron los de los Husayn y los Nachachibi. Los acontecimientos de 1936 los encontró disputándose ferozmente la supremacía política dentro del país. Se puede considerar a la huelga de octubre de 1933 -resultante del aumento de la inmigración y de la compra -de tierras ¡x>r los judíos­como un preámbulo de lo que sería la huelga de 1936. En aquella 
Se muestran ya los errores que llevarían al fracaso de la segunda: 
no obstante estar orientada contra la presencia británica, su direc­ci6n estabe en manos de uno de los personajes más consetvadores, el Muftí de Jerusalen, Hag Mohamed Amín Al Hussayn. El Istiklal, si bien es cierto cumplió un papel importante en los acontecimien­tos, no supero las consignas del Mufti. El Partido Comunista Pales tino por su parte, considerando los hechos de octubre como "el co-mienzo de la crisis revolucionaria" no vacil6 en apoyar a tales di­recciones, en especial al Istiklal. Las secuelas de la fase ultraiz­quierdista de la Internacional se hacia sentir así en Palestina. Hacia 1935 la situación económica del país comienza a agravarse co mo resultado de las complicaciones internacionales, del alza de las tarifas en los fletes y de la disminución de afluencia de capitales. El crErlito se viene abajo, el ritmo de crecimiento económico se frena, el paro vuelve a hacerse presente y la lucha por la "conquis ta del trabajo" entre los inmigrantes, se pone nuevamente a la or-den del día. La crisis económica capitalista alcanza al país. Si-multáneamente en los países vecinos las luchas nacionalistas logran algunos éxitos: en Egipto, por ejemplo, la descomposición de la eco nomía y la represión implementada por Gran Bretaña llevó a que los sentimientos nacionalistas se profundizaran y las luchas populares se agudizaran. En 1934 la situación se hizo critica ante el aumento de parados, de la ausencia de respuestas a las peticiones de los na cionalistas, de la cada vez mayor sangría de los recursos naturales del país, La respuesta popular se dió a través de huelgas y movili 
zaciones. Los obreros ocuparon varios establecimientos; levantando 
grandes barricadas enfrentaron a la policía; participaron masiva­mente en las manifestaciones que pedían simultáneamente el fin de la ocupación británica y el establecimiento de un gobierno capaz de realizar las reformas económicas necesarias y de garantizar los de rechos democráticos (116). La agitación continuó durante los dos años siguientes hasta que en julio de 1936, como resultado del ata­que fascista a Abisinia y las repercusiones que este hecho tuvo en el campo internacional, Gran Bretaña otorgó a Egipto algunas conce siones mínimas, con el objetivo de garantizar su apoyo para los acontecimientos que se avecinaban. En lrak la situación era más complicada. El país había entrado a formar parte de la Sociedad de las Naciones en 1932, después de firmar un pacto con Inglaterra por el que el país quedaba práctica­mente controlado económica y políticamente por los ingleses. Por otro lado, el monopolio y explotación del petróleo por parte de las grandes compañías americanas y europeas, hacían que la dependen­cia y el control fueran mayores. Sin embargo, la lucha de los na­cionalistas se hacía sentir, particularmente a través de las mino­rías nacionales (por ejemplo los Kurdos), que negándose a someter­se al gobierno central (anglófilo) dieron orígen, hacia 1935, a autén ricos movimientos insurreccionales. En Siria y en Líbano las campañas nacionalistas fueron obteniendo valiosos éxite>s. Mientras que Líbano fue proclamado como república en 1926, Siria, a través de violentas y sangrientas luchas fue lo­
(116) Guido Valabrega, op. cit., p. 3ó. 
granda algunas garantías. En 1936 con el gobierno del Frente Po­pular, presidido por León Blum, las negociaciones por parte de Francia se hicieron más francas y amistosas y aunque no se dife­renciaron mucho de las realizadas entre Egipto y Gran Bretaña, el ambiente permitió creer a los árabes que existía la ¡:x:,sibilidad de que se lograran ooenos resultados para las dos naciones. Dentro de este panorama es que se da la revuelta de los árabes pa lestinos en 1936. Las condiciones locales e internacionales parecían favorables para lograr éxitos, por lo menos similares a las de los países vecinos. Sin embargo, hay que tener en cuenta varios facto res que hacían a la situación palestina diferente a la de éstos: el gran interés británico por el control del país dada su estratégica ¡:x:,sición; el carácter predominante antijudío dado por la dirección palestina, a la lucha nacionalista; y, sobre todo, la presencia sio­nista, que en alianza con los británicos sumaban sus fuerzas contra los intentos de independencia nacional. En noviembre de 1935, cinco de los seis partidos árabes forman un frente único para negociar con las autoridades mandatarias. El Is-tiklal fue el único que rehusó vincularse, exigiendo por el contra-
rio una ¡:x:,lítica de no cooperación con la ¡:x:,tencia mandataria. El frente árabe presenta al Alto .Comisario una memoria en la que pedía: la suspensión de la inmigración judía, la prohibición y la venta de tierras a los judíos, y el establecimiento de un gobierno democrático. El .Alto Comisario, Sir Arthur Wa1.1chope, consideró 
que ne pedía satisfacer las dos primeras peticiones ya que iban 
contra las estipulaciones del mandato. En cuanto al último punto, se dió a los árabes una satisfacción parcial: la formación de un Con sejo Legislativo en el que la mayoría de sus miembros serían ele­gidos. Aunque esto no satisfacía sino mínimamente a las demandas democráticas, los dirigentes de los partidos aceptaron. Los sionis­tas por su parte se opusieron rotundamente, considerando que la más mínima concesión a los árabes afectaba sus planes. Así, en su congreso de Lucerna rechazaron rotundamente el plan de Waucho pe, _y extendiendo sus protestas al parlamento británico, lograron que la propuesta fuera anulada. Una vez mAs el pcderío y la in-fluencia sionista se hicieron sentir en el gobierno inglés. Las condiciones existentes en el campo internacional en este momen to permitían todavía a Gran Bretaña mostrarse abiertamente en fa­vor de los sionistas. La capacidad de lucha de los palestinos no se había mostrado aún en todo su poder y, aunque ya se daban coque­teos entre la dirección árabe y los gobiernos alemán e italiano, no existía el peligro inmediato de que se pudiera dar una alianza entre­ellos que pusiera en petigro los-intereses-económicos-y políticos británicos en la zona. Sólo será después de la huelga y pr6ximo a iniciarse la guerra, cuando ese peligro se vislumbre como una po­sibilidad. Y, como veremos, será eso lo que llevará a Gran Breta ña a cambiar de actitud frente a los árabes y a los sionistas. La chispa de la rebelión fue el asesinato de dos judíos por salteado res árabes el 15 de abril de 1936. Ante la violenta respuesta judía, 
los seis partidos árabes constituyen un ejecutivo permanente, el 
Alto Comité Arabe, presidido por el .Muftí. De esta manera el mo-vimiento árabe quedaba centralizado. El objetivo de la huelga, señalado por el Mufti, era lograr la acep­taci6n por el gobierno británico de los tres puntos del programa n~ cionalista: no inmigración judía, no venta de tierras a judíos, y el establecimiento de un gobierno elegido por la mayoría de la pobla­ción. Se puede considerar que la rebeli6n tuvo tres fases: la primera, que fue la más fuerte, se caracteriz6 por la intensa movilizaci6n de las masas y comprendi6 seis meses; la segunda se realiz6 -después de una tregua de seis meses-en el verano de 1937, teniendo como pri!2_ cipal expresi6n a la guerrilla, la cual, a diferencia de la primera fase, estuvo dirigida exclusivamente por los Husseyn, los que se de dicaron, más que a combatir a los británicos, a ejercer un terror partidista contra sus rivales. La tercera va de octubre de 1938 has ta los primeros meses de 1939 y se caracteriza por la descomposi­cibn y .decenso del movimiento hasta-el pleno control de la situaci6n por los británicos, en alianza con las organizaciones sionistas. Durante esos tres años Palestina fue la vanguardia de las luchas na­cionalistas de todo el mundo árabe, ganándose el apoyo solidario de los luchadores sirios, irakíes, libaneses, egipcios y transjordanos, en cuyos países aparecieron comités de solidaridad, e inclusive mu chos de ellos fueron a engrozar las filas de los combatientes pales-tinos. El sionismo fungía como un estimulante aglutinador del nacio 
nalismo en ia región. Pero, simultáneamente el imperialismo, las 
ricas familias y el sionismo hicieron causa común para combatir a lo que podía llegar a constituirse en un peligro para sus intereses en todo el Medio Oriente. Para Gran Bretaña en particular era una amenaza que podía extenderse a sus colonias de población musulma­na. Por ello la movilización militar fue gigantesca y la represión brutal. Más de 20, 000 hombres fueron transportados desde Egipto y Malta para reforzar a la guarnición inglesa en Palestina; entre 3, 000 y 5, 000 árabes fueron muertos y miles más tuvieron que eml grar; el terror fue sembrado a través de los bombardeos a los po­blados, el ahorcamiento de los resistentes capturados, la destruc­ción masiva de las viviendas y el castigo colectivo a los fellah. La presión sobre los dirigentes de la huelga se hizo sentir a través de las familias gobernantes de los países vecinos. Dentro de la misma dirección, las divisiones entre las familias llevaron a algunas de ellas, como en el·caso de los Nachachibi, a negociar con la poten­cia mandataria la entrega del movimiento. La colaboración militar y política entre sionistas y británicos alean zó durante este periodo su punto culminante. A partir de 1936 los británicos fortalecieron las fuerzas de policía supletoria con elemeE_ tos de las milicias clandestinas judías hasta alcanzar en 1939 la ci­fra de 21, 000 elementos, número elevadísimo si se tiene en cuenta que la población judía era para ese entonces de 415, 000 almas. La Haganá y el Irgún (organización militar de.los revisionistas, los que constituían el ala de extrema derecha del sionismo) fueron pro-
tegidas por el gobierno británico, recibiendo de éste, inclusive, ar 
mamento y entrenamiento militar. Hablando de las relaciones entre la Haganá y los británicos Moshe Pearlman dice en su obra "Histo­
ria de la Haganá" (117): "Resulta evidente que las autoridades milita res británicas conocieron siempre la existencia de la Haganá, cono cieron su finalidad (sic). Tenían amplia experiencia en lo relaciona do con su empleo como fuerza defensiva en los asuntos palestinos 
internos. En el transcurso de este periodo, las autoridades milita-res británicas trabajaron abiertamente con la Haganá, sin escatimar elogios por las tareas bien realizadas"; y más adelante se lamenta 
diciendo que"podía haberse esperado que la administración (inglesa) poseyera el coraje de legislar la situación de la Haganá después de su hoja de servicios durante los años de 1936-1939 en los distur­bios árabes". Precisamente fue un militar inglés, el capitán Orde Charles Wingate quien organizó y entrenó los famosos comandos nocturnos, encargados de aterrorizar a la población árabe (118). El PCP, por su parte, se quedó en brindar un apoyo sin reservas al Muftí y demás dirigentes del movimiento. Como consecuencia de esta postura los militares hebreos abandonaron el partido masiva­mente, mientras que muchos de los cuadros árabes fueron a engro­sar las filas del Istiklal. Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, el número de sus militantes apenas superaba los 400 individuos. En la posición asumida por el PCP influyó la política que en ese momeE_ to predominaba en la Komintern, consistente en buscar hacer alían-
(117) Citado por Robert Fanjul, op. cit., p. 22. 
(118) Jean Pierre Alem, op. cit., pp. 154 y 381. 
za con los sectores burgueses considerados democráticos. Durante lo más álgido del movimiento, Gran Bretaña, como era su 
costumbre en tales situaciones, envió una comisión investigadora, la comisión Peel, la que establecíó como causas de la sublevación las mismas que actuaron en todos los levantamientos árabes anteriores: la voluntad de los árabes por adquirir su independencia, la apren­sión y el odio al proyecto del Hogar Nacional Judío; la incompatibi­lidad entre la Declaración Balfour y el mandato con la independencia de Palestina, "a menos que la mayoría de la población se convierta en judía y permita el establecimiento de un gobierno judío" (119); el incremento de la inmigración y la desigualdad de posibilidades de los judíos y de los árabes para defender su causa ante el gobierno, el parlamento y la opinión pública inglesa. Al señalar sus conclusiones establece que "en las actuales circuns­tancias estamos convencidos de que la paz, el orden y el gobierno 
no pueden ser mantenidos en Palestina, por el tiempo que sea, más que con un sistema de represión riguroso... aunque se aplique con todo rigor y de una manera continua, no resolverá et problema, si-no que más bien exitará· la querella entre árabes y judíos (120). Por ello recomienda la división del país en dos estados, uno judío y otro árabe, conservando Gran Bretaña el control de varios encla­ves, entre ellos Jerusalen. Los territorios más fértiles quedaban, según la propuesta, en el Estado Judío. Para solucionar el proble-
(119) Idem., p. 150. 
(120) Idem., p. 151. 
ma de la población árabe y judía, que quedaba ubicada en el esta-do del otro pueblo, aconsejaba que los 1, 250 ciudadanos judíos que quedaban en territorio del estado árabe fueran intercambiados por los 225, 000 árabes que quedaban en el estado judío. Las propuestas de la comisión constituían, en la práctica, un triun­fo para el sionismo, y aunque no satisfacía íntegramente todas sus aspiraciones formulaba la fundamental: la creación del estado judío, por el que venían trabajando desde los tiempos de Herzl. Constitu-yen,.., además, un anticipo de lo que ocurrirá cerca de diez años más tarde: la creación del estado de Israel con el consecuente desplaza­miento de las masas palestinas. Pero no es un aviso marcado por el azar, sino que es el señalamiento de los planes imperialistas pa ra la zona. Y si no se llevó a cabo en ese momento fue porque las condiciones no estaban dadas. De una parte estaba la beligerancia de1as masas palestinas que hasta ese momento no habían sido to-talmente derrotadas. De otra estaba la situación internacional que impedía a los británicos arriesgarse a llevar -a su culminación la Declaración Balfour. Temían que de hace=clo, la población musulma­na de sus colonias se inclinara del lado alemán en la nueva guerra mundial que se avecinaba. Se necesitaba primero derrotar al nacio nalismo árabe en general y al palestino en particular, y dirimirlas diferencia~ entre las potencias para, una vez logrado esto, proce­der a dar plena satisfacción a los sionistas. Mientras tanto, los judíos y los ingleses estrechan su alianza para 
derrotar a íos huelguistas. La policía rural judía fue autorizada a 
convertirse en policía regional y a aumentar sus integrantes de 3,500 a 5, 000. El gobierno británico ignoro concientemente el desa rrollo y fortalecimiento de la Haganá, y permitió el surgimiento de la organización terrorista judía,, Irgún. De esta manera los judíos no tuvieron que abandonar ninguna ciudad, e incluso se fundaron nue vas colonias. La terminación de la huelga en 1939 señaló el fin de una época. Sig-nificó la culminación de la primera fase del nacionalismo árabe, ca-ract~rizado por las vacilaciones y la imprecisión de los objetivos. Significó también el comienzo del fin de la alianza británico-sionista, ya que el fortalecimiento que tuvo durante la Segunda Guerra Mun-dial fue algo puramente transitorio. Pero el resultado más importaE_ te fue la derrota del movimiento huelguístico y con ello la derrota de los palestinos en su lucha contra la penetración sionista. No es exagerado afirmar· que esta derrota árabe significó el nacimiento del Estado de Israel. D.irante la l1uelga la izquierda y las masas trabajadoras habían apa-;_ recido en prime:r plano, y su fu_erza se utilizó en beneficio de la causa e intereses de los grupos sociales que dirigieron el movimien 
to. 
4. -La Segunda Guerra Mundial y la creación del Estado de Israel. El fin de la re:>elión árabe en 1939 señala el fin de una fase en la alianza entre sionistas y británicos, para dar comienzo a una nueva relación que terminará en un enfrentamiento abierto entre los dos. 
El "Hogar Nacional" judío seguramente hubiera sido asfixiado por 
la presión árabe si Gran Bretaña no hubiera vigilado su crecimiento durante los quince años que siguieron al establecimiento del manda-to. Sin embargo, para 1938 la situación internacional presionó a Gran Bretaña para que cambiara de política. La guerra con la Ale-mania Hitlerina aparecía como inevitable, lo que influy6 en la situa­cibn de Palestina. Pero a diferencia de 1914, los aliados no busca­ron ganarse el a¡x>yo del judaísmo por cuanto que, ante la persecu­cibn nazi los judíos no tenían otra alternativa que pelear del lado bri tánico, Por el contrario, ahora se trataba de evitar que los árabes, que ocupaban posiciones estratégicas importantes y que poseían una buena parte del indispensable petroleo, se pasaran del lado enemigo. Por ello había que hacerles concesiones, naturalmente a costa de los sionistas. De esta manera, los intereses imperialistas británicos entraban en conflicto con los del sionismo. Ante la proximidad de la nueva gue­rra, Gran Bretaña debía trazar una política global para el conjunto del mundo árabe y colonial que dominaba, a fin de mantenerlo en "paz" mientras disputaba con el imperialismo alemán. Para ello co~ taba Inglaterra con la colaboración de varios notables árabes y con la ventaja de haber aplastado la más seria amenaza: la rebe­lión de las masas árabes. Había que hacer algunas concesiones que hicieran aparecer a los ingleses como "protectores de los pueblos árabes:' Y el socio menor -el sionismo-pagaba los gastos de la ope ración. 
Pero la lucha que se entablaría entre el sionismo y la administra­
128. 
cibn británica no sería, de ninguna manera, una lucha antimperia-lista. Se trataba de la contradicción clásica entre los intereses globales y generales del imperio y los intereses particulares de un sector de colonizadores. (121) Refiriéndose a las causas que originaron el enfrentamiento entre el sionismo y el imperialismo británico, Rbdinson anota: "A pesar de que muy pocos sionistas habían llegado de Gran Bretaña, este país representaba frente a Palestina el papel de metrópoli de una colo­nia de poblamiento, ya que, voluntaria o involuntariamente, había protegido la formación y el crecimiento del Yishouv como había, por ejemplo, protegido otras veces la colonización británica en América del Norte, al igual que Francia había protegido la colonización fran cesa en Argelia. Es clásico, en estas condiciones, que a menudo surjan tensiones entre metrópoli y colonia, estando a menudo los 
(121) "Incluso en esos momentos -señala Cliff-los sionistas hacen todo lo posible para probar que no son enemigos del imperia­lismo, sino sus aliados. Así, por ejemplo, en el proceso de portación de annas. realizado el 28 de noviembre de 1944 a Epstein, miembro del Hashomer Hatzair (el partido sionista "socialista revolucionario·'), éste declaró a sus jueces: "Uste­des que vienen de Inglaterra. sabrán apreciar seguramente los peligros y las dificultades gue implican las empresas de desa­rrollo y colonización de los países atrazados. En la historia de la humanidad, ninguna empresa de colonización ha tenido lu gar sin chocar con el odio ,de los indígenas. Harán falta años-:­y quizás generaciones para que esos hombres (los "indígenas'') 
se vuelvan capaces de apreciar y comprender los beneficios que representa esta empresa para su porvenir. Pero el puebloinglés no ha retrocedido frente a la tarea de desarrollarlos paí­ses atr1sados, sabiendo que acruando así, ustedes cumplen una misión histórica y humanitaria. Ustedes han sacrificado sus me jores hijos en el altar del progreso. " T. Cliff "Le Proche et.­le Moyen Orient á la Croissé Chemi!:s", Guatriene foternationa­le, Paris, Agosto/sept., 1946; citado por Roberto Fanjul, op.cit. , p. 23. 
colonos molestos por las reglamentaciones impuestas por la metró­poli, legislación que ellos no controlaban, al menos enteramente, y que les parece a menudo superado en relación con las condiciones locales. Es sobre todo el conjunto cuando la metrópoli, preveyendo una política internacional a escala mundial, debe tener en cuenta los intereses y aspiraciones de los indígenas... (122) 
Este comentado de Rodinson lo consid.eramos enteramente válido, excepto en la comparación que hace entre la colonización sionista y la colonización inglesa de Norteamérica. Mientras en el último ca-so la colonización implicó la dependencia económica y política de los colonos con relación a Gran Bretaña, convirtiéndose Norteaméri ca prácticamente en territorio británico, en el caso de Palestina los colonos se asentaron allí con el objetivo de constituir un estado p~ pio, no obstante que tal objetivo no haya sido siempre claramente especificado. Además, los colonos sionistas, por la fuerza de los acontecimientos, se convirtieron en defensores de los intereses de la metr6polL frente a una pobÍaci6n dispuesta a lograr la independerr. cia nacional. Por su parte T. Cliff, refiriéndose al mismo tema, muy acertada­mente señala que "el sionismo quiere constituir un estado capitalis­ta judío fuerte. El imperialismo(inglés) está interesado en la exis­tencia de una sociedad capitalista judía que lo cubra del odio de las masas coloniales, pero no que el sionismo devenga un factor dema­siado poderoso. En lo que concierne a este último punto, está dis­(1??\ H 0 0,..¡1·n-on o--1·· -p :::.2 :::.3 
--J .,_.,.,_• .L\. U i::) 1, }J• \... L•, P • V -v • 
puesto a probar su "justicia" frente a los árabes y está dispuesto a conceder parte de sus justas reivindicaciones a expensas del sionis-mo. Para asegurarse el servicio del sionismo, en tanto que sostén directo contra toda insurrección anti-imperialista... el imperialis-mo no tiene necesariamente menester de dejar florecer el sionismo. Una ¡x:>blación sionista de 600, 000 personas son suficientes para cum plir ese rol". (123) Se puede muy bien comparar las contradicciones entre el sionismo y Gran Bretaña, con las ocurridas entre los colonos franceses y De Gaulle, lo mismo que con las sucedidas entre los colonos blancos de Suráfrica y Rhodesia con la misma Gran Bretaña. Contradiccio­nes que se solucionaron mediante la ruptura de la dependencia direc ta económica y ¡x:>lítica de los colonizadores con relación a la me-tro¡x:>li, sin que esto implicara, ¡x:>r ningún motivo, la independencia de los nativos sojuzgados. Esto es, precisamente, uno de los ele­mentos. que sirven para explicar el carácter racista de los regíme­nes establecidos en esos países. En conclusión, pcx:Iemos resumir las causas que originaron las con-tradicciones entre Gran Bretaña y los sionistas en los siguientes tres aspectos: 
a) Condiciones económicas. Antes de la guerra la economía palesti na en su conjunto estaba de hecho controlada por la economía met~ politana, afectando particularmente al sector industrial y manufactu­rero, que crecían muy lentamente y completamente subordinados a 
tI23) T. Cliff, op. cit., citado por Roberto Fanjul, op. cit., p. 23. 
los intereses económicos de la potencia mandataria. Este fenóme-no alcanzó no s6lo a los pequeños industriales palestinos, sino tam bién a los integrantes del Yishouv, que veían frenadas sus posibili­dades de crecimiento económico, por la competencia y las rígidas medidas del gobierno inglés. Esto hizo que entre los colonizadores sionistas surgieron sentimientos antibritánicos. Se podría alegar, a partir de este hecho, que habían causas comu·· nes que podían unir a colonos sionistas y a árabes palestinos en la lucha contra Gran Bretaña. En apariencia esto es cierto; sin embar go, mientras que los primeros salían afectados como colonizadores -al igual que los colonizadores blancos de Rhodesia y Sudáfrica­los segundos sufrían los efectos de la ix>lítica económica metropoli­tana como colonizados. Es decir, tenían que resistir·las presiones de Gran Bretaña y la de los colonizadores sionistas que lx>icoteaban permanentemente su actividad económica. De ahí que los objetivos de sus luchas fueron completamente diferentes: .los colonos por ase gurarse un estatus favorable frente a la metrópoli y ante la pobla­ci6n nativa; los árabes por obtener su inq_ependencia de los dos in-trusos que conjuntamente los oprimían. 
b) Condiciones políticas. Hacen referencia a la incompatibilidad en-tres la política global trazada por Gran Bretaña para sus colonias · ante la proximidad de la guerra y los intereses sionistas, que po­nían en peligro esa política para el caso de Medio Oriente. En otras palabras, mientras que Gran Bretaña requería por lo menos 
asegurar la "neutralidad" árabe otorgando algunas concesiones, los 
dirigentes sionistas urgían para que se apoyara con mayor intensi·· dad su plan de Hogar Nacional, lo que implicaba no hacer a los á:ra bes ningún tipo de concesión. 
c) Condiciones sociales. Se refieren a la situación creada como resultacto de las persecuciones nazis contra los judíos. Los miles y miles de perseguidos, ante las limitaciones impuestas por las po­tencias aliadas para su emigraci6n hacia ellas, sólo veían como al­ternativa concreta los ofrecimientos sionistas. Era ésta una de las oportunidades más favorables para que el movimiento sionista se fortaleciera dentro de la comunidad judía. Ante esto Gran Bretaña, con las medidas adoptadas, se convertía en un obstáculo para el cumplimiento del programa sionista. La primera medida tomada por el gobierno inglés fu,e la publicación del Libro manco de Mac Donald, también conocido como Libro Clan co de 1939, el cual empieza "reconociendo" que el t,exto del m2.r,da-to de 1922 contenía ciertas ambigüedades y compromisos contrarios a las obligaciones de Gran Bretaña con la poblaci6n natural del país y a la independencia de las antiguas provincias del Imperio otomi-no. Y que "por consiguiente", el Gobierno de Su Mai.jestad declara ahora, de manera oficial, que la creación de un estado judío 2n Fa lestina no forma parte de su programa. En efecto, considera la creación de tal estado como contraria a los comprom.isos cor,e::2.í-dos con los árabes de Palestina según los términos del mandato, co mo también a las garantías dadas anteriormente a los árabes, de no cbligarlo.s a convertirse contra su voluntad, en ciudadanos de un estado judío. " (124) Establecía también que durante un pericx:Io transitorio de diez años, tanto árabes como judíos tenían la posibilidad de participar en el gobierno, al final de cuyo plazo Palestina se convertiría en un esta do independiente Judeo-árabe y su constituci6n sería redactada por judíos, árabes e.. .. ingleses. En cuanto a la inmigración señalaba que en los cinco años siguien­tes serían admitidos tcx:Iavía 75, 000 judíos, a raz6n de diez mil por año, con una cuota adicional de 25, 000 refugiados de la Alemania nazi, si el alto comisario lo considera oportuno. Pasados estos cin co años, cada nueva inmigración dependería del consentimiento de la palestina. La segunda medida, complementaria del Libro illanco, fue tomada en febrero de 1940. En ella se reglamentaba la transacci6n de tie-rras, dividiendo a Palestina en tres zonas: en la zona A, que cu-bría el 64 %de la superficie del país, se prohibía toda transferen­cia de _tierras árabes a los judíos. En la zona B, que abarcaba un 
31.6 %del territorio, las ventas debían someterse a la autorización gubernamental. En la zona C, que comprendía aproximadamente el 5 %del suelo palestino, las transacciones en favor de los judíos eran completamente libres. (125) 
(124) Citado por Rolf Reicherr, op. cit., pp. 239-240. 
(125) Natan Weinstock, Jean Pierre Alem y Rolf Reichert, ops, cits, pp. 282, 157 y 240, respectivamente. 
El rechazo de los dirigentes sionistas a esta serie de medidas -la mayoría de los árabes también las rechazaron por motivos obvios-, como era 16gico, no se hizo esperar. Los sionistas denunciaron la violación del mandato y acusaron a Gran Bretana de sacrificar los judíos a la causa árabe para satisfacer sus intereses imperiales en la región. El Irgún organizó una serie de atentados espectaculares, principalmente contra los edificios gubernamentales en Jerusalen y Tel Aviv. Sin embargo, la proximidad de la guerra, las persecu­ciones nazis y la ausencia de una alternativa inmediata de apoyo por parte de otra potencia imperialista a la causa sionista -lo que se logrará sólo durante el desarrollo de la guerra-hicieron que duran­te el XXI congreso sionista de Ginebra (agosto de 1939) el realismo político de Weizman y sus seguidores se impusiera sobre el sector que exigía una lucha abierta contra Gran Bretaña. Al respecto Weiz man manifestaba:" es mi deber, en esta hora solemne decir a Gran Bretaña y a través de ella a las democracias occidentales: tenemos graves motivos de queja. .. Pero por encima de nuestros sentimien­tos y nuestra amargura existen intereses más altos. Aquello por lo que las democracias combaten es el mínimo .. . necesario para la su 
·(127) Nathan Weinstock, Jean Pierre Alem y Rolf Reichert, ops., cfr nn ?8? 1=:._7 V ?.d.() -rt=i5p,:,rt-1ºnamt=into
....... ' r'r. --' ...... J --..., --_.....,... , .... ....., .....,. 
penrivencia judía. Su angustia es nuesta angustia, su guerra es nuestra guerra" (128). El 29 de agosto, en una carta enviada al Primer!v1inistro británico, reafirmaba la posición de la mayoría de los dirigentes sionistas: ". .. querríamos colocarnos en todas las cosas, grandes o pequeñas, bajo la dirección coordinadora del go­
"bierno de Su Majestad" (129). 
Y efectivamente, al estallar la guerra (septiembre de 1939) las dis 
putas son dejadas de lado transitoriamente. En su declaración del 
3 de septiembre el Ejecutivo Sionista aseguraba su apoyo a Gran 
Bretaña en la guerra contra Alemania, afirmando que el rechazo he 
cho al Libro Blanco nunca estuvo dirigido contra Gran Bretaña y su 
imperio. Así, debido a las circunstancias, los dirigentes sionistas 
no querían -ni pcx:lían-romper la alianza que los unía al imperia­lismo británico. Pero los dos sabían que· era un arreglo transitorio, que se definiría durante el transcurso y el final de la guerra. La alianza no sólo se dio en el campo político sino también en el militar. Unidades de la Haganá son entrenadas por los británicos para hostigar a las fuerzas de Vichy en Siria. En prevención a una 
(128) Jean Pierre Alem, op. cit., pp. 158-159. Estos países, a los que se dirigía el jefe sionista en nombre de la democracia y la supervivencia judía, habían venido ce­rrando sus puertas a los inmigrantes víctimas de las persecuciones nazis desde años atrás. Francia en mayo de 1938; Sui-za en octubre del mismo año; Bélgica en septiembre de 1939; EEUU había restringido la inmigración de judíos desde 1924. En el verano de 1939 varios de los 900 inmigrantes que viajahan en el Saint Luis se suicidan al no permitírseles que de-­sembarcaran en la Habana. Y como éstos hay muchos ejemplos más. 
(129) Idem. , p. 286. 
posible invasión alemana o a un levantamiento árabe, en 1941, se 
organizan las fuerzas élites de la Haganá en brigadas de choque 
(Palmaj). Incluso el Irgún abandona momentáneamente sus acciones 
terroristas para sumar sus elementos a los de los ingleses. Sus 
funciones serán fundamentalmente policiales y de inteligencia. Hacia 
finales de 1942 las fuerzas de los judíos de Palestina puestas al ser 
vicio de la guerra sumaban aproximadamente 43, 000 personas entre 
hombres y mujeres. Solamente el reducido grupo Stern (sector disi­
dente del Irgún) mantuvo su posición intransigente frente a los britá 
nicos. 
Pero la guerra, al mismo tiempo que fortalecía la alianza sionismo­
imperialismo británico, se encargaba de crear las condiciones de su 
rompimiento al irse dirimiendo las causas que dieron origen a la 
guerra en favor de uno de los participantes: los EEUU, potencia que 
se convertiría en el "nuevo Moises" requerido por el sionismo para 
terminar con su dependencia de Gran Bretaña y poder avanzar final-
mente hacia la creación del estado judio en la patria de los palesti-
nos. 
La importancia estratégica tradicional del Medio Oriente se incre­
mentó al descubrirse en su suelo una prcxligiosa reserva de mate-
rias primas, especialmente de petróleo. La multiplicación de dese~ 
brimientos de capas petrolíferas entre las dos guerras mundiales acrecentó la codicia de las grandes potencias por el control de la zona. Por ello la política norteamericana durante y después de la guerra estuvo orientada a suplantar el poder económico de los bri­
tánicos, los cuales habían visto siempre a Medio Oriente como su esfera de influencia. Así, desde los acuerdos de 1928 las compa­
ñías americanas incrementaron sus posiciones en lrak, Koweit, Bah-reim y Arabia Saudita. D.irante la guerra el gobierno estadouniden­
se multiplicó las bases militares, los campos de aviación y los de­p6sitps de petróleo en la perspectiva de dar cumplimiento a lo que afirmaba el asesor económico del Departamento de Estado: "Se da por descontado. .. que los intereses norteamericanos deben tener real control físico o, por lo menos, acceso seguro a las fuentes de suministro adecuada y correctamente ubicadas" (130). De esta ma-nera la administración Roosevelt sostiene abiertamente los intereses de la Arameo, afirmando en febrero de 1943, en carta enviada al Secretario de Estado, que según su opinión "la defensa de Arabia Saudita era vital para la defensa de los Estados Unidos" (131). 
Lo anterior hará que el gobierno americano, en forma similar a co mo lo hizo Gran Bretaña en la Primera Guerra, implemente una po­lítica ambivalente con los árabes y fos sionistas. De una parte bu~ có ganarse el apoyo de los dirigentes árabes para su política en la zona a través de ofrecimientos de tipo financiero, de presiones po­
líticas y de promesas en el sentido de no tomar ninguna decisión s~ bre Palestina sin consultar antes con ellos. De otra, previendo que el principal peligro para las grandes compañías yacía en la inesta­bilidad política de los gobiernos locales y buscando asegurar que 
(130) Herbert Feis, citado por Joe Stork, op. cit., p. 54. 
(131) Idem., p. 57. 
"las concesiones otorgadas tuvieron un aval mayor que el deseo de 
un rey impetuoso y mortal" (132), consideró necesario tener un ali~ 
do seguro de que estuviera en capacidad de defender sus intereses 
en caso de ser amenazados. Para ello nadie mejor que los coloniz~ 
dores sionistas, cuyas contradicciones con la potencia mandataria 
los ponía fácilmente a su disposición (133). De ahí el apoyo brinda-
do -vacilante con Roosevelt, pero abierto y decidido con Thuman-a 
los planes sionistas. En esta política de franca ayuda jugó un papel 
predominante la gran burguesía judía norteamericana, cuyos intere­
ses estaban directamente vinculados al conjunto de intereses de su 
país (134). Ellos sabían que apoyando al sionismo, al mismo tiem­
po que se ganaban un aliado de confianza en el Medio Oriente, en­
(132) Palabras del Asesor Económico del Departamento de Estado re firiéndose a la inestabilidad de los gobiernos árabes. Joe Stork, op. cit., p. 54. 
(133) Esta política ambivalente se manifestó especialmente durante la administración Roosevelt, quien al mismo tiempo que afinnaba a los sionistas que Norteamérica desaprobaba el Libro Blanco de 1939 y que se haría justicia para aquellos que intentaban edi ficar un Hogar Nacional; en la correspondencia mantenida con -Ibn Saud entre marzo y abril de 1945 le manifestaba que su gobierno no apoyaría "ninguna acción que pudiera ser considerada como hostil al pueblo árabe" Qean Pierre Alem, op., cit. p. 16ó). 
(134) El Loby judío norteamericano ejerció una fuerte presión sobre el gobierno en favor de la causa sionista especialmente a tra­vés de las elecciones para los diferentes cargos representati­vos. Los dos partidos, el Demócrata y el Republicano, se dispu­taban el "voto judío" incluyendo en sus respectivos programasde gobierno su apoyo a los. planes sionistas. Durante la cam-paña presidencial de 1944 ambos partidos se pronunciaron porla apertura de Palestina para un número ilimitado de inmigran tes judíos y porque se creara en ella un Estado Judío libre y-
democrático (Arych Rubinstein op. cit., p. 88). El mismo president(.-Roosevelt prometió que si era reelegido llevaría a ca-: bo tal programa. 
centraban una válvula de escape para la emigración de los víctimas 
del nazismo, lo que les permitía, además justificar la política re~ 
trictiva de su gobierno. Evitaban, por otra parte, que éste tuviera 
que ampliar el número de inmigrantes permitidos por el acta John­
son, con lo cual se ponían a salvo de cualquier amenaza antisemita 
resultante de una llegada masiva de judíos a Estados Unidos. 
Hacia 1943 ya se veía con claridad c6mo Estados Unidos sería la 
potencia que saldría victoriosa al terminar el conflicto, desplazando 
a Gran Bretaña de la haegemonía imperialista. Efectivamente, des­
pués de la derrota alemana en Al-Alamein en 1942 y de la expul­
sión de Francia de la zona en 1943, la presencia británica en el 
Medio Oriente se ve muy debilitada. La desintegración del imperio 
británico ya se vislumbra como muy pr6xima; s6lo se requerirán 
unos pocos años para que tal hecho sea una realidad. Frente a ese 
imperio en decadencia aparecía la vigorosa alternativa estadouniden 
se. 
Los dirigentes sionistas no tardaron en darse cuenta de ello, y co-
mienzan a prepararse para cambiar de protector. Escuchemos a 
Ben Gurión: "Nuestra mayor preocupación (al comenzar la Segunda 
Guerra Mundial. J. G.) era la suerte que le sería reservada a Pa-
lestina después de la guerra....Ya era manüiesto que los ingleses 
no conservarían su mandato. Si se tenían tcx:las las razones para creer que Hitler seria vencido, era del todo evidente que Gran Bre­
taña, aún victoriosa, saldría muy debilitada del conflicto... Por mi . 
parte yo no dudaba que el centro de gravedad de nuestras fuerzas 
140. 
debía pasar del Reino Unido a Norteamérica, que estaba en camino de asegurarse el primer lugar en el mundo.•.·• (135) manüestaba Ben Guri6n. Por su parte un congresista norteamericano, después de una reunión con el Presidente Roosevelt en el mes de marzo de 1944 afirmaba: "Presiento que el presidente (de los EEUU) será el nuevo moises que hará nacer el niño de Israel en el desierto"(136). 
Así, sin romper del todo los vínculos con el Foreing Üffice el sio-
.nismo, durante la guerra, busca alianza con el Departamento de Es tacto para alcanzar su meta. Dentro del marco de esta nueva política se realiza el Congreso de Bilttnore, en el hotel del mismo nombre en la ciudad de Nueva York, integrado por seiscientos miembros representantes del Yishouv y de las organizaciones sionistas europeas y americanas. El programa aprobado en el Congreso ("Program Biltmore") señalaba el viraje su frido en el seno de la OSM, en el sentido de mostrar ante la faz del mundo el objetivo final del sionismo: la creación en Palestina de un Estado judío. Ya a finales de 1941 W.eizmann trazaba los linea­mientos de dicho programa cuando decía: "Se debe decir a los ára-bes que los judíos serán alentados a establecerse en Palestina y que controlarán su propia inmigración. Que en Palestina, los judíos que lo ·deseen podrán ser libres y se gobernarán en un Estado propio, dejando de constituir una minoría que dependa de los buenos deseos 
(135) Michael Bar-Zohar, ·Tne Arme<:! Prophet: A Biography of Ben Gurión", Londres, 1967, p. 67; citado por Roberto Fanjul, op.cit., p~ 24. 
(136) R. Fanjul, op. cit., p. 24. 
de otras naciones (137). Y efectivamente el programa establecía: 
una inmigración judía ilimitada bajo el control de la Agencia Judía; el establecimiento de un Estado Judío sobre toda la superficie del país y la creaci6n de una ejército judío. 
Refiriéndose al contenido del programa Biltmore, Judah L. Magnes, presidente de la Universidad Hebraica de Jerusalén escribía: "Un es tado judío no puede ser realizado, si alguna vez llega a serlo, más que por la guerra. .. Ud. puede hablar a un árabe de lo que sea pero no puede hablarle del Estado Judío. Y esto porque un Estado jadio significa por definición, que los judíos gobiernan a otras peE_ 
sanas, personas que viven en este Estado judío... Jabotinsky lo sa­
bía desde hace mucho tiempo. El fue el profeta del Estado judío; Jabotinsky fue condenado al ostracismo, fue excomulgado. Pero aho­ra vemos que casi todo el movimiento sionista ha adoptado sus pun-
tos de vista... El dijo en sus primeros escritos: ¿Se ha visto algu na vez a un pueblo cediendo su territorio por su propia voluntad?. Así mismo los árabes de Palestina no renunciarán a su soberanía sin violencia. .. Todas estas cosas son ahora adoptadas por los mis mos que le han excomulgado". (138) Al terminar la guerra las causas que habían dado orígen al enfren­tamiento entre el sionismo y Gran Bretaña se habían acentuado. De una parte, la guerra signific6 para Palestina el factor de una expan si6n económica sin precedentes que beneficia tanto a árabes como a 
judíos. Las inversiones en la industria de guerra y la demanda a la 
(137) Jean Pierre A.Iem, op. cit.. o. 160. 
(138) Citado por Máxime Rcdinson, op. cit., p. 5ó. 
producción local, tras la interrupción de los intercambios comer-ciales tradicionales, hicieron que la actividad económica se fortale ciera en todos los sectores: diferentes ramas de la industria, ex-portación de bienes manufactura:dos (exceptuando productos petrole­ros) y la agricultura . Sin embargo, fue la economía judía la que, contando con una orga­nizaci6n m<Xlerna y disponiendo de una importante reserva de mano de obra calificada, salió mejor favorecida del boom. Pero al finali zar el conflicto se presentó nuevamente el peligro de freno a la in-dustria local por las importaciones provenientes de la metrópoli, con las posibilidades de retornar a la situación de preguerra. Se hizo entonces indispensable para el Yishouv romper los vínculos ~ líticos que lo unía a la potencia mandataria, para poder avanzar en su desarrollo económico y político. Por otro lado estaba la situación de los refugiados. Como conse­cuencia del monstruoso genocidio cometido por los nazis sobre la comunidad judía europea y ante la imposibilldad de emigrar a los países victoriosos por tas restricciones impuestas, el-sionismo se presentó ante los ojos del mundo, incluidos los judíos sionistas y no sionistas, como la única alternativa coherente para salvar a los sobrevivientes. Mientras que la mayoría de las potencias aliadas, con su política de puertas cerradas para las víctimas de los campos de concentra­ción, y de apoyo a la emigración a Palestina, favorecían en última instancia al programa sionista, la política británica implementada desde la publicación del Libro Blanco de 1939, se convertía en un obstáculo al que había que vencer. Junto a esto, es necesario men-cionar el fortalecimiento alcanzado por el Yishouv en el campo de la organización administrativa y militar como consecuencia de su participación activa en la guerra. Al terminar ésta, el Yishouv apa reció, como una entidad en condiciones de enfrentar a las fuerzas de la potencia mandataria y a las fuerzas nacionalistas árabes. Por su parte, el nacionalismo árabe no obstante la derrota de la huelga de 1936-1939, logro tener avances cualitativos durante el con flicto, saliendo de él en condiciones favorables. La toma de con-ciencia por amplios sectores de la población acerca de la necesidad de la independencia nacional para poder avanzar económica, cultural y socialmente, hizo que el proyecto independentista avanzara consi­derablemente. La presencia de obreros, estudiantes, empleados y 
braceros entre las fuerzas nacionalistas cualificaron sus luchas. Fue en Egipto donde alcanzó mayor fuerza el nacionalismo árabe, gra­cias a la conjunción de la izquierda-marxista con los sindicatos y la juventud wafdista y el ala liberal del Wafd, quienes en 1946 cr~ ron la Comisión Nacional de Trabajadores y Estudiantes como un nuevo centro de liderazgo para el movimiento de liberación. Con la presencia de estos sectores y agrupaciones se puede decir que en Egipto se superó la hegemonía de los círculos burgueses sobre las fuerzas nacionalistas. El mismo Wafd se dejó superar por los acon tecimientos y se mostró débil y en decadencia. El nacioualismo palesi:i110, a su vez, eras grandes esfuerzos logro 
recuperarse. Uno de sus principales obstácuios fueron las disen­
siones entre los clanes rivales. El sentimiento nacionalista de las masas palestinas logró avanzar más allá de las luchas exclusivamente antijudías, gracias a la inten sa actividad sindical y política iniciada en 1943, y al aumento del proletariado urbano dedicado a la industria de guerra. Miles y mi­les de campesinos fueron a engrosar las masas proletarias, cuyo descontento por la vida cara los llevó a realizar continuas luchas reivindicativas. Surgieron diversas organizaciones obreras palesti­nas, las que para 1945 afiliaban acerca de 15, 000 trabajadores. Este tipo de actividad sindical hizo disminuir el sentimiento naciona lista de las luchas de las masas palestinas, lo cual permitió que se dieran acciones conjuntas de trabajadores árabes con trabajadores judíos durante la guerra contra el patrón británico. Entre los sectores de izquierda, sin embargo, la diferenciación en-tre trabajadores árabes y trabajadores judíos se acentuó. Así ocu­rrib en 1943 cuando el PCP se escindió en una ala judia que siguió llevando el nombre de Partido Comunista Palestino, y una fracción árabe que constituyó la Liga de Liberación Nacional. Esta última adquirió rápidamente una base substancial entre los trabajadores árabes hasta constituirse en el único verdadero partido palestino, ya que las demás organizaciones políticas eran patrimonio de las graE_ des familias. Así las cosas, entramos en la fase que antecede a la creación de Israel. Pero veámos cuál era la situación y cuál fue la actitud de 
145. 
cada uno de los actores en el drama que se avecinaba. De una PªE. te Gran Bretaña no estaba dispuesta a abandonar fácilmente sus in-tereses en el Medio Oriente. Para ello recurrió a dos métodos: a las promesas y a la represión política y militar. En el primer ca so están las propuestas del Partido Laborista en la campaña electo­ral de mayo de 1945, que eran las mismas que habían aprobado un año antes y según las cuales "con miras a realizar una colonización estable en Palestina (. ..) alentamos la marcha de los árabes y la llegada de los judíos. Se trata de indemnizar generosamente a los árabes, después dirigir con cuidado y financiar ampliamente su in~ talación en otra parte (...); alegando lo reducido del territorio re-clamado por los judíos agrega que "en verdad, habrá que estudiar de nuevo la posibilidad de ampliar las fronteras palestinas actuales de acuerdo con Egipto, Siria y Transjordania" (139). Era tan gran de la propuesta que,si bien es cierto respondía a los deseos secre­tos de los dirigentes sionistas, los perjudicaba. políticamente ante la opinión mundial. Una vez que los laooristas acceden al gobierno, se dan cuenta de la imposibilidad de aplicar su plan ante la resistencia árabe y los peligros que esto implicaba, recurren al segundo método, el de la 
represión. Efectivamente ante la acción cada vez más decidida y violenta del Yishouv, el nuevo gobierno procede a militarizar Pales tina y a responder a la violencia y terrorismo judíos con una vio­
lencia.igual o mayor. Pero ante la ineficacia de este último métcxlo 
(139) Jean Pierre Alem, op. cit., p. 162. 
recurre a un viejo procedimiento que tantos servicios le prestó en el pasado: la formación de una comisión investigadora en la cual i_!: cluye a su rival, los EEUU. Así, el 13 de noviembre de 1945 se constituye la comisión de investigación Anglo-Americana que reco­mienda la absorción inmediata de cien mil refugiados, la transfor­mación del mandato en tutela de la ONU. Rechaza el Libro manco de 1939, la legislación agraria discriminatoria y las prácticas se­gregacionistas sionistas y, finalmente se declara en favor de una Palestina binacional. Pero el plan de la comisión no tiene en cuen­ta el programa Biltmore, que es el que rige en ese momento a la dirección sionista. Las recomendaciones, por lo tanto, son rechaz! das, tanto por los árabes como por los judíos. Mientras tanto la violencia implementada en forma coordinada por la Haganá; el Irgum y el Palmaj continúan. Ante lo desesperado de la situación Gran Bretaña hace una nueva propuesta con el llamado "Plan Morrison-Grady", el cual plantea la participación del país en dos provincias, una árabe y otra judía, con autonomía limitada, quedando las regio nes de Jerusalen-Belen y el Neguev bajo el gobierno directo del Al­to Comisionado. La propuesta también es rechazada. De esta manera, Gran Bretaña, ubicada en un callejón sin salida, somete en 194 7 la cuestión Palestina a las Naciones Unidas, para que ella decida sobre la forma de seguir rigiendo el país. Por su parte los Estados Unidos, no queriendo responsabilizarse del pesado fardo que constituía el mandato, buscó hostigar por todos los medios a Gran Bretaña para sacarla de la zona y asegurar así su hegemonía mediante el establecimiento de un régimen pronortea­mericano, a cuyo frente estarian 1os sionistas. Por ello Truman, desde que subió al poder en abril de 1945, procedió a adoptar una serie de medidas favorables a la causa sionista. En primer lugar encargo a E. Harrison, delegado norteamericano al Comité Intergu­bernamental para los refugiados, de investigar la situación de los "refugiados judíos" y esclarecer sus "necesidades y deseos". En agosto de 1945, Harrison informó tendenciosamente que las personas judías desplazadas "querían ser evacuadas sin tardanza a Palestina" y que la única solución real del problema podía ser "la rápida ad-misión de·cien mil judíos en Palestina" (140). Con este informe en la mano, Tn.1man presionó personalmente a Inglaterra para que au­torizara la entrada a Palestina de tal contingente. Pero el gobierno inglés no aceptó, proponiendo en su lugar la formación de una com!_ sión anglo-americana, cuyos resultados ya fueron mencionados. En octubre de 1946 Truman llamó nuevamente a Inglaterra para que ad mitiera en Palestina a los cien mil inmigrantes, inclusive ofreció que su gobierno costearía los gastos de transJX)rte de tales inmigraE_ tes, prometiendo además ayuda financiera para su instalación en tie rras nuevas (141). Tras esta actitud del presidente americano esta­ba~ como ya vimos, la presión del poderoso lobby judío estadouni-
(140) Alexander Kislov, Los Republicanos, los Demócratas y el Lobbysionista, Pasado y Presente ctel Sionismo, .Academia de Cien­cias de la URSS, Moscú, 1976, p. 89. 
(141) Idem., p. 89. 
dense. Al mismo tiempo que hace estos ofrecimientos, Truman de­clina la oferta del Primer Ministro británico Clement Atlee de asu­mir conjuntamente la responsabilidad de la política palestina. Por otro lado, la restricción a la entrada de inmigrantes a los Estados Unidos continúa, permitiendo, entre el fin de la guerra y el mes de octubre de 1946, la entrada de solamente 4, 767 "personas desplaza­das" (142). El Displaced Persons Act, que preveía la admisión de 202, 000 refugiados en los dos años siguientes a la guerra, sólo se­
rá publicado en 1948, es decir, después de la creación del Estado de Israel. El Yishouv por su parte, contando con el debilitamiento del pcx:Ierío imperial británico, con el tácito respaldo americano, con la simpa­tía de la opinión pública internacional, con el debilitamiento de las fuerzas nacionalistas, con el pcxier adquirido por sus propias fuer­zas y con un programa claro y definido, se lanza en una guerra abierta contra su antiguo, pero ahora fastidioso protector. Reempl~ zando su tradicional ¡x:>lítica de los arreglos diplomáticos por la ¡x:> lítica de las armas y el terror, arrincona paulatinamente a las fuer zas británicas hasta obligarlas a claudicar. Los nacionalistas y las masas árabes, a su vez, caminaban hacia la unidad, ejerciendo cada vez más presión sobre las antiguas di­
recciones aristocráticas y burguesas. Sin embargo, la correlación de fuerzas favorecía en ese momento a las grandes potencias, que estaban dispuestas nuevamente a violar groseramente el derecho de 
(142) Nat.han W0in5t-r,ck cp ~~.. -')1 A 
-... .i.1 • '-'.&. .a. L'-' .a. , • "-'.l.Le , P• V "'1: • 
149. 
autodeterminación de los palestinos y su derecho a disponer de su pais y de sí mismos, para dar "status" legal a la situación colo­nial creada en el curso de la dominación británica. En estas circunstancias llegamcs al 2.9 de noviembre de 1947, fecha en que las Naciones Unidad, fiel sucesora de la Sociedad de las Na ciones, aprobó por 33 votos contra 13 la Resolución 181, por la que se dividía a Palestina en dos Estados: uno judío y otro árabe. Cer-ca de un año después, el 14 de mayo de 1948, David Ben Gurión proclamaba en Tel Aviv el nacimiento del Estado de Israel, inicián-dose con ello la tragedia de un pueblo que se veía obligado a aban-. donar su propia patria para ir a constituir una nación de refugiados. 
SEGUNDA PARTE 
151. 
l. CREACION DEL ESTAOO DE ISRAEL Y _PERSPECTIVAS NORTEAME­RICANAS EN EL MEDIO ORIENTE. 
La actitud de Estados Unidos ante la creación del estado de Israel se caracterizó, hasta el último momento, por ser vacilante y a veces co~ tradictoria. Tal actitud se debió a que el gobierno norteamericano se vi6 sometido de manera inmediata a la presión de dos grandes fuerzas. 
¡ 
Por una parte, la ejercida por las grandes compañías petroleras que veían en la creación de Israel una amenaza para sus intereses, no po_E, que el nuevo estado fuera a atentar contra ellas directamente, sino poE_ que con su creación los sentimientos nacionales árabes serían fustiga­dos y, además, si los Estados Unidos apoyaban abiertamente la crea­ción, el odio de las masas árabes se dirigiría contra todo lo que tuvi~ raque ver con Estados Unidos. Por otro lado estaba la presión ejercida por el lobby sionista, que re-currió a toda su capacidad de presión para lograr sus propósitos: la creación de Israel. Su principal arma era el voto. La acción de estas dos fuerzas se manifestó en las vacilaciones de la posición americana. El apoyo a la resolución de partición era una po­lítica que satisfacía a los círculos sionistas, pero no se le consideraba la mejor salida para evitar serios conflictos armados en Palestina. A principios de 1948 era claro que 1a partición no evitaría el conflicto. Ante ésto, Washington cambió su posición. La delegación norteameri­cana en la ONU empezó a presionar para que se aboliera el plan de Pª!:. tición. Como lo señala Jorge García Granados, diplomático guatemal­
teco que formó parte de la Comisión especial de las Naciones Unidas 
para Palestina, "En enero algunos funcionarios de Washington comenz~ ron a insinuar calladamente que la partición era injusta, y aludían a los desórdenes que venían registrándose en Palestina como prueba de que debía revocársele". Más adelante agrega: "El 24 de febrero el senador Austin anunció que el Consejo de Seguridad no estaba facultado para h~ cer cumplir una decisión política; es decir, que no podían hacer cum-plir la partición". (1) El presidente Truman, a su vez, en marzo de 1948 declaraba que "Es-te país (Estados Unidos, J. G.) ha apoyado vigorosamente el plan de Pª!. tición y la unión económica recomendada por la Comisión Especial de las Naciones Unidas sobre Palestina (UNSCOP) y por la Asamblea Gene­ral. Nosotros hemos explorado todas las posibilidades compatibles con los principios básicos de la Carta para llevar a cabo esa solución. I:R­safortunadamente, ha llegado a ser claro que el plan de partición no puede llevarse a cabo en estos momentos debido a cuestiones de paz".~ Como alternativa, Estados Unidos propuso que se colocara a Palestina bajo la autoridad provisional del Consejo de Tutela, s~n embargo, la actitud norteamericana continuaba siendo muy cautelosa, ya que su pr~ puesta no fue presentada como proyecto de resolución. En este cambio de posición del gobierno norteamericano tuvo mucho que ver la presión de los sectore~ ligados a las compañías petroleras, 
(1) 
Jorge García Granados, Así nació Israel, Edit. Novara S. A. Méxi-co, 1968, p. 337. . 

(2) 
Citado en: Alfred M. Liliental, The Zionist conection, Dood, Mead & Company, New York, 1978, p. 78. 


153. 
en especial los altos mandos de la defensa, quienes entonces conside-
raban necesario que las reservas petroleras de Occidente fueran con-servadas como reservas estratégicas, por lo que debía incrementarse la producción de crudos del Medio Oriente. Además, los mismos regímenes árabes -en particular el saudita-ejer cían presión de manera directa sobre el gobierno norteamericano. C~ mo lo señala Jeam Pierre Alem, "... el petróleo de Oriente Medio era árabe, y mas concretamente, saudita. Y el rey Saud, si no había revocado las concesiones petroleras norteamericanas, después de la votación de la ONU (a favor del plan de partición. N. del A.), incluía en la política oriental de los Estados Unidos con toda su poderosa per-sonalidad, asistida con formidables argumentos". (3) Gran Bretaña, deseosa de prolongar su permanencia en Medio Oriente, aprobó casi de inmediato la propuesta americana y estuvo de acuerdo en formar parte de un gobierno interino. Sin embargo, la dinámica de los hechos impedía dar marcha atrás a lo que la mayorfa de las naci~ nes integrantes de la ONU había acordado y el 15 de mayo de 1948, n~ era el estado de Israel. Ese mismo día el presidente Truman recono­cía al nuevo estado. (4) La URSS lo reconoció el 18 de mayo. 
(3) 
Jeam Pierre Alem, op. cit. p. 204 

(4) 
La declaración de T ruman decía: "Este gobierno ha sido informa-do que en Palestina se ha proclamado un estado Judío, cuyo recono cimiento ha solicitado el gobierno provisional del mismo. El go-­bierno de los Estados Unidos ha reconocido al gobierno provisional como suprema autoridad de facto del nuevo estado de Israel''.(Gar era Granados, op. cit. , p. 358). ­


¿Qué fue lo que llevó a los Estados Unidos a dar un giro tan brusco e imprevisto, que los mismos delegados americanos en la ONU quedaron desconcertados cuando recibieron la noticia? El hecho circunstancial fue la cercanía de las elecciones para presidente, las que deberían ll~ varse a cabo en el mes de diciembre de ese mismo año. Truman y su consejero especial, Clark Clifford, temerosos de perder el voto de la comunidad judía -en particular la de Nueva York, que era apasionada-mente sionista-, habían decidido desde antes del 15 de mayo el recon~ cimiento del nuevo estado en caso de que éste fuera constituido. Según García Granados, el presidente Truman había manifestado varios días antes del 15 de mayo "que si no se encontraba otra solución antes del fín del mandato, y se proclamaba el estado judío, el gobierno lo reco­nocería". ,S) Es más, en la mañana del 14 de mayo, es decir, un día antes del naci­miento de Israel, la Casa Blanca informó que el presidente Truman r~ conocería al nuevo estado inmediatamente si recibía una solicitud en tal sentido. Elath Epstein, representante en Washington de la Agencia Judía, fue aconsejado para que escribiera una carta pidiendo el recon~ cimiento. Sin esperar instrucciones envió la carta al Presidente y al Secretario de Estado, en la cual les hacía saber que: ".. . el estado de Israel ha sido proclamado como república indepen-diente dentro de las fronteras aprobadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas... El gobierno provisional ha sido encargado del ejercicio de todos los derechos y deberes gubernamentales a fin de 
(5) Idem, p. 354. 
preservar la ley y el orden dentro de los límites de Israel, para defe~ derel estado contra la agresión externa, y para cumplir con las obli­gaciones de Israel hacia las demás naciones del mundo de acuerdo con 
el derecho internacional". 
"(...) He sido autorizado por el gobierno provisional del nuevo estado 
para presentar este mensaje y expresar la esperanza de que vuestro 6~ bierno reconozca a Israel y lo acoja en la comunidad de naciones". (6) Este sencillo truco le dió a Truman una cobertura inmediata para re-conocer a Israel y ganar asíel apoyo de la comunidad judía para su 
campaña. Pero más allá de lo que significaba el voto judío en la coyuntura electo 
ral, estaban los intereses del imperialismo americano con relación ai petróleo, a la rivalidad británica por el control de la zona, a la prese~ cia de la URSS, y a los movimientos de liberación nacional de los paí­
ses árabes. Efectivamente, ya desde antes de la Segunda Guerra Mundial las gran­des compañías petroleras norteameri-canas habían obtenido una parte importante (42%) de las reservas de petróleo conocidas del Medio Orie!!_ te, beneficio que compartían con las compañías británicas. Al comen­zar la guerra, el mundo petrolero estaba controlado por siete grandes 
compañías, cinco de las cuales eran estadounidenses: Standar Oil de New Jersey, Mobil, Gulf, S8cal, Texaco, .i.'\nglo Persian y Royal Dutch Shell. Así, las Siete hermanas, como se les llamó más tarde, cons1:!_ tufan un frente único para la producción y las disposiciones de la 

comercialización, lo que prácticamente eliminaba cualquier compete~ cia significativa. Durante la guerra, una de las principales preocupaciones de Estados Unidos en el Medio Oriente fue la de asegurar que las enormes reser­vas de petróleo concentradas en la región del Golfo Pérsico, permane­cieran bajo el control de las compañías petroleras norteamericanas. De aquí que a lo largo de la conflagración el Medio Oriente, el norte de Africa e Irán fueran un importante escenario militar. Como señala 
·ba el asesor económico del departamento de estado de entonces: "Se da por sentado... que los intereses norteamericanos deben tener real control físico o, por lo menos, acceso seguro a las fuentes de sumini~ tro adecuada y correctamente ubicada". (7) No obstante que el gobierno norteamericano trató, durante la guerra, de obtener beneficios petroleros en Irá.n, su mayor atención se conce~ tró en Arabia Saudita, que era donde las compañías norteamericanas tenían control exclusivo sobre los recursos petroleros. Por ello fue que Washington se preocupó constantemente por conservar la estabili-dad política de la familia gobernante en ese país y llegara, incluso, a considerar a Arabia Saudita como una zona vital para los intereses norteamericanos. Así lo consideraba el presidente Roosevelt en 1943 cuando le escribió al Secretario de Estado que opinaba "que la defensa de Arabia Saudita era vital para la defensa de Estados Unidos". (8) 
(7) 
Herbert Feis, Seem from E. A.: Three lnternational Episodes, Nu~ va York, 194 7, p. 93. 

(8) 
George W. Stocking, Midle East Oil, Vandervill, 1970, p. 10. 


Para 1948, el control de los recursos petroleros del Medio Oriente y su comercialización estaba en gran parte en manos de las compañfas norteamericanas. La compañía que resintió con mayor fuerza esa he-gemonía fue la Compañía Francesa de Petróleos (CFP), que resistió vi gorosamente a la presión de las cinco grandes, pero que no tenía fuer­zas para contrarrestarla. Por otro lado, como resultado de la guerra, Estados Unidos fue lapo­tencia que salió realmente beneficiada ya que sus pérdidas fueron mín!_ mas comparativamente con otras naciones, mientras que su industria se desarrolló de manera acelerada. La derrota de Alemania y Japón eliminó, por bastante tiempo al menos, a dos importantes competido-res en los mercados mundiales de materias primas y ventas. Además, pafses aliados como Inglaterra y Francia habían agotado sus recursos y dependían de la ayuda financiera de Estados Unidos. El derrumbe del caduco modelo colonial era ya una realidad. En su reemplazo aparecía una nueva forma de dominación a través del capital, la tecnología y la penetración cultural. Estados Unidos encabezaba esta nueva forma de sojuzgamiento de los pueblos. El centro económico -y con él, el polít!_ coy militar-del imperialismo se trasladó, entonces, de Europa a E~ tactos Unidos y asf, los planes de hegemonía mundial que aparecieron en el pafs varios decenios atrás, empezaron a tener visos de realidad. Dentro de esos planes de hegemonía mundial, el Medio Oriente ocupa­ba una posición muy destacada. El objetivo fundamental de la política norteamericana allí, era el acceso a los suministros de petróleo y el que salieron de la guerra Gran Bretaña y Francia, dio a los norteame­ricanos la oportunidad para ampliar sus inversiones a expensas de sus anteriores aliadas. Sin embargo, esta penetración trajo consigo la ta-rea de proteger estas inversiones contra las amenazas exteriores y lo cales, las que fueron casi siempre tratadas como una sola. La mayor amenaza para los intereses norteamericanos era lo que ellos llamaban "expansionismo soviético", al cual vinculaban con los alza­mientos populares nacionalistas, con las luchas de liberación nacional y ~on cualquier movimiento de reivindicación social. Este temor nor-teamericano y las aspiraciones soviéticas de ampliar sus zonas de in-fluencia dio origen a la llamada "guerra fría". Durante el tiempo que duró este tipo de confrontación las dos superpotencias trataron de ob-tener aliados y alcanzar hegemonfa en las zonas más e·stratégicas del globo, entre ellas, naturalmente, el Medio Oriente. Por este motivo fue que, no obstante querer Estados Unidos suplantar el poder econó­mico de los británicos en la zona, apoyó su permanencia militar en Grecia, Irak, Jordania y Cirenaica (parte de Libia). Por ello fue tam-bién que en 1947. la administracipn norteamericana pre..stó ayuda econó mica y militar a los gobiernos prooccidentales de Grecia y Turquía, donde estableció importantes bases militares. El comentarista norte~ 
mericano Walter Lippmann reveló el sentido de este apoyo diciendo. "Hemos elegido Turquía y Grecia no porque... sean brillantes ejem-plos de democracia... sino porque son las puertas estratégicas del Mar Negro y del corazón de la Unión Soviética". (9) Además, Grecia 
(9) A. Z. Manfred, Los Estados unidos y los países capitalistas de Eu­ropa en los años de postguerra, .i:.u. Akal, ;v1adrid, 1'9,o, p. :¼l. 
y Turquía están muy cerca del Golfo Pérsico y de Arabia Saudita, "don de -según Washington-las reservas de petróleo constituyen una fuente extraordinaria de IX)der estratégico y uno de los más grandes tesoros en la historia del mundo". (10) Otro de los grandes temores de Estados Unidos en el Medio Oriente era la estabilidad de los regímenes árabes, amenazados constantemente por las fuerzas nacionalistas, las cuales iniciaron la contienda indepe!!_ dentista inmediatamente después de terminada la guerra. Así, en Siria y Líbano exigieron resueltamente la evacuación de las fuerzas extranj~ ras. El 17 de mayo de 1945 empezó en esos países una huelga general contra la presencia del ejército francés. Un año después las tropas francesas evacuaron Siria y el 31 de diciembre de 1946 se retiraron de Líbano. Siria y Líbano se convirtieron, asíen países independientes. En marzo de 1946, Gran Bretaña concedió la independencia a Trasjor­dania. A su vez, el Yemen comenzó a seguir una ¡:x)lítica independiente. En Egipto e Irak se observó un fuerte auge del movimiento de libera-ción nacional. De esta suerte, ya en los primeros años de posguerra se vieron duramente castigadas las posiciones colonialistas en el Me-dio Oriente. A Estados Unidos lo beneficiaba toda acción antibritánica y antifrance-sa de los pueblos de la zona, peroexistía el peligro de que tales movi­mientos se radicalizaran de tal forma que desbordaran los marcos pu­ramente nacionalistas y se vincularan con la-Unión Soviética en una ­
(10) Citado {X)r Joyce y Gabriel Kolko, The limits of power, Nueva York) 19721 p. 71 . 
política antiimperialista que incluyera a los mismos Estados Unidos. 
Lo dicho hasta aquí acerca de los intereses norteamericanos en Medio 
Oriente constituyen los motivos de fondo que explican la actitud de Es-
tados Unidos en el momento de ia creación de Israel, no obstante que 
en ese momento Washington no incluía aún al estado de Israel dentro 
de su estrategia para el Medio Oriente. Esto ocurrirá quince años de~ 
pu~s, cuando Israel es ya una potencia militar. Lo que le interesaba a 
Estados Unidos en ese momento era facilitar la retirada británica e 
impedir cualquier presencia soviética en la zona. Esta idea, junto con 
las presiones políticas dentro del país, fue lo que influyó en Truman 
para reconocer instantáneamente a Israel. Sin embargo, el conjunto 
de intereses económicos y ¡x:,líticos estadounidenses en el área será 
lo que determinará las relaciones entre Estados Unidos e Israel en 
las décadas siguientes. 
Por su parte la Unión Soviética, que hasta 1947 no había manifestado 
la menor simpatía por el sionismo, aprobó el plan de partición y reco 
noci6 a Israel con el fin de apresurar el desmembramiento del impe· 
rio británico. Sin embargo, no ruvo en cuenta que el síbnismo en sí 
mismo era un movimiento colonialista y que con la creación de Israel 
en la patria de los palestinos se llevaba a cabo un hecho colonial. La posición asumida por la Unión Soviética repercutió profundamente 
en el sentir de las masas árabes, que vieron cómo la nación que ha-blaba de la emancipación de los pueblos y de la necesidad de la lucha antiimperialista, se convertía en cómplice de los Estado3 Unidos pa-ra realizar un hecho colonial en el Medio Oriente. Esto, y la alinea­
ción incor.dicional de los partidos co:nunistas árabes a los lineamien­
tos de Moscú, desprestigiaron a los movimientos comunistas entre a~ 
plias capas de la población. 
II. ESTAOOS UNIOOS EN EL !v!ED10 ORIENTE OOB.ANTE LA GUE­
RRA FRIA. 
1. La política americana en la zona. La JX)litica estadounidense para el Medio Oriente entre 1948 y los pri­meros años de la década de los sesenta estuvo signada por los efectos de la "guerra fría", y se caracterizó porque la zona fue considerada ca 
da vez más como área vital para la estrategia imperialista global ame­ricana. Coincide este período con el traslado de las luchas de libera­ción nacional del Asia oriental y meridional, al Medio Oriente y el no!:. te de Africa. Durante él, los enclaves coloniales en el área desapare­cieron y la gran mayoría de países obtuvieron su independencia. Fue también el período durante el cual Israel se estructuró política, mili-tar y económicamente, bajo el amparo de las grandes potencias capit~ listas, en especial de Estados Unidos. Otra caracterfstica destacada de la década de los cincuentas fue la for mación por parte de las potencias -principalmente las occidentales-de agresivos bloque militares, que teniendo como fin rodear a la URSS, se extendieron a los países dependientes y a los recientemente libera­dos, con la intención de evitar que las luchas de liberación nacional se profundizaran hasta alcanzar transformaciones sociales radicales. Los pueblos, que por entonces comenzaron a llamarse del Tercer Mundo, 
a su vez, res¡xmdieron a la agresión imperialista constituyendo orga­nizaciones de defensa mutua, en las cuaies ciestacaron los paises ára­
bes con Egipto a la cabeza. Por otro lado, si bien es cierto Estados Unidos registró durante este período severas depresiones económicas, como las de 1948-49, 1953­54 y 1957 -58, con relación al petróleo fue una época de gran bonanza en que las grandes compañías petroleras obtuvieron gigantescas gana!!_ cias, sobre todo en el Medio Oriente (11), donde el costo de producción es increiblemente bajo, las ganancias más altas y los riesgos mucho menores que en cualquier otra parte del mundo. La recuperación económica de Europa y el Japón en la posguerra y la modernización de sus economías requería de cantidades sin preceden­tes de petróleo. El transporte, con el auge de los automóviles y la CO!!, versión de los ferrocarriles de carbón a combustible diesel, pasó ad~ pender casi totalmente de los productos del petróleo. A diferencia de Estados Unidos, Europa y Japón dependían casi totalmente de las fuen­tes extranjeras de petróleo, la mayor parte de las cuales estaban con-troladas por compañías norteamericanas. La fuente predominante era indudablemente el Medio Oriente, puesto que la producción del hemis-ferio occidental se consumía en Estados Unidos. El control del petróleo medioriemal por compañías norteamericanas 
(11) Entre 1948 y 1960, de 28.400 millones de dólares en concepto de ingresos totales, los costos de inversión ascendieron a 4. 800 mi-llones; las inversiones netas en activo fijo, a l.300 millones; los pagos a los gobiernos locales, a 9. 400 millones y las gananciastransferidas al exterior, a 12. 800 millones. Entre 1913 y 1947 -fueron ~ransferidos al exterior 1. 700 millones Ooe stork, op. cit., p. 70). 
fue utilizado como arma económica por el gobierno estadounidense pa-ra obtener ventajas políticas de las naciones europeas, las cuales te-nfan que atender necesaríamente los dictámenes de Washington para ~ der seguir recibiendo el tan preciado recurso. De aquí la gran preocu­pación de Estados Unidos ¡:x:>r mantener bajo su control a toda la zona. Para lograr su pro¡x>sito, Estados Unidos buscó apoyarse en los go-biernos árabes, en particular en los más conservadores como era el caso de Arabia Saudita y Bahrein. No podía a¡:x:>yarse en Israel dado que aGn-no era una potencia militar, y ¡:x:>rque de haberlo hecho se habría ganado el rechazo de los regímenes árabes, los cuales estaban sintie.!!, do los efectos del nuevo despertar de las masas árabes y de todos los pueblos sometidos al colonialismo. En su relación con los regímenes árabes amigos, la Casa Blanca com-binó una serie de ¡:x:>líticas encaminadas a contrarrestar el descontento popular y lograr de esta manera la estabilidad de tales regímenes. Les dió a¡:x:>yo militar y económico (12); los presionó para que realizaran 
(12) En julio de 1952 el gobierno norteaíilericano señalaba que "la ines tabilidad pol_ítica y...el intensq nacionalismo que carªcterizé!_ a mu=­chos de los países del área, tienen sus raíces en graves proble­mas sociales y económicos... La po:>reza, las enfermedades y el analfabetismo contribuyen a ello, formando un círculo vicioso, el cual ¡:x:>demos ayudar a romper mediante el suministro de un auxi­lio técnico y económico". Y agregaba, que la política de los Esta-dos Unidos debía estar encaminada a "ayudar a los pueblos y go-·biernos del área, no sólo militarmente, sino también apoyando a los lideres responsables a realizar, de manera ordenada, refor-mas y planes de desarrollo, en los cuales las energías del pueblopuedan encontrar un cam¡:x:> de acción constructivo. (...) De esa manera tales pueblos no caerán en la desesperación y el comunis mo". (Citado en: William R. Polk, The linited States and the Arab World, Harvard University Press, Cambridge, Massachussetts, 1965, p. 265. 
algunas reformas sociales y los vinculó a "pacto3 de defensa mutua". En los casos en que algún gobierno, árabe o no árabe, asumió alguna posición antinorteamericaaa, patrocinó su derrocamiento. Tal fue el caso de los tres sucesivos golpes de estado ocurridos en Siria, entre marzo y diciembre de 1949 (13), y el derrocamiento del Primer Mini~ tro de Irán, Mohamed Mossadegh, en 1953. A la vez que implementa!Ja estas políticas, los Estados Unidos busca­ron crear bases para sus propias fuerzas militares. Así, entre 1949 y 1950 creó una gran base aérea en D!lahram, sobre el Golfo Pérsico y estableció bases militares en Libia y Turquía, con lo cml sus intere-ses económicos y político-estratégicos quedaban debidamente resgua~ dados. Los temores norteamericanos al llamado "expansionismo soviétic-,o" en el Medio Oriente, durante los primeros años después de la creación de Israel, tenían como base principalmente la agitación social que vi-vió la zona entre 1949 y 1951. Efectivamente, durante estos años hubo continuas y violentas huelgas de obreros, con la participación de estu­diantes e intelectuales progresistas. Entre tales huelgas destacan la de los obreros de Jalifa en Sichem (Jordania, diciembre de 1949); la de la refinería de petróleo de Trípoli (Líbano) en marzo de 1950; la de la refinería del puerto de Bassora en Irak (febrero de 1951); en Sudán se 
(13) El 30 de marzo de 1949, el coronel Husni Al Zaim derrocó al presidente Shukri Al Qmvatli; el 14 de agosto el coronel Sami Al -Hinawi derrocó a Al Zami.. .v en dic,_embre el co!'onel Adib Al -Shishakli derrocó a Al Hinawi. Detrás de estos goli::es se conside­ra que indudablemente desempeñaban su papel varios servicios de espionaje inglés y norteamericano. (Guido Valabrega, op. cit. 
p. 108). 
llevaron a cabo dos grandes huelgas: una en marzo de 1950 y otra en febrero de 1951. Sibien es cierto las-organizaciones de izquierda pan::iciparon en tales movimientos, no obedecían tcx:las ellas a ios dictados de Moscú. La -movilización de las masas árabes era el resultado del descontento po­pular contra sus propios gobiernos, co:no consecuencia de las desas­trosas derrotas militares de los ejércitos árabes frente a las tropas sionistas en 19-18. Era, también, la manifestación del profundo senti­miento anticolonialista y antiimperialista que se h~bía iniciado desde 1945 con la terminación de la guerra y que prolongaría hasta parte de la década de los años sesenta. Dentro de este contexto, el estado de Israel era visto por las masas árabes como un producto del colonialismo, al que era necesario com-batir (14). Y fue precisamente la acción de las masas populares lo que presionó a los regímenes árabes a asumir una posición radícal frente a Israel. Era también a lo que más temía los Estados Unidos. De ahf que Washington no se arriesgaba a apoyar abiertamente al esta~ do sionista y qBe tratara de mantener en el-poder a los-:regfrr.e---nes ár~ bes (y no árabes, como ocurrió en Irán) que le eran adictos. Esto no quería decir que abandonara a su -a veces de mala gana-protegido. Si bien es cierto Estados Unidos no suministró directamente armas a Israel entre 1950 y los primeros afi.os de 1960, esta labor la cumplió 
(14) A su regreso de un viaje realizado ;,or el Medio Oriente en mayode 1953, el secretario Fuster Dulles manifestaba que se babia cersiorado cómo los árabes estaban "más miedoso3 del sionismo que del comunismo", porque ellos creían que "los Estados Unidos 
• l ' • T 1 • º6 " 
apoyana.n a1 nuevo cstaao de J.srae ei1 su a:gres1·¡a expans::.· n . 
C. d \\ºilli· R P .lk . ?4­
1ta o en .· 1am . _oi ·, op. cit., p. -'-º· 
\ j'--'. 
inicialmen:e la URSS a través de Checoesiovaquia y posr.eriormente -Francia y ei Canadá, con el visto bueno de los norteamericanos, los cuales se vieron así, subs~ituidos durante durante cerca de 15 años de tan embarazosa tarea. Pero una vez que Francia -como lo veremos más adelante-dejó de suministrar armas a Israel, Washington no tu·· vo más remedio que asumir esta res¡xmsabilidad. El principal apoyo de los Estados Unidos a Israel durante estos tres lustros, tuvo lugar especialmente en los campos financiero y politice> La ayuda financiera se di6 a nivel oficial y privado. La primera sE:: ii1~_ ció el 26 de mayo de 1948, cuando el gobierno norteamericano otorgó a Israel un préstamo de 100 :-nillones de dólares; en 1953 la ayuda amer:~ cana constituyó aproximadamente el 35% de los ingresos de Israel; ra-ra 1965 es2 ayuda había superado los i.. 000 millones de dólares. La ayuda privada, suministrada especialmente por la comunidad jLK~ía norteamericana, ha sido más importante aún. En muchos casos, se d~ duce de los impuestos de los donantes a titulo de obras de beneficencia. Se calcula que esa ayuda alcanzó, entre 1948 y 1962, más de mil mi-llones de dólares (15). Además de la ayuda americana está la sumini~ erada por la OSM y JX>r algunos pafses de Europa~ co'.no es el caso de Alemania Federal. La llamada reparación alemana (decidida. por el acuerdo firmado en Luxemburgo el 10 de septiembre de 1952 entre 
Adenauer y Sharret) se elev:i:la hacia 1965 a 850 millones de dólares(16). El apoyo político tuvo, desde un comienzo, como lugar de manife.sta-
(15) 
Jeam Pierre Alem, op. cit. p. 278. 

(16) 
Idem, p. 278. 


ción preferencial a la ONU. Washington tenia entonces la mayoría ne-cesaria para hacer aprobar diversas medidas que favorecieran a Isra­el y para bloquear aquellas que le fueran adversas. Un ejemplo lo con~ tituye las treguas que tan útiles fueron a Israel durante la guerra de 1948 (17). Pero este ap:>yo económico y político significó para Israel tener que -acatar muchos de los dictados de la Casa Blanca, con la cual tenia fre­cuentemente agudas diferencias. Tales diferencias se deben a que no siempre han coincidido los intereses de los dos países. Israel ha aspi­rado desde su fundación a tener un grado de autonomía tal, que le per-mitiera "negociar" con su protector los servicios que pudiera prestar y las ventajas que pudiera obtener a cambio. Además, la burguesía is-raelí necesita de un importante grado de autonomía económica y polit!_ ca para poder competir ventajosamente en el mercado internacional ta!!_ to con las grandes·potencias como con los países del Tercer Mundo. En términos generales, a los dos estados los une el interés de evitar cualquier acción de los pueblos árabes o de sus gobernantes, que pon­gan en peligro los intereses económico-polrticos de uno, y la existen-cia misma (por lo menos como estado sionista) del otro. El factor que los ha distanciado es la tendencia expansionista de Israel, motivada, entre otras causas, por la necesidad que tiene de ampliar su espacio 
(17) Durante la primera tregua (11 de junio a 8 de julio de 1948) el ejé!:_cito israelí dobló sus efectivos aprovechando la llegada de nuevos inmigrantes, y renovó co:npletamente su material de guerra. Ben Gurión ~·eorganizó comple::amente el ejército, generalizó el em -pleo de armas pesadas y substituyó a rr.uchos antiguos oficiales ylos reemplazo ~or otros q•.1e habían servido en el ejército británi-
..,.,.. Ü,:-,"m D~,:,,-~a ·\lom '"'P .~,t-,..., ')~7_')q,Q) De p-ra ffi!::iilPT!'.l ­
'-rV' ""ª1 J. .&.. .!.'-'..t.. ..l.'-' '" ..1.......... , ....., • ""'.1.""'•' Y• _....,' ->..J-. -_,::;__. ... -~ --:..~ igualó, y aún superó a sus enemigos. 
geográfico para dar cabida a mayor número de inmigrantes y para apr~ piarse de los recursos de las zonas conquistadas, especialmente del petróleo; es decir, para dar cumplimiento al ideal sionista. Estados Unidos no ha sido muy partidario del expansionismo israelíd~ bido a que significa un enfrentamiento constante con los pueblos árabeSt en e_special con el palestino, lo que le trae muy pocos beneficios. Por el contrario, la necesidad de tierras de Israel llevó en varias ocasio­nes a poner en aprietos a la estrategia política de Estados Unidos en la región, que tuvo que recurrir al ªIX>Yº económico y JX)lftico brinda­do al estado de Israel para evitar mayores desafueros. Así sucedió, por ejemplo, el 30 de diciembre de 1948 cuando ante el avance de las tropas israelfes sobre el Sinaí, el gobierno americano lo presionó pa-ra que se retirara. Posteriormente, el 28 de octubre de 1953, después que los israelíes se opusieron a la decisión de la ONU de que no desvi~ ran las aguas del Jordán, Estados Unidos anunció que le suspenderfa la ayuda económica a Israel si no acataba la decisión. Este no tuvo más remedio que acatarla y la ayuda le fue renovada. Con el fin de disminuir la dependencia frente a Estados Unidos, Israel se esforzó durante todo el I)=rfodo de la "guerra fría" por alcanzar el 
respaldo de otras JX)tencias capitalistas. Para ello buscó aliarse, du­rante la década de los cincuentas, con la Commonwealth,la CEE y con la OTAN. Sin embargo, la hegemonía norteamericana en el campo ca-pitalista y su relevante presencia en el Medio Oriente, hacían que Isr~ el del)=ndiera cada vez más de Estados Unidos. La dependencia aumeE, 
les, especialmente a partir de 1953 (18). 
El diplomático israelí Walter Eytan, en su obra "Los diez primeros -
años", señala un tanto melancólicamente la situación de Israel en aquel 
entonces: "Israel (...) cada vez más preocupado por su seguridad, a 
medida que le llovía golpe tras golpe desde Oriente, no tenía otra alte~ 
nativa que buscar solución en Occidente. Comenzó a pensar en térmi­
nos de una garantía para su seguridad a ser dada, en lo posible, port~ 
das o la mayoría de las potencias que tuvieran intereses en el Medio -
Oriente o, si ello resultaba imposible, por los Estados Unidos solame~ 
te" (19). 
Pero Israel no sólo recibió la ayuda de Estados Unidos. También la re 
cibió de países como Francia, Alemania e Inglaterra, sobre tcx.io en el 
suministro de materiai bélico. El equipamiento militar·fue una de las 
principales preocupaciones de Israel desde su fundación. La única for-
ma de poder existir como estado implantado en la zona era convirtién-
dose en una potencia militar. Era también la forma como podía llevar 
a cabo los pianes sionistas y una de las maneras como podría alcanzar-
la autonomía quebuscaba. 
Durante la mayor parte de la "guerra fría'' el principal aliado de Israel 
en el campo de la defensa fue Francia (alianza que se prolongó hasta 'la guerra de los Seis Días"). Se dio entre los dos países una estrecha 
(18) 
La Unión Soviética rmnpió relaciones con Israel el 9 de febrero de 1953, después de que una bo~ba estalló en la legación soviética en Tel Aviv. El 20 de julio de ese mismo año las relaciones fue ron reiniciadas. Sin emba:-go, se enfriarían ¡x>steriormeme, des-. pués de que la URSS decidió vender armas a Egipto. 

(19) 
'\T,lt-o..-¡:::;-,,.,...,., O,... ,..~r n. l f.,Q 


' 1..L..1.i...'-.1. """-.J ...,u..,.1, ~· '-,¿,""• ' Y• ... '-''-"'• 
170. 
colaboración en la planeación estratégica, en el intercambio de los ser vicios de inteligencia y en la investigación sobre armamentos. 
El argumento que utilizó Israel para desarrollar su poderío militar fue 
el de la autodefensa, argumento que fue desmentido por los mismos h~ chos. Como dice Peter Mongold, "Israel ha mantenido una superioridad militar permanente sobre sus vecinos. Ha ganado todos los enfrenta-mientos militares realizados con los países árabes entre 1948 y 1973, 
con la posible excepción de la guerra del Yom Kipur. En ningún mo-mento la seguridad de sus centros vitales ni su supervivencia ha sido 
se1iamente afectada. Los israelíes han expuesto siempre la doctrina de la autodefensa y han dirigido primordialmente su mirada hacia los Estados Unidos en busca de suministros militares" (20). No obstante que Israel buscó desde su nacimiento el apoyo norteamer!_ cano, durante los dos primeros años y como resultado de la intensifi­cación de la guerra fría (1949), asumió una posición neutral con el fin de mantener el respaldo de las dos supeq:otencias. Esta política de 
"no identificación" fue dada a conocer _pJr primera vez en enero de 
1949 por el ministro de Asuntos Exteriores, Moshe Sharet, durante una reunión del Partido Laborista Israelí (M.APAl):"Los Estados Uni­
dos deben entender que Israel no puede U.'1irse a ningún bloque contra Rusia, y la Unión Soviética debe ser consciente de que Israel no puede rechazar (sic) la simpatía de Occidente'.(21). Cerca de tres meses de~ 
(20) 
Peter ~lfongold, Superrower lntervention in the Midle East, Se Mar tin'sPress, NewYork1 1.978, p. 142. ­

(21) 
Surendra Buthani, Israelí soviet cold war, Atul Pracashan, Delhi 1975: p. 26. 


pués fue aprobada por la Knesset. Sin embargo, debido a los intereses de Israel y a la agudización del co~ flicto entre las dos superpotencias; era imposible que esa neutralidad pudiera perdurar. Ya desde la declaración del Ministro Sharet se per-cibe su fragilidad, cuando justifica el apoyo norteamericano a su país al afirmar que "Israel no puede rechazar la simpatía del Occidente". La guerra de Corea fue la prueba de fuego para la política de "no iden­tificación" israelí. Y no la resistió. I>esde un comienzo tomó partido en la ONU del lado de los Estados Unidos; acusó a China de agresión y apoyó la "libre autodeterminación de Corea". El ministro Sharet justi­ficó la posición asumida por su gobierno, de la siguiente manera: "El principio d~ no identificación, es por parte de Israel su forma de ser­vir a la paz mundial, de realizar una contribución específica para pre­venir un estancamiento de la lucha y tal vez , dentro de sus escasos me dios, de ayudar a reducir o cerrar esa brecha. Pero este principio... no puede ser tergiversado en una repudiación de la paz mundial, ni pue de servir de pretexto para rehuir la responsabilidad ante las Naciones Unidas, ni puede ser convertido en un arma que, en vez de asegurar la paz, podría llegar a afectar la misma seguridad de Israel" (22). Cuando la Unión Soviética consideró el apoyo de Israel a la resolución aprobada por la ONU como una actitud antisoviética y de apoyo activo a la delegación americana, el ministro Sharet declaró que "Israel debe estar prevenido contra cualquier eventualidad en vista de la tensa situ~ ción mundial, y al mismo tiempo debe preocuparse por su propio y rá-
(22) WalEer Eytan, op. cit. , p. 159. 
pido crecimiento". (23) Este crecimiento y desarrollo sólo podía lle-varse a cabo con la asistencia financiera de Occidente. 
2. Los pactos de "defensa mutua". Hacia 1950, cuando la "guerra fria" había alcanzado su mayor grado de virulencia, Estados Unidos orientó su política internacional a la fer mación de bloques militares. Estos habían empezado a formarse des­de 19·18 cuando Inglaterra, Francia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo -formaron la llamada Alianza Occidental. En 1949 nacía la OTA.i."l", la 
cual inicialmente estuvo formada principalmente por naciones del OC':} dente y norte de Europa, además de Canadá y Estados Unidos, pero -que posteriormente incluyó a naciones mediterráneas como Grecia y Turquía, ubicadas estratégicamente cerca al Bósforo y a las zonas pe­
troleras mediorientales. A comienzos de los años cincuenta el gobierno norteamericano despla­zo la formación de esos bloques a zonas "periféricas", es decir, a los lugares donde arreciaban las luchas de liberación nacional. El primer bloque_"periférico" fue el del Pacífico (ANSUS), formado en 1951 con Estados Unidos, Australia·y Nueva Zelanda. En 1954, los dirigentes de la OTAN lograron constituir la Organización del Tratado del Sures­te de Asia (SEA.TO), filial asiática de la OTAN, encargada de comba­tir "la actividad subversiva". El Medio Oriente fue también tomado en cuenta, como era de esperar­se, para la formación de tales bloques, más aún cuando allí los movi­
mientos de liberación 3.dquirian cada vez mayor vigor. Ftle precisa-
(23) Surendra Buthani, op. cit. , p. 30. 
173. 
mente por esta época cuando las fu-zrzas nacionalistas egipcias, bajo el liderazgo de Nasser asumieron el poder convirtiéndose en el ejem­plo y vanguardia de los sectores nacionalistas de los demás países ára bes. Por estas mismas fechas, bajo la presión popular, Libia se decl~ ró independiente (lo. de enero dE: 1952) y tomó el nombre oficial deRei no Unido de Libia. La revolución egipcia ejerció también gran influencia en el Sudán, don de los nacionalistas lograron hacer abolir el condominio anglo-egipcio sobre el pafs en febrero de 1953 hasta obtener la independencia el lo. de enero de 1956. También por 1950 el movimiento del pueblo marro­quí por la-unidad y la independencia se generalizó. El sultán Mol1amed V, expresando los intereses de la ~urguesía nacional, presentó en el otoño de 1930 ante el gobierno francés la demanda de independencia n§,_ cional. Los franceses la rechazarci1 y trataron de suprimir el movi­miento de manera violenta, pero éste to:nó fuerza entre amplia3 capas de la población hasta que obtuvo la independencia nacional a comienzos de 1956. Casi al mismo tiempo que se iniciaba la lucha liberadora de loa marro quies, se iniciaba la de los tunecinos. A mediados de 1950 el gobierno formado po:r-el partido nacional Nuevo Destur, estéibleci.6 negociacio-nes con Francia para obtener la independencia. Tras año y medio de negociaciones infrucrnosas, en diciembre de 1951 el Nuevo Destur, el partido comunista, lo.3 sindicatos y otras organizaciones convocaron a una huelga general. Anee la represión desen-.:adenada por las ft:erzas 
policiales y militares de 1a metróJX)ii, ias fuerzas nacjundlistas recu­
174. 
rrieron a la lucha armada, dirigidas por el Ejército de Liberación Na-cional. En 195 6 el país obtuvo su independencia. Era, pués, una situación muy agitada la que vivían los países árabes. Los nacionalistas daban cuenta allfde una parte muy importante de lo que quedaba de los viejos imperios coloniales. En el sudeste asiático, en Indonesia y en Corea ocurría un fenómeno similar. En Irán, donde Estados Unidos trataba de suplantar a Gran Bretaña, las medidas nacio nalistas de Mossadeq le abrieron, de manera circunstancial, las puer­tas para que interviniera. Sin embargo, no dejaba de inquietar al go-bierno americano que en otros países del Medio Oriente se siguiera el ejemplo del desaffo iranio. Las convulsiones nacionalistas del mundo árabe preocupaban seriame!!_ te a Washington, porque si bien el nacionalismo de las masas se orieE taba contra Gran Bretaña y Francia, no escapaba la posibilidad de que también se dirigieran contra las compañías petroleras americanas y contra cualquier presencia de Estados Unidos en la zona. En caso de que esto ocurriera, consideraban los estrategas de la Casa Blanca, las puertas para la penetración soviética quedaban abiertas. A estas inquietudes de Washington se sumaba el conflicto árabe-israelí que, para 1950, no obstante ios acuerdos de armisticio, seguía agra­vándose. Estados Unidos no podía-inclinarse abiertamente del lado is-raelí ya que le hubiera originado la antipatía popular árabe, especial-mente de los sectores nacionalistas en plena·efervesencia. TamJX)CO podía abandonar a Israel, su protegido. Tuvo entonces que buscar una 

175. 
neutral ante el conflicto que permitiera suspenderlo, por lo menos de forma transitoria. Con tal fin acordó firmar con Gran Bretaña y Fran-cia la llamada Declaración Tripartita, por la cual las tres potencias manifestaban su "inalterable oposición a todo uso de la fuerza entre -cualquiera de los estados del Oriente Medio" y se comprometían a no enviar a estos estados más armas que las necesarias "para garantizar su seguridad interna, su legítima defensa y desempeñar el papel que les corresponde en la defensa de la región". (24) Con este acuerdo se buscaba, además, evitar la presencia soviética en la zona (la URSS no fue invitada a participar en él); frenar la insurgen­cia de las luchas populares por la liberación y tratar de hacer del Me-dio Oriente un fortín de las fuerzas imperialistas. Por otro lado, la neutralidad de la declaración frente a árabes e israe­líes eran meras apariencias, ya que los cinco años que transcurrieron entre la firma del acuerdo y la co:npra de armas por Egipto a Checoes lovaquia fueron para Israel un precioso respiro. Durante esos años el estado sionista construyó y perfeccionó su sistema de defensa, antes de que el peligro de una nueva guerra llegara a ser real. El esfuerzo realizado por Israel durante esos cinco años no le hubiera sido útil si la relación de recursos entre israelies y árabes se hubiera mantenido igual como en 1948-49. Pero el rápido crecimiento de su población lo mismo que su desarrollo económico, le permitieron fortalecerse tam­
(24) El texto co:npleto de la Declaración qparece en Jean Pierre Alem, op. cit. p. 390. 
bién militarmente hasta superar a sus contrincantes. (25) Pero el bloque militar más importante que se intentó formar en el Me-dio Oriente, como una réplica del ANSUS y la SEATO, fue el llamado Pacto de Bagdad. Los antecedentes inmediatos de este bloque se remon tan a 1951 cuando, poco después de que Turquía fuera admitida como miembro de la OTAN, Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña intenta ron crear un "Comando Aliado para el Medio Oriente", en el cual part_! cipa.rfan "las naciones que pudieran y desearan contribuir a la defensa de la zona". En septiembre de 1 951 John Fuster Dulles, Secretario de Estado de Estados Unidos y Anthony Eden, Secretario de Relaciones E! teriores de Gran Bretaña, lograron la aprobación de París para propo­ner a Egipto la creación del Comando. Si Egipto aceptaba, la base bri­tAnica de Suez se convertía en una base aliada, que inmediatamente se­ría entregada al gobierno de El Cairo. Egipto rechazó la oferta aduciendo que no negociaría con Londres has-ta que Gran Bretaña no abandonara el canal de Suez y el Sudán. Pero eso no impidió que el plan siguiera adelante y que el 11 de noviembre de 1951 se creara en Ankara el Mando del Oriente Medio. Los fundado res propusieron la adhesión a Egipto, Jordania, Siria, Líbano, Irak, Arabia Saudita y Yemen. Esto provocó un violento cambio de notas di­plomáticas de Moscú con Washington, Londres y París. La reacción 
(25) Entre 1948 y 1951 emigraron a Israel 682. 000 personas y 212. 000 entre 19.52 y 1957; de 19.SO a l 9SS obtuvo 200 tanquesy 200 aviones, de los cuales SO eran yet. De esta forma igualó y aún superó a -Egipto en capacidad bélica. (En Nadav Safrán, From war to war, Ed. Pegasus. New York. 1969. p. 236. 
177. 
soviética paralizaría las maniobras de las potencias occidentales du­
rante más de dos años. Para esta época la correlación de fuerzas entre las potencias imperia­listas por mantener o incrementar su presencia en el Medio Oriente, era favorable a los Estados Unidos. Inglaterra prácticamente había pe.E. dido el control sobre la Liga Arabe y se había comprometido con el -nuevo gobierno egipcio a evacuar la zona del canal del Suez (Tratado del 19 de octubre de 1954); Francia, derrotada en el sureste asiático, se enfrentaba ahora a una nueva guerra anticolonial en Argelia. Los -Estados Unidos, por el contrario, vefan aumentar su influencia tanto política como económica, mediante el establecimiento o imposición de gobiernos amigos, (26) y a través de la mayor penetraciónde las com-pañfas petroleras en la zona, especialmente en lrán, donde las princi-pales compañías norteamericanas entraron a formar parte del consor­cio de este país en 1954, después de que ~lossadeq fue derrocado gra-cias a la labor de la CIA y de varios agentes norteamericanos. Para tratarde cambiar la situación a su favor, Inglaterra ideó la con­
(26) En 1957 en Jordania fue destituido el hijo de Abdullah, Talal por sus posicio;1es antibritánicas. Lo reemplazo Hussein, de claras tendencias prooccidentales. En el Líbano, en 1952, queda como Jefe de Estado Camile Chamoun, personaje :nuy ligado a Occiden-te y que dió lugar a lo que algunos observadores políticos defendí~ ron CO!TIO "contrarrevolución preventiva". En 1953 en lrak sube al trono el rey Faisal II, de tendencias pronorteamericanas como su padre. Para conseguir un parlaT1ento ::-naleable,dócil, el SO:)erano anuló tres veces las elecciones generales. 
formación de una organización de la que formarían parte los países -prooccidentales de la zona; estaría dirigida por la misma Gran Breta­ña y recibiría la colaboración de los Estados Unidos. Francia fue ex-cluida. Este era el nacimiento del Pacto de Bagdad, del cual formaron parte inicialmente Turquía e Irak (febrero 24 de 1955); al mes siguie~ te se le unió Gran Bretaña y posteriormente Pakistán e Irán (sepciem-bre y octubre de 1955, respectivamente). Estados Unidos -que apoyó el plan inglés por su contenido antisoviético-no quizo ser inclufdo for malmente como uno de sus miembros para no ganarse la enemistad de los gobiernos árabes opuestos al pacto y para no enfriar sus relacio­nes con Israel, que no fue invitado a formar parte del mismo. El estado de Israel fue excluido del Pacto de Bagdad para evitar el re-chazo de los árabes ¡:ero Israel era, quizás, el país que más deseaba vincularse al Pacto, sin embargo, la situación del Medio Oriente y los intereses de las JX)tencias promotoras, lo impedían. La frustración -del gobierno israeli se advierte claramente en la siguiente declaración de Walter Eytan: "Israel experimentó nuevamente las emociones anta­gónicas qLle ya conocía tan bién: frustración a:-1te su forzosa exclusión de una empresa en la cual solo él, de todos los países del Medio Orie~ te, nunca podrá participar; alivio al no tener que elegir entre la adhe-sión o no al Pacto de Bagdad. Si Israel hubiera tenido libertad para de­cidir si entraba o no en un plan de defensa del Medio Oriente, es muy posible que se !1ubiera decidido por la afirmativa". (27) Y naturalme~ te que lo hu:)iera hecho, porque de esa manera habría recibido toflo el 
(27) Walter Eytan, op. cit. p. 165. 
apoyo de las potencias capitalistas para ser reconocido por los países árabes, lo cual era -y ha sido-uno de los p1incipales objetivos del -estado judío. Pero las condiciones aún no estaban maduras para ello. Para tratar de frenar las ambiciones imperialistas, expresadas en los pactos mencionados, los países de Asia y Africa, que habían logrado su independencia del colonialismo, decidieron hacer un frente común, el cual tuvo su concresión en la Conferencia de Bandung (abril de 1955,). A dicha conferencia asistieron veinticuatro países, siete de los cuales eran árabes: Arabia Saudita, Egipto, lrak, Jordania, Líbano, Libia, S_! ria y Sudán. Israel no fue invitado puesto que, además de los países árabes, otros de los asistentes consideraban al estado judío como una expresión del neo colonialismo (28). Precisamente, entre las conclusi~ nes de la conferencia se incluyó i.ma que establecía como uno de los dfr beres de los países liberados, ayudar a los pueblos aún dependientes a lograr su soberanía. Entre estos últimos fueron incluidos los árabes -de Palestina. Algunos de los pafses árabes, en especial los que estaban en conflicto 
(28) Walter Evtan, refiriéndose a la exclusión de Israel de la Conferen cía de Bandung, se lamenta diciendo: "Israel es la única entre las naciones de Asia, a la que nunca se le reconoció mérito ?<Jr-su -emancipación de la tutela colonial. Su lucha por la independenciapolftica, mantenida durante años coatra la potencia mandataria, -nunca fue contemplada desde el misíP.o punto de vista que la lucha paralela de los hindúes, los árabes o los birmanos, (...) Tal co-mo sucedieron las cosas, Asia no llegó a ver en Israel un pueblo en lucha desesperada por su resurginiento :iacional" (op. cit. , ­
p. 201). Naturalmente no señala que ese resurgimiento nacional ocurría éi. expensas de los palestinos. 
directo con Israel, respondieron al Pacto de Bagdad con acuerdos de ayuda y alianza mutua. Así, a fines de 1955, Siria, Egipto y Arabia Saudita firmaron un Pacto Tripartito de Seguridad Mutua, el cual fue seguido por el Acuerdo de Defensa Conjunta, suscrito por Egipto,Ar~ bia Saudita y Yemen, en 1956. Estos acuerdos no fueron en todos los casos una expresión de los inte­reses de las clases sociales árabes en el poder, las cuales, ternero·· sas como los países occidentales de una posible presencia soviéticaen la zona, gustosas se hubieran vinculado al Pacto de Bagdad. En la ma-yorfa de los casos fue la presión de los sectores populares, lo que ias llevó a apartarse de él. Así, por ejemplo, en Jordania las tentativas de Hussein por vincularse al Pacto a fines de 1955 originaron movimE_!!, tos y revueltas populares que provocaron una semirrevoluci6n en todo el pafs. Incluso, la población de la parte occidental amenazó con escin dirse territorialmente y unirse con Siria o con Egipto en caso de que Jordania se vinculara al Pacto. Este hecho constituyó una seria adver­tencia.para los regímenes árabes vacilantes. La presión del naseris­mo, que se había convertido por entonces en la bandera de lucha delos pueblos árabes, fue también uno de los factores fundamentales en este sentido. De todas maneras los acuerdos de Bandung constituyeron un rudo re-vés para los planes imperialistas americanos y de las demás poten-cias capitalistas. Por primera vez las naciones que habían logrado con quistar su independencia del poder colonial,·se unían en torno a una ~ listas que surgieron de la conferencia en torno a la guerra fría fueron consideradas por Washington como un éxito del "expansionismo sovié­tico". Los políticos y estrategas norteamericanos midieron tales dec!_ siones con el suceso de que "quien no está conmigo, está contra mí". No quiere decir tampoco que todos los que participaron en Bandung to-maron una decidida posición antiimperialista, ya que en varios casos 

-como lo hizo el mismo Nasser-las posiciones de neutralidad fueron utilizadas para sacar ventaja de las dos superpotencias en conflicto. 
3. La guerra de Suez. Hasta mediados de 1956 las relaciones entre Estados Unidos e Israel habían tenido pocas dificultades. El gobierno americano se había preo cupado por mantener la existencia del estado judío, pero al mismotiem po había controlado sus ambiciones expansionistas por el peligro que -representaban para sus intereses. Durante ese tiempo Israel r1abia bu§_ cado ser el aliado preferido de Estados Unidos en Medio Oriente; más concretamente, había buscado el respaldo americano para la política que ha_bía venido implementando desde 1948 en los territorios que le habían correspondido por ios acuerdos de partición y en los que había conquistado durante la guerra en los países árabes: expulsión de los palestinos y expropiación de sus bienes; fortalecimiento militar y ex-pansión territorial. Las dificultades habidas entre los dos países seh~ bían debido, precisamente, a las aspiraciones israelíes, que entorpe­cían la estrategia americana en la zona. Las relaciones entre Estados Unidos y Egipto tuvieron otro cariz. lni-
,...;almont-n lo "Of;,..;3.loc-, 1ihrc.s" percist1°Pi-on en c11r:in1ir lnc::: comnrnm1· 
......l. LJ. '-'J.l'-.._ J. S .1..._..a. .a.'-',¡;,) .a.,1,JJ,,J..t..."'-' -v... -...._ ..,.._ ..,_ -·--L... .:...i. ------r--·-:.,_ 
sos contraídos con las potencias. Simplemente, habiendo derrocado al rey, pensaban asumir una posición firme en el regateo con los ingle-ses. Pero políticamente seguían ligados a Occidente por temor al com~ nismo sin experimentar, sin embargo, ninguna simpatía ideológica con este occidente. Una vez que Nasser asumió la jefatura del estado, tal actitud cambió. El nuevo jefe asumió una posición de no compromiso con las dos superpotencias, con la intención de ganar su apoyo paralos planes de desarrollo industrial del país y para el suministro de armas. Sin embargo, el Pacto de Bagdad hizo que las relaciones entre Estados Unidos y Egipto comenzaran a deteriorarse. Esce hecho, unido a 1a ag~ dización de las tensiones en las fronteras con Israel y a la renuncia de Washington a abastecer de armas a Egipto de manera satisfactoria, 11~ varon a Nasser a realizar un acuerdo de compra de armas a Checoes­lovaquia (septiembre de 1955). El acuerdo checo-egipcio produjo una conmoción tremenda entre las potencias occidentales y en Israel. Aquellas sintieron que habían sido superadas por la Unión Soviética y que su monopolio en el suministro de armas a Medio Oriente había sido roto. Israel, por su parte consi­deró que el equilibrio militar con los árabes, establecido por las pote~ cias occidentales, -y que le había permitido desarrollarse económica y militarmente con relativa tranquilidad-estaba en vías de desapare­
cer. Ante tal situación el gobierno israelí pidió in.mediatamente armas a Oc cidente y aprovechó la oportunidad para expresar nuevamente sus de­les, especialmente con los Estados Unidos. La Casa Blanca rechazó de inmediato la petición de armas "por cuanto que al hacerlo significaba de hecho una alianza americano-israelíen oposición a la alianza egi:e_ cio-soviética" (29), lo que, como ya lo hemos dicho, no convenía a los Estados Unidos. Al mismo tiempo que tomaba tal determinación, Washington autorizaba al Canadá y a Francia para que abastecieran de armas a Israel. El go-bierno canadiense aceptó de inmediato la propuesta americana y vendió a Israel 27 reactores "sabre". Francia había venido suministrando ma terial bélico al estado judió desde tiempos atrás anunció el 15 de abril de 1956 la venta a Israel de doce aviones yet de combate, con base en un acuerdo firmado entre los dos países recientemente. A esta venta de aviones le siguieron otras más en los meses posteriores (30). lngl~ terra, por su parte le suministró 25 reactores "meteors". 

(29) 
Declaración hecha por el Secretario John Foster Dulles en abril de 1956 (Citado en: Surendra Buthani, op. cit. , p. 60). El mismo -Fqster Dulles le comunicó a Israel que debía sustentar su seguri-dad, no en las armas norteamericanas, sino en la "seguridad co-lectiva" de la 0:N'L1, dándole a entender de esta manera que era alií donde podía más abiertamente Estados Unidos salir en su defensa. 

(30) 
Por esas fechas Francia -enfrascada con la guerra de liberación argelina-incrementó sus lazos de amistad con Israel debido a que los países tenían un enemigo común a combatir: Nasser y su influ encia en el mundo árabe. Efectivamente, desde su ascenso al po-=­der el presidente egipcio había venido dando un creciente apoyo al 


F.L.N. de Argelia y se había convertido en uno de sus principa­les abogados en el campo internacional. 
Para responder al acuerdo checo egipcio, los Estados Unidos decidie­ron el 19 de julio suspender el ofrecimiento hecho a Egipto de contrib~ ir con US $ 56 millones para la construcción de la represa de Aswan. Eldía 21 de julio Moscú le propuso al gobierno egipcio examinar favo­rablemente y sin contrapartida toda demanda egipcia de asistencia. El 26 el presidente Nasser proclamó la nacionalización del canal de Suez. La medida fue acogida con entusiasmo por los pueblos que se enco:1.tr~ ban en lucha contra el colonialismo, pues el acto de Nasser era un ru-do golpe contra él. La más afectada era Gran Bretaña ya que perdía uno de los pocos enclaves estratégicos q•.1e le quedaban en la zona. Decidido a mantener su presencia en Medio Oriente, el gobierno inglés buscó el aJX)yo de Francia -igualmente afectada JX)r la medida-para combatir a Nasser y recuperar el terreno perdido frente a ias fuerzas nacionalistas y ante su rival norteamericana. Contaba, además, con el apoyo seguro de Israel, que no desaprovecharía la oportunidad para tratar de acabar con el ¡xxierfo bélico egipcio, ampliar sus conquistas territ6riales, desbloquear el estrecho de Tirán (31), obligar a un país árabe a entablar negociaciones directas con él y, algo muy imJX)rtante, participando en el conflicto, podría acabar con los ataques de los fed~ yins, que desde tiempo atrás habían empezado a co:nbatir contra Isra­el. Para Estados Unidos la nacionalización del canal lo favorecía estratégi 
(31) Egipto decidió iniciar en 1955 un s2mibloqueo al Golfo de Akaba ­(vía de salida de Israel al mar Roio), el cual se acentuó hacia oc­
tubre de 1956. Este hecho fue uno de los motivos aue llevaron a Israel a participar en la guerra. ­
185. 
ca.mente, pues golpeaba a su rival inglesa; pero temía que por la acti­tud radical de Nasser el canal pudiera quedar bajo control soviético. Sin embargo, no se atrevió a tomar medidas contra la decisión egip­cia. El enfrentamiento entre las ¡:x>tencias jugará un papel muy im¡:x>rtante en el curso de la guerra y será uno de los factores que permitirá a -Egipto salir bien librado de ella. Israel, por su parte, involucrado en el juego de las disputas interimpe rialistas tomará partido del lado que de manera inmediata le ofrece la oportunidad de implementar su política, es decir, del lado franco-brJ:. tánico. Este hecho muestra claramente cómo el Estado judío no es un simple títere en las manos americanas, sino que, motivado por sus -propios intereses económicos y políticos, está dispuesto a enfrentarse 
a los designios de Washington siempre y cuando reciba el apoyo de --otra (s) potencias capitalistas. El hecho que determina la de-pendencia israelífrente a Estados Unidos es la hegemonía de éstos en el área. El general Moshe Dayan muestra la situación de Israel en aquel enton­ces, de la siguiente manera: "La situación con los Estados Unidos es complicada. Israel -que desea y necesita mantener estrechos lazos de amistad con los Estados Unidos-se encuentra en una difícil posición de tener que esconder sus verdaderas intenciones y aG::i. de ser evasivo con ellos". (32) Sabiendo que los Estados Unidos no serian partidarios de una interveE_ 
(32) Moshe Dayan, Campaña del Sinaí, Ed. Emece S. A., traducción deCarlosT. Alvera, Buenos Aires, 1967, p. 111. 
ción militar en Egipto, representantes de Inglaterra, Francia e Israel se reunieron secretamente en Francia para planear la invasión. Por el tratado de Savres acordaron que Israel atacaría primero, el día 29 de octubre. Los ejércitos de los otros dos países, una vez que las tropas 
israelíes hubieran hecho importantes avances, penetrarían al país con él supuesto fin de separar a los contendientes. 
Efectivamente, el ejército israelí inició operaciones en la fecha acor­dada y en el lapso de cien horas llegó hasta el Canal de Suez. El día 31 
Francia y Gran Bretaña, a la vez que se oponían a una resolución de la ONU que ordenaba un alto al fuego -facilitando así el avance israelí-, enviaban a Egipto e Israel un ultimatum ordenándoles que retiraran, en 
un plazo de once horas, sus tropas a una distancia de diez millas a ~-da lado del canal. Como se había convenido, Israel aceptó el ultimatum. Como estaba previsto, Egipto lo rechazó. Al día siguiente las dos po­tencias aliadas bombardearon los objetivos militares de El Cairo, Al~ jandría, Port Said e Ismailía. El 4 de noviembre lanzaron sus paraca_! distas sobre Port Said y desembarcaron tropas que avq.nzaron hacia I~ 
mailia. Posiblemente Egipto habría caído en poder de los invasores si no hubi~ 
ra sido por la presión norteamericana, el ultimatum del mariscal Bul­ganín de la URSS, la amenaza de Nehuru de abandonar la Comonwealth, la condena en masa de la agresió:i por parte de la ONU. Las hostilida­des cesaron el día 7 de noviembre. Sin embargo, las tropas franco­británicas sólo fueron retiradas el 22 de diciembre y las israelíes ha~ ta el 7 de marzo del año siguiente. 
Pero veamos cuál fue la actitud de los Estados Unidos frente a la agr~ 
sión, y, en especial, su JX)sición frente a la intervención de Israel. De hecho, Washington era contrario a una intervención armada contra Egipto, porque un JX)sible triunfo militar de las potencias aliadas hubie ra significado un retorno de Inglaterra a Egipto y el fortalecimiento de sus posiciones en el Medio Oriente, lo que atentaba contra los planes hegemónicos norteamericanos. De ahí que no fue gratuita su posición a favor de Egipto. Con relación a Israel, Estados Unidos jamás pensó que éste tomara una posición contraria a sus intereses. De ahf que hasta último momento Washington estuvo convencido de que de estallar un conclicto, éste se daría entre Israel y Jordania, JX)r los continuos enfrentamientos que se estaban sucediendo en los últimos meses en las fronteras de los dos países. Incluso, esperaba poder controlarlo con la ayuda de Francia y Gran Bretaña. Durante los días que duró la guerra y en los meses que permaneció I~ rael en territorios egipcios, Los Estados Unidos recurrieron a las -amenazas, a los halagos, y aún al ofrecimiento de premios, para pre­sionar al estado judío a suspender las hostilidades, primero, y para que se retirara de los te:r-ritorios ocupados, después. Así, el 31 de o~ tubre el presidente Eisenhower envió a Ben Gurión un cable en el quele pedía que retirara sus fuerzas del Sinaí y que si así sucedía "el presi­dente de los Estados Unidos declararía de inmediato su profunda esti­mación por Israel". (33) 
(33) Idem; p. 144 
188. 
Al no recibir respuesta de Israel, el representante norteamericano ª!!. te la ONU, Henry Cabot Lodge, presentó una resolución en la que re-día el retiro de Israel y solicitaba que los estados miembros de abstu­vieran de dar cualquier apoyo militar, económico o financiero a Israel en tanto no hubiera cumplido con esa resolución. Ante tan poderosa presión, el estado judío tuvo que acceder a suspen­der las hostilidades y a retirarse del Sinaf, con excepción de la Franja de Gaza y de Sharm el-Sheikh en el estrecho de Tirán. De esta manera, el conflicto continuó hasta 1957, entre unos Estados Unidos preocupados por los perjudiciales efectos de la intransigencia israelíen sus intereses petroleros y PJr el incremento de la influencia 
soviética en la zona; y un Israel decidido a retener lo que consideraba el fruto económico y militar más importante de la guerra: los territo-ríos del Sinaf y la Franja de Gaza. Además los israelíes pedfan la su~ pensión del boycot económico, la realización de negociaciones con los estados árabes y la libertad de navegación a través del estrecho de Ti-
rán y del Canal del Suez. La situación entre los dos países se hizo ca-da vez más tirante, como muestra el enérgico discurso pronunciado -por el presidente Eisenhower el 20 de febrero de 1957: 
"Israel insiste en que se le den plenas garantías como condición para retirar las fuerzas de invasión. Si nosotros aceptamos que los ataques armados permitan el logro del objetivo del agresor, me temo que est~ rfamos retrocediendo en el orden internacional Si toleramos el uso de la fuerza como un medio para solucionar los problemas internaciona-les (. ..), si la ONU :permite una sola vez que las disputas internacia­nales puedan ser zanjadas con el uso de la fuerza, entonces estaremos destruyendo la base de la organización y nuestra mayor esperanza de establecer un real orden mundial". ( 34 ) Finalmente, en marzo, después de que Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña declararon que ninguna nación tenia el derecho de impedir el libre paso por el Golfo de Aqaba, Israel se retiró del Sinai. Una vez terminado el conflicto, los israelíes buscaron estrechar su -cooperación con el gobierno americano. En octubre de 1957 Ben Guri6n propuso que se coordinara la política del Medio Oriente entre Israel por una parte y los Estados Unidos y la OTAN, por otra. Sugirió tam-bién una ayuda americana para ensanchar los puertos y aereopuertos israelíes, de tal manera que pudieran servir de bases para los Esta­dos Unidos "en caso de emergencia". A cambio de este ofrecimiento pedía que los norteamericanos se comprometieran a dar ayuda a Isra­el en caso de que fuera atacado por Egipto o Siria. La Casa Blanca vaciló ante la propuesta de Ben Gurión, pero después del desembarco americano en el Líbano en julio de 1958, Eisenhower le aseguró al gobernante israelí que los Estados Unidos, de manera s.!_ milar acudirían en ayuda de Israel en caso de que éste fuera amenaza-do y solicitara ayuda(35 ). Estados Unidos no quería aún comprome­terse demasiado con el estado judío, pero empezó a verlo como una ­real fuerza que podría serle muy útil para cuando la situación lo requ.!_ riera. 
(34 ) Alfred :\1. Liiiental, The Zionist Conection, Dodd, Mead & Com­pany, New York, 1978, p. 537. 
(3.5 ) Peter Mongol; op. cit., p. 143-144, 
190. 
La guerra del Suez trajo como consecuencia dos hechos fundamenta -les: en primer lugar, la intervención armada de dos ¡x>tencias coloni~ les aliadas con Israel en un país árabe, reactivó los sentimientos ant_!_ imperialistas de amplias capas de la ¡x>blación y de los sectores pro-gresistas del Medio Oriente. Resultado de ello son: las movilizaciones populares del Lfbano contra el pro occidental Chamoun; la defensa del democrático Suleimán Nabulsi ¡x>r parte de los sectores progresistas cuando el rey Hussein de Jordania, en colaboración con los Estados Un_! dos, lo derrocó a través de un golpe de estado; el triunfo de la coali-ción integrada ¡x>r el Baas, los comunistas y el Partido Nacional (org~ nización de la Burguesía liberal) en Siria durante las elecciones de m~ yo de 1957; el golpe de estado a¡x>yado ¡x>r el Baas, el Partido Nacio­nal Democrático, el Partido Comunista y el Istiklal, que derrocó en Irak al filooccidental rey Abdullah para establecer la república (1958). El segundo hecho fue la terminación de la Declaración Tripartita y el ascenso de los Estados Unidos como la potencia hegemónica del }vledio Oriente, ante el fracaso definitivo de Gran Bretaña y Francia por con-servar sus posiciones en la región. De esta forma se pasaba de una dominación colonial a otra de carácter neocolorrial. Una vez alcanzada la hegemonía, y con el fin de frenar el ascenso re­v6lucionario que se vivía en el M~dio Oriente. -expresión en la zona del ascenso revolucionario que existía en los países que habían estado, 
o estaban aún, sometidos al poder colonial-, los Estados Unidos ado:e_ taron una política de mano dura contra lo que llamaban "expansionis-mo soviéti~o". Esa política se expresó en la llamada Doctrina Eise!l­
hower, la cual signó las prioridades norteamericanas en la zona du­rante más de un lustra. La Doctrina, que fue aprobada el 9 de marzo de 1957, establecía cua-tro puntos principales: 
l. Los Estados Unidos proporcionarían su asistencia a todos los países del Medio Oriente para fortalecer su poderlo económico y su indepen-dencia nacional. 
2. 
El presidente podría emprender su programa de asistencia militar en todos los países que lo pidiesen. 

3. 
Las fuerzas armadas de los Estados Unidos pcxirfan ayudar, si así fuese pedido, a cualquier país amenazado por la presión armada del comunismo internacional. 

4. 
El presidente quedaba autorizado para ampliar con fines económi-cos y militares los fondos disponibles, en el marco de la ley de segu­ridad mutua de 1954. Son cuatro puntos que definen claramente una política de abierta ime~ vención en los asuntos internos de las naciones del Medio Oriente; de pleno apoyo a los regímenes conservadores y prooccidentales de la z~ na, y de franco enfrentamiento contra cualquier acción emancipadora de los pueblos de la región. Lo de.nuestran la intervención de los ma-rines norteamericanos en el Líbano, cuando el gobierno de Chamoun estuvo amenazado por las grandes movilizaciones populares ocurridas entre mayo y julio de 1958; la participación norteamericana en el gol­pe de estado de Hussein contra Nabulsi; la asistencia ecm,ómica dada 


a los gobiernos que aprobaron la Doc~rina; y en las continuas amenazas contra el régimen egipcio. En cuanto a Israel, por primera vez desde su creación, los Estados Unidos no lo suprimían de su estrategia política en la zona ya que la Doctrina incluía a "tcxlos los ¡:níses del Medio Oriente". Los israelíes habían hecho suficientes méritos para ello. Con la guerra de Suez el estado judío mostró su capacidad bélica, ganándose una posición de respeto entre sus aliados imperialistas. En adelante habfa que tener más en cuenta a Israel en la estrategia polftica de Occidente -especia!_ mente por parte de los Estados Unidos. En el pericxlo inmediato que siguió a la guerra, los objetivos políticos de Israel y de los Estados Unidos coincidieron plenamente: controlar el ascenso revolucionario de las masas árabes; contrarrestar la influen cia del nasserismo so:>re las mismas y evitar que los sectores progr~ sistas llegaran al pcxler. Por ello, durante ese pericxlo las relacioaes entre los dos gobiernos alcanzaron un nivel similar al logrado d..irante los dos primeros años de la existencia de Israel. La posición de Israel con relación a la Doctrina Eisenhower fue, en términos generales, de satisfacción y de franco apoyo, ya que había en ella varios puntos que satisfacían ampliamente algunos de los objetivos por los que había venido luchando el Israel desde su creación. Walter Eytan, una vez más, nos muestra con gran claridad cuál fue el sentir israelí al respecto: "A principios de 1957, la Doctrina EisePJ10wer iniciaba una nueva fase en los planes desarrollados por Norteamérica para la defensa del Me-
dio Oriente. No !labia ninguna indicación ahora, como 1a hubiera en la época del Comando Aliado para el Medio Oriente en 1951, de que la i~ clusión de Israel no era deseada. Por primera vez. Israel estaría di­rectamente involucrado". Más adelante, refiriéndose al contenido de la Doctrina señala: "El presidente estaba auto!:-izado para cooperar con las naciones del Area y ayudarlas en el desarrollo del potencial económico dedicado al mantenimiento de la independencia nacional'. Israel, que había estado recibiendo ayuda norteamericana en generosa escala desde el momento de su creación y estaba decidido a mantener su independencia nacional a tcxla costa, no tenia ninguna dificultad en aceptar este principio. El presidente estaba autorizado, además, a 'emprender programas de ay~ da militar' con cualquier nación o grupo de naciones de la zona que de­searan ayuda. Esto era lo que Israel había estado solicitando para sí durante años". ( 3é-) 
.. 
En el único punto en que el gobierno israelí asumió una posición relat_!. vamente neutral (pero sin salirse del espíritu de la Doctrina) fue en el que hacía referencia a "la presión del comunismo internacional". La acción de los partidos :\1apam y Leajdut Haavoda (de tendencia social-demócrata), que formaban parte de la coalición gobernante, y el temor a enfriar más las relaciones con la URSS, llevaron a Israel a deciarar que "De conformidad con sus obligaciones con la Carta de las Naciones Unidas, se oponía a tocia agresión cualquiera fuera su origen contra la integrid3.d territorial e independencia política de cualquier país". ( 37 ). 
( 
36 ) Walter Eytan, op. cit., p. 175. 

( 
37) Walter Eytan, op. cit., p. 176. 


De esta manera incluía al "comunismo internacional" sin manifestarlo abiertamente. La Doctrina Eisenhower fue bien recibida por los países árabes proo~ cidentales de la zona: Líbano, Irak, Irán, Pakistán, Turqufa, Libia, -Tunez y Marruecos. Egipto y Siria se opusieron terminantemente. Un ¡x>rtavoz de Nasser manifestaba pocos dfas después de su publicación: "Egipto no permitirá que la influencia franco-británica sea reemplazd­da ¡x>r la influencia de otra potencia occidental u oriental". (38 ) Jorda nia, Arabia Saudita y Sudán se mantuvieron al margen, aunque los dos primeros coquetearon con la ayuda norteamericana. 
De acuerdo a los resultados, podemos afirmar que los logros de la Do~ trina Eisenhower en Medio Oriente fueron pobres. Dos fueron sus re-sultados reales: el fortalecimiento de Hussein en Jordania después del derrocamiento del ministro Nabulsi, y el triunfo electoral de Chamoun en Líbano, que tuvo co:no cor-olario el desembarco de los "marines"de la VI Flota en 1958. Con relación al conflicto árabe-israelf, en el periodo -JX)st-Suez Esta-dos Unidos buscó mantener una situación de equilibrio entre las fuer­zas para evitar nuevos enfrentamientos que pusieran en ~ligro su po-sición de "no co:npromiso" entre los beligerantes. Para Washington -una nueva guerra en ese momento-significaba darle oportunidad a la -Unión Soviética de ampliar su influencia en la zona. Su po3ición fue pr~ sentada por Henry Cabot Lodge a la Asamblea General de la ONU en ­
( 38 ) Citado ei1 José David Solar, El Conflicto de Oriente Medio, Ed. Prensa Española, España, 1975, p. 64. -­
marzo de 1957. Decía así: uA los Estados Unidos les gustaría una rápida solución del problema ~ lestino, lo mismo que una pronta paz entre los contrincantes (...). P~ ro actuando de manera realista d.ebemos aceptar el hecho de que estono es posible en el momento presente. Por lo tanto, una de nuestras prin­cipales tareas es la de crear las condiciones de paz y tranquilidad evi­tando todo tipo de agresión. Creemos que si no es posible obtener por ahora una paz formal y acuerdos definitivos, debemos trabajar vigoro­samente para crear las condiciones que permitan más adelante establt:_ cer unos acuerdos de paz realizables''. ( 39 ) De lo que se ha dicho con respecto a la guerra de Suez y al periodo in-mediato que la siguió, se puede considerar que una y otro constituyen una etapa de transición entre la "guerra fría" y la "coexistencia pacíf!_ ca"; del periodo stalinista a otra manifestación suya actualizada, el -kruchevismo; de la paridad entre Estados Unidos y Gran Bretaña, a la neta supremacía norteamericana. Por otro lado, con la guerra de Suez se inicia-un periodo de 11 año.s, que se prolongará hasta.J.a guerra de los Sets Días, durante el cual se realizará un reaco:nodamiento de fuerzas en la zona. Para Israel los 11 años serán de gran progreso material. Parte de sus desiertos fue -ron puestos en cultivo con éxito, iniciando una importante exportacióí! de agrios y abasteciendo de productos agrícolas el mercado interno. -Otra parte de esos desiertos suministrará minerales a la industria li-
( 39) Bemard Reich, Quest for Peace~ T ransactio11 Books, New Bruns wick, New Jersey, l9T7, p. 35 
gera, que florecerá rápidamente impulsad.! por modernas técnicas i~ portadas por los inmigrantes centroeuropeos. En el camIXJ industrial llegará a exportar artículos de consu:no y maquinaria ligera, abaste­ciendo, también, el mercado interior. Daba asíIsrael un gran paso en la búsqueda de la autonomía económi­ca a que aspiraba frente a las grandes potencias occidentales. Su de-pendencia continuaría dándose, además de la dependencia política, en la importación de maquinaria pesada, máquinas, herramientas, capi-tales y armamento, aunque ya para esa época Israel construía armas individuales de buena calidad y, según parece, para finales del perio-do llegó a estar en capacidad de fabricar la bomba at6:nica. En este desarrollo Israel fue favorecidopor el statu quo resultante de la gue­rra y que fue mantenido por las potencias occidentales con el fin, en-tre otros, de favorecer el desarrollo israelí. El estado judío supera­ría a los árabes, no sólo en el campo militar sino también en el tecn~ 
lógico. 
Durante esos 11 años se produciría también una gran evolución polítl:_ ca.El mundo árabe caminará, a partir de 1956, bajo la dirección más 
o menos directa de Nasser o, más exactamente, del nasserismo, exceE tuando los regímenes monárquicos, que sufrirán convulsiones internas y externas creadas por el mismo nasserismo. Nasser consideraba la posibilidad de unir al pueblo árabe con base en la "parábola de los tres círculos": el mundo árabe y su fuerza poten­cial; el mundo africano del que Egipto podría ser cabeza; y el Islam, 
elemento unificador de los árabes. Una con.secuencia inmediata de es ta teoría fue la formación de la República Arabe Unida (RAU) el lo. de febrero de 1958, de fuertes vínculos coa la URSS. Para contrarrestar la situación, Washington y Gran Bretaña mediaron entre los dos reyes hachemitas, Feisal ll de lrak y Hussein de Jordania, para que constit~ yeran otra unión que nacería poco después de la RAU con el nombre de Federación Arabe. La existencia de ambas uniones fue precaria, sobre todo la de la Fede 
ración Arabe, pues ei 14 de julio de 1958 era derribada la monarquía iraquf por el general Abdul Karim Kassen. En esta época comenzó a salir a la luz pública una nueva concepción de socialismo árabe, que durante todo el decenio de los años cincuenta se había ido arraigando en Siria, Irak y Líbano, mezclándose a veces con 
el nasserismo, combatiéndolo otras y ramificándose después. Se trata del Partido Socialista del Resurgimiento Arabe, conocido por las siglas BAATH y BAAS por su lema "Libertad, Unidad y Socialismo". La ac-ción del BAAS durante esos 11 años fue de gran importancia dentro del proceso de unidad árabe sobre todo porque quizo ser una alternativa -del nasserismo. Precisamente la acción del BAATH en Siria serfa uno de los motivos para la ruptura de la RAU. Estos once años fueron también tiempos de concientización y politiza-ción de los refugiados palestinos..La población de los desplazados pa-só en este tiempo de un millón a millón y medio ( 40 ) que en su ma-
yoría habitarían en los campos de refugiados. 
Después de la guerra de Suez comenzó a darse una definición clara de 
(40 ) José David Solar, op. cit. p. 71. 
198. 
la identidad palestina y de sus fines, totalmente diversos a los egipcios 
o a los jordanos. Y en esa posguerra nacen las primeras organizacio­nes. Antes de la guerra se había puesto en marcha el Movimiento Na-cionalista Arabe (1951), organizado por el doctor George Habash. Pero el MNA no era un movimiento palestino, aunque estuviera fundado por un palestino, sino un movimiento encuadrado en los socialismos pana­rabistas, como el nasserismo y el baasismo. Por eso puede considera!, se que la primera organización palestina con entidad propia y gran fue!. za es Al-Fatah ("La victoria"), nacido como organismo de resistencia entre la ocupación israelí de la Franja de Gaza en 1956-57. Su funda­dor fue Yasser Arafat, que ya comenzaba a perfilarse como una de las figuras más interesantes y carismáticas de la comunidad palestina. S~ gún Santiago Quintana, Al-Fatah nació como una reacción hacia la ma-nipulación nasserista de la cuestión palestina, buscando deslindar su acción, desde su etapa formativa, de la corriente nasserista, en boga entonces entre los círculos políticos palestinos ( 41 ). Similares raíces tendrían otros movimientos nacidos en los mismos años, aunque ninguno alcanzaría la fuerza de Al-Fatah porque pronto su desarrollo se vi6 ligado a políticas nacionales de los países árabes. Tal es el caso de la Vanguardia de la Lucha Popular de Liberación, n~ cida en Siria bajo la tutela del BAAS, en 1958, o del Frente de Libera-ción Arabe, fundado en Irak por otra fracción del BAATH, en 1952. La proliferación de organizaciones políticas, en su mayor parte sin r~ lieve, medios ni afiliados, per-mitió que ante la ausencia de una direc-
{ 41 ) Santiago Quinca11a, op. cit. p. 75. 
199. 
ción palestinasuficientemente fuerte y centralizada, aglutinadora de los grupúsculos, el nasserismo pudiera continuar manipulando la cue~ tión palestina y que en 1963 impulsara la creación de la OLP, la que fue formalmente constituida en mayo de 1964. Junto a esta organizJ.ción política los palestinos comenzaron a contar en los primeros años del decenio de los sesentas con grupos armados autónomos, aunque bajo la dirección política de algunas organizaciones palestinas o panarabistas. Al-Assifah ("La Tempestad") nace en 1962, crefl.do por Al-Fatah; el Ejército de Liberación de Palestina (ELP), brazo militar de la OLP; el BAAS sirio creó Al-Saika ("El Trueno"). 
III. FORTALECL\1IENTO DE LA ALIANZA ESTADOS UNIOOS-ISRAEL La política de Estados Unidos en Medio Oriente durante los años s~ senta, como en los anteriores, fue la de proteger sus intereses es-tratégicos, que tenían como centro el petróleo. El nacionalismo ra­dical practicado por Nasser y el partido Baas se consideraba como 1a: principal ~-nenaza para aquellos intereses. Una de las primeras dificultades encontradas porWashington en la zo na al comenzar la década se ubicaba en Irak, donde Kassem expro­pió a las compañías petroleras norteamericanas, dejándoles salame~ te un O. 5 %de las antiguas concesiones. Las mismas compañías se encargaron de manejar la siUiación sin tener que recurrir directa­mente al estado norteamericano. Su respuesta consistió en mante­ner en un nivel bajo la producción. Así, la prcx:lucci6n de Irak en 1962 sólo aumentó en un 5.O%, mientras que la de Kuwait, Irán y Arabia Saudita aumentó en un 11. 5 %, 12 %y 9. 2 %, respectivameE_ te. D2 esta manera dificultaron que el régimen de Kassem diera atención a asuntos prioritarios de su gobien10, hasta que füe derr~ cado y fusilado. El nuevo gobierno Ea.asista se inclinQ a negociar y a hacer importantes concesiones a las compañías, aunque mantuvo las expropiaciones hechas por Kassem. Esto nos muestra la capac.!_ dad que por si mismas tienen las compañías petroleras para tomar medidas de tipo politico de gran envergadura. En Irán la situacion era dificil, y quizás más, que la de Irak, pues allí lo que estaba en juego era la estabilidad del régimen del Sha. 
T r1n la r'TA ,,,_
.:..,uego de su restm1raci6n en el gobierno por e1 go1pe u.._, •· ~u:1. -.;;.. 
1954, el Sha debió apoyarse en la masiva ayuda norteamericana, que en 1963 representaba mil millones de dólares anuales. En 19ó2, sin embargo, aún el control total del Sha sobre los aparatos guber­namental, político, militar y de seguridad no bastaban para contra-rrestar el descontento y las extendidas protestas entre la población, especialmente entre los campesinos. La estabilidad del gobierno se deterioraba rápidamente y ya se en-contraba prácticamente al borde de la bancarrota debido a la corrup ci6n de la familia gobernante y de sus allegados. El país estaba al borde de la revolución. El Sha respondió con la "revolución blanca" mediante la cual quizo industrializar al país de manera acelerada. El capital requerido fue suministrado tanto por el gobierno norteamericano como por las compañías petroleras a tra vés del incremento de la prcx:lucción petrolera. Los recursos prov! nientes del petroleo saltaron del 45 %al 50%del total de los ingr~ sos del gobierno en 1964, y al 55 %en 1967 ( 42 ). Arabia Saudita, otro sitio clave para los intereses norteamericanos, mejoro su situación interna luego que Faisal se hizo cargo del go-bierno en 1962. Sin embargo, los encargados de la política nortea­mericana estaban preocupados por las repercusiones que podría te­ner el nasserismo y el baathismE> sobre uno de los regímenes más conservadores y pronorteamericanos del mundo árabe. Dentro de este contexto estaba el conflicto árabe-israelí que para esa época había perdido parte de su aspereza. Los litigios fronteri 
( 42 ) Joe Stork, op. cit., p. 115. 
zos eran escasos y limitados a los confines sirio-israelí. A Washign ton le convenía mantener esta situación ya que le permitía manejar los otros problemas del área sin tener que poner en juego su poHti ca de equilibrio entre árabes e israelíes. No obstante, desde principios de la década Washignton comenzó a manifestar su posición cada vez más favorable a Israel. Y era que ante las condiciones reinantes en el mundo árabe y en Irán, le era indispensable contar con un aliado seguro. Así, desde la primera campaña electoral de 1960 los dos candidatos -el dem6crata John F. Kennedy y el republicano Richard Nixon-se esforzaron por ganarse el apoyo tanto de los sionistas norteameric~ nos como de los gobernantes israelíes haciéndoles todo tipo de ofre­cimientos que, como dice A.M. Lilienthal, en algunos momentos d~ han la impresión de comportarse más bien como candidatos a la pr~ sidencia de Israel y no de Estados Unidos. Los dos competían entre sí por hacer ofrecimientos al Estado Judío, acusándose mutuamente de ser antiisraelíes e inclusive, de ser an-tisemitas ( 43 ). En esta actitud influyó indudablemente la presión electoral del Lobby sionista. Sin embargo, sería simplismo consid~ rar que las relacionE:s entre Estados Unidos e Israel tienen como ba se la presión del lobby sionista sobre los gobernantes norteameric~ nos. El factor determinante, como ya lo mencionamos, reside en que, según la Casa Blanca, los intereses norteamericanos en el Me-dio Oriente están estrechamente ligados a la defensa, respaldo y 
( 43 ) A. ~1. Lilienthal, op. cit. , p. 541. 
consolidaci6n de Israel. Pero por otro lado está también el hecho de que, para proteger sus intereses, Estados Unidos no puede des~ tender a sus aliados árabes. De ahí que la plataforma electoral de los candidatos planteara la co~ setvaci6n del "status quou por un lado y propugnara porque los ára-bes e israelíes llegaran a un acuerdo negociado por el otro. De la primera manera se lograba la consolidación de Israel ya que conta­ría con tiempo para ello; con la segunda, se podría alcanzar el re-conocimiento del Estado Judío por alguna (s) nación árabe, logránd~ se así uno de los principales objetivos de Israel y de Estados Uni-
.dos. Tanto los dem6cratas como los republicanos eran partidarios de acabar con el boycot árabe contra Israel y permitir el paso de sus barcos para el Canal de Suez, y aún cuando los dos candidatos pedirían ayuda a los países árabes para su desarrollo, lo predomi­narte en sus plataformas electorales era la permanencia y seguridad de Israel. Pero tanto Kennedy como Nixon soslayaron la real causa del conflic-to: la cuesti6n palestina. Los dos planteaban en términos abstractos ºel restablecimiento de los palestinos''. pero sin concretar nada en relación a los derechos nacionales y la autodeterminación del pueblo palestino. Esta vaguedad subsistirá durante la administración de Kennedy y Johnson (43). 
( 43) En febrero de 1961 se supo por noticias de prensa que exis­tía ur. plan americano para solucionar la cuestión de los refu­giados. Según ese plan, se formaría un fondo internacional pa-ra la rehabilitación de los refugiados, al cual contribuirían los Estados Unidos con .500 millones de dólares, además, se acepraría el reton10 de algunos refugiados a Israel (Middle East Report,1961, p. 194. 
En Israel hubo gran inquietud durante la campaña. En general los círculos ¡x>líticos israelíes eran partidarios del vicepresidente Nixon, no obstante que su compañero de fórmula para la vicepresi­dencia era el embajador Henry Cabot Lodge, considerado como el más antiisraelí de los diplomáticos americanos. La raz6n aparente estaba en que al padre de Kennedy se le acusaba de haber tenido una abierta actitud antisemita. El peri6dico del partido Herut, de Menagen Beguin, señalaba al respecto que el padre del senador Ke­nnedy "nunca quizo a los judíos y por lo tanto existe la duda si no inyectó las mismas ¡x>nzoñosas ideas en las mentes de sus hijos, in cluído su hijo John". ( 44). Después de que Kennedy sali6 electo ¡x>r un reducido margen de vo­tos, tanto los árabes como los israelíes estuvieron temerosos de la actitud de la nueva administración para resolver el conflicto. Unos y otros temían ser presionados para aceptar una solución que les fuera desventajosa. Algunos voceros árabes, especialmente egipcios, advirtieron que cualquier intento ainericano de im¡x>ner un acuerdo "a expensas del pueblo palestino", sería considerado como una alian za con el sionismo y como un acto enemistoso para con las naciones árabes; y enfatizaron que ninguna presión sería aceptada. El Primer Ministro Ben Gurión, ¡,ar su parte, advirtió a Kennedy contra cualquier intento de im¡xmer un acuerdo. Le sugirió que, por el contrario, debía fortalecer a las corrientes antinasseristas exis­tentes en los países árabes; conservar el equilibrio de fue!'zas en­
7 ,.A ) (;it:lfiQ en A ]\,'f T. iHPnr-h~l r,n cfr ,.... .:;,10
' ~-... ------··.. , .... ----··-·--, -t"'· . ..._.' .t""· '-' ..... 
tre Israel y Egipto, para mantener así la situación de tranquilidad reinante en ese momento; distribuir a los refugiados palestinos en-tre los países árabes, con ayuda econ6mica internacional. ( 45 ) Pronto Washington hizo desaparecer las aprehensiones de unos y o-tros mediante la implementaci6n de una política que buscaba benefi­ciar materialmente a Israel mientras hacía ofrecimientos y tranqui­lizaba a los árabes. Así, una de las primeras medidas asumida por el nuevo gobierno fue nombrar como representante de los Estados Unidos ante el Consejo Económico y Social de la ONU al proisracli Philip :M. IGutznick; posteriormente, en abril de 1961 el represen­tante norteamericano en el Consejo de Seguridad se opuso a un in-tento de censura contra Israel por desacato a las 6rdenes de la co­misi6n de armisticio jordano-israelí, al desfilar con tanques y otras armas pesadas durante la celebración en Jerusalén del trece aniver­sario de la fundación del Estado judío; otra muestra de amistad de Estados Unidos hacia Israel tuvo lugar cuando votó en la Asamblea General contra una resolución afroasiática que pedía la implementa­ci6n de la resolución de la ONU de 1948 en que se establecía la cus tcxlia de los bienes de los refugiados palestinos. D.Jrante 1961 los acuerdos de ayuda económica de Estados Unidos a Israel sumaron 67,200 millones de dólares; los préstamos hechos por el Banco de Importaciones y Exportaciones, según anunció Kennedy en marzo, fue ron de 25 millones de dólares. Con los países árabes Kennedy siguió una política en dos sentidos: 
( 45 ) :rvHdtile Easc Record, í9ó.1, p. í63. 
por una parte, convirti6 a Egipto en el eje de sus relaciones con el mundo árabe; por otra. trat6 de establecer un diálogo permanen­te con los líderes árabes, Particularmente a través de una extensa correspondencia, en la cual les ofrecía ayuda económica; contribuir en la búsqueda de una soluci6n al conflicto y colaborar para encon­trar una solución a la cuesti6n del río Jordán y de los refugiados 
árabes. No eran más que formales y vagas promesas. 
Ya desde comienzos de la administración Kennedy, amplios sectores 
de reµ.iblicanos y demócratas veían la necesidad de profundizar la 
alianza norteamericano-israelí y de fortalecer el Estado judío ante la perspectiva de tener que utilizarlo para combatir al nasserismo y al baathismo. En una visita de legisladores libios a Estados Uni-dos, el senador Paul lliuglas se atrevi6 a decirles: "Israel debe exi~ 
tir, y los Estados Unidos velarán porque así sea. Por lo tanto, CO_E: viene que los gobernantes libios tomen inmediatamente las medidas necesarias para reconocer a Israel." (46 ) Kennedy tuvo que resis­tir a estas presiones para evitar una acci6n que en nada favorecería los intereses americanos en Medio Oriente. El presidente quería 11~ var a cabo uno de los puntos básicos de su programa: reunir en una mesa de negociaciones a los dos bandos y darle así carta de natura­lización a Israel. Sin embargo, la marcha de los acontecimientos, en los cuales insi­di6 la misma actitud norteamericana hacia Israel, desbordaron los 
planes de Kennedy de tal manera, que llevaron a Estados Unidos a ldem., p. S45. 
(46 ) 
realizar un giro total en la política que había mantenido desde 194:8 con referencia al conflicto y en sus relaciones con Israel. Desde fines de 1960 y durante 1961 aparecieron signos de que la ca rrera armamentista en el Medio Oriente estaba adquiriendo grandes dimensiones. Había rumores de que Israel y Egipto tenían la inten­ciOn de producir la bomba atómica. La situación se hizo más can-dente cuando en diciembre de 1960 una comisión norteamericana via j6 a Israel para confirmar la noticia de que este país estaba cons-truyendo un segundo reactor nuclear. ( 4 7) Ben Gurión confirmó la noticia, pero manifestó que el reactor tenía fines pacíficos. El rk­partamento de Estado quedó satisfecho con las declaraciones dadas por Israel. Por otro lado, el 5 de julio de 1961 Israel lanzó al espacio un cohe te meteorológico. B. Gurión manifestó a la prensa que el cohete no tenía fines militares sino puramente científicos. No hubo ninguna de claración oficial de Washington al respecto. Sin embargo, un miem-bro del Departamento de Estado manifestó que Israel "debería derli-car sus energías hacia la consecusión de la paz antes que embarca!. se en una franca vía hacia la construcción de cohetes nucleares."( 48) Para tranquilizar a la opinión pública internacional, el 6 de julio, la Casa Blanca informó que científicos egipcios habían estado en con-tacto con el Departamento del Espacio buscando la obtención del mi~ 
(47 ) Israel ya había construído un reactor nuclear con ayuda nor-teamericana y Egipto estaba construyendo el suyo con ayuda so viética. ­
(48 ) Middle East Record, p. 225. 
mo tipo de cohetes a los utilizados por Israel. Inclusive, el New York Times dijo que Egipto podría lanzar su primer cohete el 23 de julio, en el aniversario de la revolución. Un vocero de la Casa 
manca manifestó el día 7 que existía la posibilidad de vender a la RAU cohetes e..'XI)erimentales con fines meteorológicos. Estos hechos nos permiten aseverar que era Israel quien estaba to-mando la iniciativa en la carrera armamentista, con el disimulado apoyo o, por lo menos, sin un abierto rechazo por parte de Estados Unidos. De tcxlas maneras, para fines de 1961 los ejércitos de los dos bandos estaban equipados con las armas convencionales más m~ dernas, las mismas que utilizaban los ejércitos de las grandes po­
tencias. 
A comienzos de 1962 continuaban dándose enfrentamientos entre los dos bandos y en la primavera de ese año la Unión Soviética comen­zó a proveer a Egipto de los últimos modelos de aviones Mig 21 y TU 16. En julio se supo que la RAU contaba con una buena cantidad de misiles (_49 ). Estos hechos fueron tomados como motivo por Es· tados Unidos para equipar direccament~ a Israel. Así, el 26 de sep­tiembre Washington anunció que había decidido vender a Israel cohe­tes antiaéreos HAWK ya que, según funcionarios del Departamento de Estado, se había roto el equilibrio militar entre los países belr­gerantes. Realmente Estados Unidos temía que Egipto superara a Israel béli­camente, y este temor influyó en la venta de los cohetes. Sin em­bargo, en ese momento ocurrían en el lVIedio Oriente una serie de acontecimientos que amenazaban en cierto grado los planes e inte­reses norteamericanos, por lo que, tal venta, tenía fines más am-plios que la mera seguridad de.Israel. Desde 1961 en Yemen se venía presentando una continaa agitación so cial que culminó con la toma del poder por un grupo de jóvenes m2:_ litares, el 26 de septiembre de 1962 -el mismo día de la venta de los cohetes-los cuales acabaron con la monarquía. La revolución yemenita significaba una amenaza para los regímenes de Omán, A.den, Arabia Saudita y los Emiratos Arabes. De hecho significaba también una amenaza para los intereses petroleros {5 O) y militares de Es-tados Unidos. La situación se tornó más difícil cuando ante la ame naza de una reacción monárquica respaldada por Arabia Saudita, el nuevo gobierno Yemenita pidió apoyo a Egipto, que se le concedió a partir de noviembre de ese año. Este hecho pennitió a la Casa manca ampliar su intervención política y militar en la zona. Como lo señala Joe Stork, "Kennedy encontró la oportunidad de intervenir militar y políticamente en Medio Oriente con el golpe en Yemen (1962). Como la guerra civil en este país se convirtió en un con-flicto entre Egipto y Arabia Saudita, los Estados Unidos trataron de presionar a Nasser para que retirara sus tropas de la Península Arábiga y enviaron un escuadrón de cazas de la Fuerza Aérea (con pilotos norteamericanos) a Arabia Saudita para impedir incursiones 

( 50) Las iinJX)naciones norteamericanas de petróleo para 1962 eran pequeñas, pero sus inversiones petroleras en Medio Oriente as cendían al 10% de las inversiones totales en el exteriory produ
c'...,n e1 ".l.::07 rl,c,, 10-;-~-~-~-..,....._,es
........ ... OJO../ /e u,;.;. ... ;::, Ulo.L c;::,v;::, 1..VLcU. • 
egipcias en el espacio aéreo saudita." ( 51 ) En Irak existía también una profunda agitación social contra el jefe 
de la revoluci6n Karim Al Kassen, como resultado de la equivocada 
política seguida por este frente a los sectores CJlle lo apoyaron en el golpe de estado de 1958. Al frente de los descontentos en ese mo-mento se encontraban los sectores progresistas kurdos. En Egipto, desde julio de 1962 el régimen había iniciado la naciona­lización de los sectores claves de la economía. Para principios de 1962 todos los bancos, la industria pesada y los seguros eran pro-piedad del estado; la intervenci6n de éste en las empresas medianas era del 51% ( 52 ). Estados Unidos temía que las medidas egipcias radicalizaran a las 
masas de otros países árabes, con lo que la estabilidad de los go-biernos amigos estaba en peligro. De otro lado, Siria después del 
golpe de Estado de 1961 era goben1ada por un grupo de militares de 
derecha pero con una fraseología encendidamente nacionalista y no desprovista de alusiones sociales. A lo anterior se le suma la posición dura que había asumido la 
OPEP, que oponía entonces una tenaz resistencia a las grandes co~ pa.ñías petroleras para evitar una baja en los precios de los crudos. a la vez que se esforzaba por ser reconocida como la representante de los intereses colectivos de los países productores de petróleo. Era, pues, una situación preocupante para los Estados Unidos. Tan 
( 
51) Joe Stork, op. cit., pp. il6-ll1. 

( 
52) Anuar Abdel Malek, Passerismo y M?..rxísmo, Jorge }.Jvarez, 


0 
'C'.-1 fu"'..,"'"' A l"""'"S 1º6::: .-. 1 ¡:,_c,
~• .LJ '-''v~ ... .., i'-, .,, v, ¡.J• ..r..vu. 
preocupante que pasó de la ayuda militar encubierta al apoyo franco y directo del estado israelí. De esta manera la Casa Blanca fortale cía a uno de sus más seguros aliados, en prevención de que la si­tuaci6n poHtica reinante plegara a poner realmente en peligro los iE_ tereses y la estrategia americana en la zona. A pesar de la oposi­ci6n árabe, los Estados Unidos manifestaban, ahora sí abiertamente, su posición del lado israelí. Y era que sus intereses imperialistas así lo exigían. Por otro lado, la venta de armas a Israel estaba directamente liga­da a la política internacional seguida en ese momento por los Esta-dos Unidos, encarninada a impedir el proceso revolucionario y de l.!_ beraci6n nacional que se daba en diversas regiones del Tercer Mun-do. Lo vemos en el incremento de la intervención norteamericana en la guerra de Vietnam y en la invasión a Cuba por Bahía de Cochi nos. Con el giro dado por Estados Unidos en sus relaciones con Israel du rante léJ. administración Kennedy, el -camino hacia la tercera guerra Arabe-israelí quedaba abierto. La alianza entre Estados Unidos e Is rael se fortaleció aún más durante el gobierno de Johnson, hasta 11~ gar a actuar conjuntamente los dos países contra el nacionalismo á-rabe durante la guerra de los Seis Días. 
1. Estados. Unidos e Israel durante la g:uerra de los Seis Días. -Fue durante el gobierno de Johnson cuando Israel empezó a desempeñar de manera abierta y eficaz el papel d1;:; defensor de los intereses eco 
n6micos y políticos de las potencias capitalistas en el tv1edio Oriente, 
en particular de Estados Unidos. Pero, para poder cumplir a caba lidad tal función fue necesario destruir el poder militar y político de una de las fuerzas antiimperialistas más destacadas en la zona desde mediados de los años cincuenta, es decir, Egipto. Este fue el logro más importante alcanzado por Estados Unidos durante la administraci6n Johnson en el Medio Oriente. Sin embargo, füe un triunfo parcial y transitorio ya que de la derrota del nasserismo 
surgió una fuerza nueva, consecuentemente antiimperialista y revo­lucionaria, que pondrá en jaque a la estrategia americana y a la po lítica expansionista de Israel. Esa fuerza nueva la constituyó el pu~ blo palestino organizado en su vanguardia militar y política, la Or-
ganización de Liberación de Palestina (OLP). Johnson había mostrado siempre una gran admiración por Israel y en varias ocasiones se había manifestado como uno de sus más de­votos defensores. Esa admiración se percibe en un discurso que pronunció el 8 de junio de 1957 en Nueva York ante la conferencia anual de la Organización Judía Unida. Dijo: "Han estado ustedes viE_ culadas a muchas causas humanitarias, y una de ellas es la crea­ción de un santuario para los oprimidos. Ese santuario, Israel, se levanta hoy -perernne y resistente-en medio de lo que fue una vez desierto. La creación de ese santuario significó la contención de ríos mediante represas, la labranza de los campos, la construcción 
de las casas, el sondeo de los recursos dela naturaleza". (53 ) 
(53 ) Lindan B. johnson, La base de la acción, selección de dis-cursos 1953-1954, Ed. Indice, Buenos Aires, 1965, p. 25. 
En iebrero de 1957, durante la crisis del Suez, cuando la adminis­tración Eisenhower consideró necesario i...-nponer sanciones a Israel por no retirarse del Sinaí, Johnson, que era entonces líder de la mayoría del senado, le manifest6 en forma contundente a Eisenho­wer, que el senado nunca aprobaría acciones punitivas contra Israel, ya que las consideraba imprudentes, injustas y UP..ilaterales. ( 54) Después de que fue elegido vicepresidente visit6 a Israel. Como vi-cepresidente, Johnson mantuvo relaciones estrechas con diferentes organizaciones israelíes y fue delegado en varias ocasiones por Kennedy para representar a la Casa Blanca en las reuniones de la sionista Unión Judía Americana. Ya como presidente una de sus pri­meras medidas fue confirmar en su cargo a Myer Feldman, conside rado por la Agencia Telegráfica Judía como "el guardián de Israel en la Casa Blanca". Feldman había fungido como consejero de Kenne dy para los asuntos del Medio Oriente y fue la persona clave en la venta de los cohetes Hawk a Israel. Pero más aliá de las simpatías personales de Johnson estaban loEl. i~ tereses imperialistas americanos en la zona. Simplemente coincidió que en el momento en que Estados Unidos empezaba a necesitar de los servicios israelíes, gobernaba en la Casa Blanca un admirador y defensor de la causa sionista. Este hecho facilit6 las relaciones en-tre los dos países y coadyuvó a que la alianza entre ellos tuviera lu gar. Inicialmente la nueva administración incencó conservar ei stae..:. quo {54) Alfrei M. Liliental, op. c1t., p. .543. 
imperante desde 1957 y que tan precariamente logró mantener la ad ministración anterior. Pero pronto los acontecimientos hicieron cam biar la actitud de Washington. Estos acontecimientos fueron, la qu;: rella por las aguas del Jordán y el apoyo brindado por Nasser a los rebeldes congoleses. Desde 1955 los israelies habían decidido desviar una parte de las aguas del Jordán a través de un acueducto, para llevarlas hasta Né­guev. El bombeo se haría desde el lago Tiberiades. A finales de 1963, cuando se supo que los trabajos israelíes estarían terminados en los primeros meses de 1964, los árabes, dirigidos por Egipto, trataron de proteger sus propias aguas. En la conferencia de jefes de Estado árabes, reunida en el Cairo del 13 al 17 de enero de 1964, se decidió desviar dos afluentes del Jordán que nacen en territorio árabe: el Hasbani y el Ba.nyas. Para proteger estos trabajos seacor dó que las fuerzas árabes estarían dotadas de un Estado Mayor co-mún y que para su sostenimiento se dedicarían quince millones de l.!_ bras egipcias durante cinco años. Estos acuerdos fueron ratificados 
en septiembre de 1964 y en abril de 1965 durante dos nuevas confe­rencias de los dirigentes árabes. Estas medidas fueron frustradas por los desacuerdos existentes entre los regímenes árabes, y por el temor de que Israel respondiera militarmente al desvío de los dos ríos. Pero fue a partir de entonces que las tensiones se incrementa ron y la amenaza de una nueva guerra se convirtió en una realidad. La actitud de Estados Unidos frente a este problema acentuó las po­sibilidades de la guerra. En ningún momento la Casa Blanca hizo al 
go efectivo para impedir que Israel cumpliera su cometido. Por el contrario, el mismo presidente manifestó su apoyo al estado judío cuando advirtió a los árabes, pocos días después de que éstos con~ tituyeron el mando unificado de sus tropas, que si bien los Estados Unidos estaban decididos a evitar tomar parte en el conflicto regio­nal, "esto no significaba que permaneciera ocioso si fuera cometida 
alguna agresión". (SS ) Al mismo tiempo que advertía a los árabes, el gobierno norteameri­cano ofrecía a Israel protección y apoyo tecnológico para desalinizar las aguas marinas a fin de solucionar de esta manera el probiema de la irrigación israelí sin tener que recurrir a las aguas del Jor­dAn; pero ya las obras estaban avanzadas y los israelíes no parecían dispuestos a hechar marcha atrás. El apoyo ofrecido por Estados Unidos a Israel fue ratificado durante 
la visita del Primer Ministro Eshkol, realizada en el mes de junio de 1964. El presidente, además de manifestarle al premier israelí que continuaba el apoyo tecnológico, -1e ofreció protección para Isra­
el en caso de que fuera atacado. El mismo Primer Ministro recono­
ci6 públicamente los ofrecimientos estadounidenses. Así, en una en-
trevista para la 1V de Estados Unidos, cuando se le preguntó acer-ca del ofrecimiento de protección para Israel, dijo: "Es de hecho co nacido que el presidente Johnson considera que la preservación de las fronteras israelíes es de primordial importancia para los Esta-
dos Unidos". (56) Posteriormente, ante la Knesset Eshkol hizo énfa 
( 55) John llinovan. op. cit.. p. 185. ( 56) Iden1., p. 1987. 
sis sobre el interés que tenfa el gobierno norteamericano en brin­dar seguridad a Israel. Al respecto dijo: "Dlrante los diez días que permanecí en Estados Unidos, fui testigo de las manifestaciones de simpatía y estimaci6n hacia el estado y el pueblo de Israel y a sus esfuerzos por el resurgimiento nacional. Me impresion6 profun­damente la sincera amistad del presidente por Israel: y su interés por nuestro bienestar, seguridad y prosperidad. (....) El presiden­te y sus ayudantes pusieron gran esmero para convencernos que la decisi6n de prevenir y frustrar cualquier agresión contra nosotros, no son meras palabras, sino una firme decisi6n poHtica en la cual todos ellos están comprometidos. . . Nosotros apreciamos profunda­mente el interés que una potencia como los Estados Unidos tiene por nuestra seguridad, " ( 5 7 ) Contrariamente a lo que ocurría con Israel, las relaciones entre Washington y los regímenes árabes, en especial con Egipto, eran c~ da vez más difíciles. Las divergencias con el régimen de Nasser llegaron a su punto más crítico hacia mediados de 1964 cuando el presidente egipcio brindó apoyo moral a los rebeldes lumumbistas del Congo que combatían contra el protegido de Estados Unidos, Mo­she Tshombe. Esta actitud internacionalista y antiimperialista de Nasser -sin importar que fue un apoyo más de carácter moral que práctico-produjo la ira de Estados Unidos, que veía como Egipto se convertía en un obstáculo para la política imperialista norteamerica­na en Africa. 
( 57) Idem., p~ 188. 
La situación se agrav6 cuarn;Io fue asaltada la embajada estadouni-
dense en el Cairo y cuando fue derribado un avión de una compañía petrolera norteamericana sobre territorio egipcio; pero aún hizo más tensa la situación las medidas asumidas por los jefes de estado ára-bes reunidos en Alejandría, en el mes de septiembre de 1964. Allí se decidib iniciar inmediatamente el desvío de los afluentes del Jor­dán y se ratificó la creaci6n del Ejército de Liberación de Palestina, 
·brazo armado de la OLP. La misma creaci6n de la OLP (mayo de 1964) fue seguramente otro de los motivos de enojo norteamericano, porque si bien es cierto que la organización palestina, como lo seña la Santiago Quintana, surgió. "como una estructura funcionalmente hueca diseñada por Egipto para responder a Siria, para disfrazar su incapacidad ante la crisis del río Jordán y mantener cualquier acriv.!_ dad palestina bajo su control". (58 ), era una nueva fuerza política y militar que tenía como objetivo la liberación de Palestina de la do minaci6n sionista; como quiera que sea, era la vanguardia de un pu~ blo que ya había manifestado su decisión de luchar por reconquistar 
su patria. Washington sabía que la lucha que la nueva organización 
tendría que realizar, tarde o temprano sería una lucha antiimperia­lista, para lo cual requeriría de la ayuda soviética. Co"mo represalias contra Egipto, Washington se neg6 a seguirle su­ministrando cualquier tipo de ayuda. Orden6 suspender el envío de un importante cargamento de trigo y la cancelaci6n de un crédito por 
( 58) Santiago Quintar.a, La resistenciá palestina: estrate.zia táctica y clases sociales, Ed. Era, México, 198D, p. olJ. ­
35 millones de dólares pedido por Nasser. Pero estas medidas no eran suficientes para derrotar al nasserismo, cuya influencia en los países de la zona continuaba siendo muy grande. Para el imperia­lismo norteamericano era necesario golpear contundentemente a Na­sser; destruirlo militar y políticamente ( 59 ). De esta manera la Casa Blanca acabaría con un serio obstáculo para su política en el Medio Oriente y estaría en posibilidad de derrotar a las demás fuer zas antiimperialistas de la regi6n. Pero esta tarea no la podía cum plir directamente Estados Unidos; debía hacerla Israel. Era necesario, entonces, preparar las condiciones para una nueva confrontación bélica en la cual el estado judío esruviera en plena po sibilidad de derrotar a sus enemigos. Las condiciones no había ne­cesidad de crearlas, para ello estaba el conflicto por las aguas del Jordán; los continuos choques fronterizos; los millares de refugiados que anhelaban regresar a sus hogares que estaban dispuestos a lo-grarlo aún a costa de sus vidas. Sólo se necesitaba aprovechar ta­les circunstancias para encender nuevamente la llama de la guerra. Consecuentemente, una-de las primeras medidas tomadas por Esta-dos Unidos ante la perspectiva de una nueva guerra, fue el fortale­cimiento militar de Israel. El suministro de armas al estado judío 
se realizó inicialmente a través de Alemania Federal. El 20 de ene 
(59) Según D:rniel G. Nes (periodista israelí) el objetivo de Esta-dos Unidos en la guerra de los Seis µías fue "acabar con el régimen de Nasser y a1s12.:r a Egipto del munco árabe". Cita do en Berna:rd Reich, op. cit., p. 72. 
ro de 196.5 el gobierno alemán informó que desde octubre de 1964 había estado vendiendo armas a Israel, con la colaboración de otros países europeos, por un monto total de 80 millones de dólares. La venta incluía helicópteros, armas antiaéreas, tanques de fabricación norteamericana M48 y submarinos. Funcionarios norteamericanos re velaron el 30 de enero que la administración Johnson había aprobado secretamente el suministro de los tanques M48. El 17 de febrero la noticia fue confirmada oficialmente por el gobierno norteamericano. Cuando Alemania interrumpió la entrega de armamento a Israel el 12 de febrero, para evitar que los países árabes reconocieran a Al~ mania Democrática, Estados Unidos decidió encargarse dire=tamen­te del suministro e inmediatamente envi6 a Israel 200 carros de combate Patton y otros materiales bélicos por valor de 80 millones de dólares ( 60). Utilizando como argumemo la supuesta búsqueda de un equilibrio militar ante la venta de armas por la URSS a algu-nos países árabes,la Casa Blanca fue armando a su protegido hasta que alcanzó una capacidad bélica superior a la de sus vecinos ára-bes. Las armas más modernas del arsenal norteamericano fueron a parar a manos israelíes, como fue el caso de los tombarderos F III, vendidos a Israel en mayo de 1966. Estos aviones eran en 
ese momento los más avanzados de la aviación norteamericana. En ese mismo mes el estado judío recibió 200 tanques M48 y 80 avio­nes de combate F104. El N. York Times y el Washington Post in-formaron el 21 de mavo, que también recibió aviones A-4 Skyhawk, 
(60) "Le Iví0ndé", 8 de febrero de i966. 
que eran usados en la guerra de Vietnam. Estos aviones podían lle-var una carga de bombas convencionales o atómicas hasta por cinco 
mil libras. (61) En su lucha contra las fuerzas progresistas del Medio Oriente, Es-tados Unidos contaba no s6lo con el apoyo de Israel; también los re gimenes árabes reaccionarios ("moderados" según la terminología e! tadounidense, temerosos de perder el poder, constituían un aliado disponible. Por ello Washington consideró conveniente armarlos, au~ que en menor escala que a Israel (62). Además, tales regímenes no constituían un peligro real para el estado judío ya que su posición antiisraelí era más producto del temor a su propio pueblo que lo pr;: sionaba a ello, que una verdadera y consecuente actitud antisionista. Por el contrario, había un factor fundamental que unía a Israel con los regímenes reaccionarios árabes: la lucha contra las fuerzas re-volucionarias y antiimperialistas. 
(61) 
En diciembre de 1965 Gran Bretaña vendió a Arabia Saudita ar-mas por un costo de 300 millones de dólares; en septiembre de 1966 Estados Unidos vendi6 al mismo país vehículos militares por un valor de 100 millones de dólares. En diciembre de 1965 el gobierno norteamericano confirmó que había estado suminis-trando tanques Patton a Jordania; el 2 de abril de 1966 el Depar tamento de Estado informó que Estados Unidos había acordado -vender a Jordania un número limitado de bombarderos supersóni cos; en noviembre Washington le vendió 36 aviones FI04. ­Vale la pena señalar que la rnayoría de las ventas de material bélico hechas por Estados Unidos a Israel, Arabia Saudita y Jor dania en 1966, tuvieron lugar a raíz del giro izquierdista ocurrf=­do en el gobierno s1ri0 el 23 de febrero de ese año. John Ixmovan, op. cit., p. 201. 

(62) 
Idem., r. 203. 


221. 
Con el fortalecimiento mHitar de Israel y los gobiernos árabes pro-norteamericanos, Estados Unidos buscaba cercar a los gobiernos na­cionalistas de Egipto, Siria e Irak, cuya radicalización preocupaba se 
riamente a los encargados de.la política estadounidense, que veian en esos gobiernos una peligrosa amenaza para los intereses petroleros 
norteamericanos en la zona. Por eso fue que William Quandt, exfüE, cionario de la Rand Corporation, al terminar la guerra de los Seis Dfas señaló que con el triunfo israelí, lejos de peligrar el control occidental del petróleo árabe, por el contrario "los intereses de los 
países petroleros árabes conseIVadores están correctamente aJX)ya-dos por Israel, que mantiene a raya a Egipto". (63) Una vez forta­
lecido militarmente Israel, sólo faltaba buscar el motivo que hiciera estallar el conflicto. Y éste lo dió el propio Passer. Sin embargo, para entender la guerra de los Seis Días hay que tener en cuenta el marco internacional en que se dió. Según Fa.wwas Tra­
bulsi, la guerra de junio fue producto de la convergencia de dos te!!, dencias: l.-La ofensiva desatada por el imperialismo norte.americ!!:_ no contra los países del Tercer Mundo y los países menos desarro­llados de Europa, durante la década de los sesenta. 2. -La prese.!!. cia de dos regímenes -el nasserismo en Egipto y el Baas en Siria­
que hacían frente al expansionismo sionista (64 ). Trabulsi señala: 
"La ofensiva de 1960 del imperialismo norte.americano contra Viet­
(63) 
Wílliam Q..iandt, ''Toe Midle East Conílict in US Strategic, 1970­1971", Citado en Joe Stork, op. cit., p. 118. 

(64) 
Faw.vas Trabulsi, "El problema palestino", en la recopilación La Revolución palestina v el conflicw árabe-israelí, Cuaderno del-


-. 
Pasado y Presente .No. 14, Córdoba 1910, p. 37. 
nam, Cuba, Ghana e Indonesia alcanzó al Mediterráneo Oriental en 
1967. El 21 de abril de ese año, el ejército se tomó el poder en 
Grecia en un golpe maestro dirigido por la CIA. Se volvib demas~ 
do claro que Siria y Egipto serían los próximos blancos. La cues­
ti6n era saber si el ataque vendría desde dentro o desde fuera. "Más 
adelante agrega: "Israel pensaba en sus intereses: la división de los 
Estados árabes en un campo 'progresista" y un campo proimperiali~ ·ta, oligárquico, neutralizaba sus designios de imponer sus hechos 
consumados a través de la mediación de las potencias imperialistas 
o preservar el satu quo en el cual él tenía la delantera." (65) Efectivamente, desde comienzos de 1966 el avance de las fuerzas antiimperialistas era notorio entre los países árabes. En Siria, un golpe de estado llevó al poder al sector de izquierda del Baas. El nuevo gobierno recibió el apoyo de los comunistas, algunos de los cuales entraron a ·formar parte dE:l gobierno; intensificó las relacio­nes con los países socialistas de Europa, de Asia y ante todo con la URSS; tomó varias medidas de carácter popular y realizó un cierto número de nacionalizaciones; secuestró durante varios meses los bie nes de la Irak Petroleum Company ubicados en territorio sirio y a~ mentó los impuestos sobre los derechos de tránsito de petróleo tran~ portado desde Kirkuk, en Irak, a los puertos sirios en el Mediterrá neo. Pero la medida de mayor trascendencia -por los efectos que produjo-fue haber aceptado en su territorio a varios grupos de rev~ lucionarios palestinos. Si bien es cierto que los objetivos de tal me 
(65) Idem., p. 31. 
dida era ganarse el apoyo de los palestinos de Siria, Líbano, Jord.E:_ 
nia y Egipto y competir con Nasser en la defensa de los derechos del pueblo palestino para ponerse, así, al frente del proceso de uni 
dad árabe (66), fue uno de los motivos utilizados por Israel para 
justificar la guerra de junio. Por otro lado, en Irak, Yemen y Aden las fuerzas nacionalistas p~ gresistas iban en ascenso; en Egipto Nasser, como ya se dijo, diri gfa la resistencia antiimperialista de los países del Medio Oriente. Delineando la relación de fuerzas para fines de 1966 ve.111os que los parses árabes se encontraban divididos en dos bloques. De un lado estaban los países con gobiernos progresistas encabezados por Egipto, partidarios de la unidad con base en "la común exigencia de contro­lar las ingerencias extranjeras, políticas y financieras." (67) Defe~ dfan un nacionalismo de carácter laico, basado en la necesidad de la industrialización, la reforma agraria, el control de ios recursos naturales, la planificaci6n de la economía y la independencia nacio.,­nal. El sector social dirigente en esos país-es_era escencialmente la pequeña burguesía; cn.1e se sentía asfixiada por la competencia imperialista. No obstante sus vacilaciones -propias de esta clase­constituía la vanguardia nacionalista y antiimperialista del mundo árabe. De otro lado ePtaba el bloque de los países con gobiernos conserva­dores, encabezados por Arabia Saucita y Jordania, las dos monar-
(66) Santiago Q.lintana señala que desde 1965 Nasser, en su táctica para comandar la unidad árabe, utilizó a la causa palestina "co mo factor legitimador y de cohesi6n panárabe." (op. cit., p. 67I 
l.'.::oi-,,, ~c,.;r,,r1 '",,m"h;,,,..., ~ •.,.,. ...·si·TV"\1·rl... pe-1 '"'s -..~,.~,.. ,.,.,._t-.,.....,..........n..,....~ ~;
-vi....... '-4, ...,1,.. \.4......, ...u"'"' .;,,.;¿C11 .a..\..&.""' a. U..1;.1.J. """'ª .L J.V 11uc,1v.:, 5vu~..1.J.1C1. L(..:.;.O 0.1.• 
rios. 
(67) Guido v~labrega, op. cit.~--p. 218. 
224. 
quías autocráticas que constituían los principales aliados, dentro del mundo árabe, de Estados Unidos y Gran Bretaña. Era partidario de la unidad con base en la religión, de un Pacto Islámico cuyas finali­dades, aparentemente espirituales, encerraban el más acendrado con 
seIVadurismo político. Su nacionalismo era, según Guido Valabrega, "un nacionalismo conformista y refonnista, respetuoso del orden constituído, de la parcialidad clerical y del acuerdo con las grandes 
potencias capitalistas". (68) El avance de las fuerzas progresistas inquietaba profundamente al gobierno de Estados Unidos, hasta el punto de que encomendó un es-
tudio político en el más alto nivel, el cual se completó a comienzos de 1967, bajo la dirección del embajador Julius Holmes. El estudio sostenía que "la creciente marea de penetración soviética, y las ten dencias de la política árabe que esa penetración impuls6 y fortaleció, amenazan a las grandes inversiones norteamericanas en la region. •· Manifiesta luego, que una prolongación del proceso, que implicaría la nasserización de Jordania, Lrbano, Tunez, Marruecos, Arabia Sa.!:: dita y el Golfo Persico, representaría una crisis de grandes y poteE_ cialmente catastróficas proporciones. (69) 
Israel, por su parte, veía en el fortalecimiento de las tendencias an tiimperialistas un peligro, no para su existencia como estado ya que su poderío mHitar y el apoyo brindado por Estados Unidos lo impe­dían, sino para sus planes colonialistas y expansionistas. La forma-
(68) 
ldem., p. 2L:>. 

(69) 
Eugene Rosrow, "Toe Middle Eastern crisis in the perspective of World Affair", Londres, abril de 1971. p. 280. 


ci6n y fortalecimiento de un bloque de países antiimperialistas y an tisionistas era algo que Israel no podía permitir si quería conservar su carácter sionista. De esta manera, hacia 1967 los intereses del imperialismo nortea­mericano y del Estado judío se conjugaban en un objetivo común: fr~ nar el ascenso de las fuerzas nacionalistas de la zona. Para ello era necesario golpear militarmente a los dos paises que las encabezaban en ese momento, es decir, a Siria y Egipto, con lo cual se acaba­ría con su influencia politica entre los demás países árabes. Con una derrota militar y politica de esos dos países, Estados Unidos reafirmaría su posici6n en la zona y acabaría con el prestigio de la URSS entre la población árabe. Además se fortalecería la política de agresión que en esos momentos implementaba en otras partes del mundo, en particular contra Cuba y Vietnam, y que había originado profundas críticas.y movilizaciones en su contra en muchos países y en Estados Unidos mismo. A la vez, con una nueva guerra, Isra­el podría también lograr varios objetivos deseables; aliviar la grav_e crisis económica po:i;: la que estaba atravesando, mediante el incre­mento del apoyo financiero por parte de Estados Unidos y la comu­nidad judía mundial; apaciguar mediante la movilizaci6n militar el grave descontento social resultante de la crísis económica (70); im­pedir que la emigración de israelíes -una de las mas grandes sufri da hasta entonces-continuara desangrando al país. Pero además de 
(70) Para principios de 1967 el número de desempleados había lleg2­do a 100 mil; continuas protestas se dejaban escuchar en ciistin­tos sectores de la sociedad; grandes motines laborales tuvieron lugar en Tel Avív el 16 de marzo de 1967. (Henry Cattan, op.cit., p. 142. 
estos objetivos, con una nueva guerra Israel tenia la posibilidad de conquistar más territorios árabes, dando asr solución a varios de 
los problemas que vivía el país. Se adueñaría de los recursos turís ticos de la ciudad vieja de Jerusalén; de los pozos petroleros egip­cios del Sinaí y contaría con nuevas tierras para ser colonizadas 
por futuros inmigrantes. Y algo muy importante: algunos de los s~ tares conquistados podrían ser utilizados como instrumento de nego­ciación con sus vecinos. Cualquier negociación directa con un país árabe sería un gran triunfo político para Israel. Existia, no obstante, un problema: ¿Cómo desencadenar una nueva guerra sin que Israel y los Estados Unidos aparecieran como agre-
sores?. Para que la campaña militar contara con el respaldo de la población israelí y la aceptacion internacional era necesario que Is­rael apareciera como la víctima; que su existencia como estado apa 
reciera amenazada. Para lograr esto era necesario provocar al pri!! cipal enemigo, es decir a Egipto. Aprovechando la actitud radical del nuevo gobierno sirio, el apoyo brindado por éste a los fedayines (71) y las contradicciones existen­tes entre los países árabes, Israel procedió a realizar una serie de provocaciones contra Siria a fin de atraer a Nasser a una situación de-guerra. Al mismo tiempo implementó una intensa campaña inte.,r­nacional en la que hacía aparecer a Siria y Egipto como los provoc~ 
(71) El nuevo regimen sirio habia proclamado como estrategia parala lucha palestina la ''guerra popular de liberación", que impli­caba un hostigamiento constante al ejércitc israelí por parte de las fuerzas palestinas, al través de actos de sabotaje y rápidos golpes de mano dentro del mismo Israel. 
dores de un nuevo conflicto. llintro de la población israelí, los al­tos dirigentes inculcaron la idea de que la existencia del Estado es-taba amenazada y que había un real peligro de exterminio de toda la población. (72) En realidad Nasser no tuvo en ningún momento la intención de ata-car a Israel. Su actitud durante los últimos años había sido, en cier to sentido, la de mantener el statu quo, mientras, según él, se al­canzaban las condiciones adecuadas para atacar al Estado judío. Ha bfa resistido constantemente la presión de varios estados árabes, en especial de Arabia Saudita y jordania, que le criticaban "por la pa­
(72) Los argumentos de que existía el peligro de que Israel fuera destruido y su población exterminada, fueron desmentidos des­pués de la guerra de junio por los mismos dirigentes israelíes. Así por ejemplo, Mordecai Bentov, miembro de la coalición go-bernante durante la guerra, señalaba en una declaración hecha al periódico Al-Hamishmar, publicado el 14 de abril de 1971: "Toda la historia sobre el peligro de exterminación fue inventa­da en todos sus detalles y exagerada posteriormente para justi­ficar la anexión de territorios árabes." (Á. M. Liliental, op. cit., p. 557). El general israelí Matetiyahu Peled, en una alocu sión radial señalaba años después del conflicto que el Estado jÜdfo jamás estuvo en real peligro y quepo hubo evidencias de -que Egipto tuviera reales intenciones de atacar a Israel. (Idem, p. 557).El general Haim H~rzog, je-fe del servicio de inteligencia mili-tar israelí, por su parte señaló que "No hubo peligro de aniqui lación. Nadie en la administración israelí ni en el Pentágono ­-como lo señalan las memorias del presidente Johnson-creyó en este peligro." (Idem, p. 558). Haim Bar-Lev, quien fue jefe del Estado Mayor israelí durante la guerra, confirmó lo dicho por Herzog, de la siguiente mane ra: "No estuvimos amenazados de genocidio en ningún momento durante la guerra de los Seis Días, y nunca pensamos en tal posibilidad." (Idem, p. 558). ·­
228. 
sividad de su posición respecto de Palestina desde 195 7. " (73) Sin embargo, ia marcha de los acontecimientos llevaron a Nasser a asumir una posición cada vez más beligerante, hasta que la diná mica de los hechos quedó bajo control israelí. Fueron, ante todo, 
las provocaciones judías sobre la frontera siria las que presionaron a Nasser a adoptar medidas radicales. Una de las provocaciones más usada fue la de irrigar y arar tierras árabes en la zona des­militarizada, práctica que venían realizando los israelíes desde años atrá.s. El general Von Horn, jefe del Estado Mayor de la Organiza­ción de la Tregua, entre 1958 y 1963, señala: "Los judíos desarro­
llaron el hábito de irrigar y arar en porciones tierra árabe, pues el suelo es tan fértil que cada metro cuadrado era una mina de oro en granos. Gradualmente, bajo la mirada ceñuda de los sirios, qui~ 
nes ocupaban las tierras altas que dominaban la zona, el área se había ido convirtiendo en una red de canales y diques de irrigación construidos por los israelíes en territorio árabe. Esta invasión era ácremente resentida por los Sirios (...)". (-74) Fueron varias de las condenas del ConseJO de Seguridad contra Is­rael por este tipo de actos. El mismo secretario general de la ONU en su informe al Consejo de Seguridad del 2 de noviembre de 1966 se·refirió a las continuas violaciones israelíes al acuerdo de armi..s ticio y a las resoluciones del Consejo de Seguridad sobre la zona demilitarizada. 
(73) 
Trabulsi, op. cit. , p. 128. 

(74) 
Carl Von Horn, Soldiering ior Peace, Cassel, Londres, 1966, p. 69. 


La mayor provocación israelí tuvo lugar el 7 de abril de 1967. Ese 
día un tractor blindado de Israel comenzó a cultivar una parcela de 
tierra en la zona desmilitarizada. El tractor fue atacado por los s.!_ 
rios con armas de pequeño calibre e Israel contra atac6 con artille­
ría, tanques y aviones. Varias aldeas sirias fueron bombardeadas y los cazas israelíes llegaron hasta 03.masco. Seis aviones sirios fue ron derribados en la batalla. El periódico L'Orient, uno de los más destacados de Beirut, refiriéndose al ataque israelí, señalaba en su editorial del 22 de abril: "La zona desmilitarizada, sujeto de dispu­ta, posee una superficie pequeña. Si Israel renunciase a enviar sus tractores, ¿qué pasaría?. ¿Se arruinaría la economía de Israel?'\ "Qué política indica esta terquedad de cultivar tierra bajo disputa?" Y agrega: "El problema no es saber quién disparó primero. .. sino por qué Israel, sabiendo cuál sería la reacción de Siria, ha cometi-do tal provocación y luego ha emprendido represalias." (75) 
A partir de los sucesos del 7 de abril los acontecimientos se desa­
rrollaron de manera acelerada y el camino hacia la guerra se hizo expedito. Las provocaciones y las amenazas israelíes se repetían 
cada vez con mayor beligerancia. El 1 O de mayo el general Rabin, jefe del Estado Mayor israelí dijo que "s6lo cambiando el régimen sirio se puede acabar con los ataques de Al Fatah." El 11 de mayo el Primer Ministro Eshkol declar6 en un discurso que Israel estaba en capacidad de darle a Siria "una lección -más fuerte que la del 7 de abril", y el día 13 en una alocución radial, Eshkol señaló: "Está 
(75) Citado por Henry Cattan, op. cit., p. 136. 
completamente claro para el gobierno israelí que el centro del te­rrorismo está en Siria, pero nosotros hemos adoptado el principio de que escogeremos el momento, el lugar y la oportunidad de com-batir al agresor.11 (76) James Feron informaba para el Times des­de Tel Aviv el 12 de mayo que "algunos líderes israelíes han deci-ºdido que el uso de la fuerza contra Siria es el único medio de aca-
bar con el terrorismo." (77) Tan belicosas declaraciones hicieron temer al gobierno sirio de que 
se preparaba un complot contra él por parte de Israel y los Estados Unidos. El 13 de mayo -Nasser recibi6 la información de que tropas israelfes se estaban concentrando en la frontera con Siria para inva­dirla. El 14 el ejército egipcio recibi6 6rdenes de movilizarse hacia 
el Sinaí. De esta manera Nasser fue involucrado en una situación 
bélica en la que, por lo menos en ese momento, no quería estar in-volucrado. ·Pero dadas las circunstancias, y si aspiraba a conservar 
el liderazgo dentro del mundo árabe, era necesario que acudiera en defensa de uno de sus aliados. Este hecho fue muy bien explotado por Israel y Estados Unidos. Sin embargo, el envío de tropas al Si-
nar, así como la posterior petición del retiro de las :ltonteras de la ONU de la frontera de Israel, fueron más actos políticos que vercla­deros actos de guerra. Con ellos quería Nasser demostrar a Israel que efectivamer.te estaba dispuesto a ir a la guerra si era necesario. Los israelíes eran concientes del objetivo buscado por Nasser con el 
(76) 
Surendra &.lthani, op. cit., p. 142. 

(77) 
A. M. Lliental, op. cit., p. 552. 


envío de tropas al Sinaí, tal como lo manifestó el general Rabin en una entrevista para Le Monde (febrero 28 de 1968): "Yo no creo 
que Nasser quería la guerra. Las dos divisiones que él envi6 al Si naí en mayo 14 no eran suficientes para lanzar una ofensiva contra Israel. El sabía esto, y nosotros también lo sabíamos". (78) Sin embargo, esta medida y las demás que tomó el presidente egip­cio, lo mismo que sus declaraciones, fueron aprovechadas por los israelíes para hacer creer a la opinión internacional de que Nasser era el que buscaba la guerra y de que toda actitud del Estado judío era únicamente defensiva. Al respecto el general Peled, en una en-trevista para el periódico Ma'ariv en abril de 1972 señalaba: "todas 
estas historias del enorme peligro que estabamos enfrentando debido a nuestro pequeño tamaño territorial fue un argumento expuesto des­pués de que terminara la guerra, ya que nunca fue considerado por 
nosotros antes del inicio de las hostilidades. Mientras procedíamos a la movilización total de nuestras tropas, ninguna persona en su s~ no juicio pudo creer que fueran necesarias todas esas fuerzas para nuestra "defensa" contra la amenaza egipcia. Esa fuerza era neces~ ria para aplastar de una vez por todas la capacidad militar egipcia y la política de sus maestros soviéticos. Pretender que las fuerzas egipcias concentradas en nuestras fronteras fueran capaces de ame­nazar la existencia de Israel, no sólo es un insulto contra la inteli­gencia de cualquier persona capaz de analizar las situaciones, sino, ante todo, es un insulto contra el ejército israelí." (79) 
1
(78) A . .M. Liliental, op. cit., p. 55i. \ 7°) Id\..,,.L.LJ.. 0' p• vv
'"""' 
::::::3•
.,. 
El siguiente acto de provocación israelí tuvo lugar el 15 de mayo, aniversario de la proclamación del Estado judío. Ese día el ejérci-to israelí desfiló -violando el acuerdo de armisticio-en Jerusalén, justo en la frontera, con material de guerra pesado. Nasser cayo en las provocaciones y el 17 de mayo el ejército egipcio fue puesto en estado de alerta. El 18 Egipto pidi6 al Secretario General de las Naciones Unidas que retirara las fuerzas de emergencia de Gaza y de Charm el Cheik. El 23 Nasser anunció el cierre del golfo de Aka ba a los navíos israelíes y a los de cualquier nacionalidad que tran~ portara material estratégico con destino a Israel. De esta manera Nasser rompía el staru quo impuesto por Israel en 1956. Eso era precisamente lo que esperaban Estados Unidos e Israel para hacer estallar el conflicto. Inmediatamente el gobierno israelí declaró el hecho como un casus belli; Estados Unidos lo declaro como "un he-cho ilegal y potencialmente desastroso para la causa de la paz. "(80) Antes que buscar una solución que satisfaciera las aspiraciones ára-bes (81) por demás justas, Estados Unidos y Gran Bretafla dirigieron todas sus presiones y amenazas contra Egipto. Así, el 24 de mayo las dos potencias acordaron que el golfo de Akaba debía ser reabier-to a la navegación internacional y no se descartó una acción militar 
(80) 
Declaración hecha por el presidente Johnson el 23 de mayo.Washington Post, mayo 24 de 1967. . 

(81) 
En el informe presentado por U. Thant al Consejo de Seguridadel 27 de mayo señalaba que la meta de los egipcios era "volver a las condiciones anteriores a 1956 y al cumplimiento total porambos bandos de las disposiciones de los acuerdos de armisti­cio general entre Israel y Egipto." (Randolph S. y Winston S. Churchil, La guerra de los Seis Días, Editorial Candelabro, tra 


ducción, Natalio Nazar, Buenos Aires, 1967, p. 64). 
para lograrlo. La sexta flota norteamericana tomó posiciones en el extremo oriental del Mediterráneo de regreso del Lejano Oriente, recibió órdenes de recalar en la Isla de Malta. El 27 de mayo se planteó la posibilidad de que una flotilla, bajo los auspicios de la ONU o, en su defecto, de las potencias que estuvieran dispuestas a 
participar, desblcx:¡ueara el estrecho de Tirán (entrada al Golfo de 
Akaba). En caso de ser atacada la flotilla, ésta respondería destl;;!, 
yendo las baterías egipcias. Era ésta una propuesta de muchos rie~ 
gas poHticos, por lo que sus protagonistas -Estados Unidos y Gran 
Bretaña-la desecharon. Washington estaba decidido a aprovechar el bloqueo del golfo para 
golpear a Nasser, y así se lo manifestó Johnson a Aban Eban, Mi-
nistro de Relaciones Exteriores israelí, el 26 de mayo: "Si podemos 
derrotar a Nasser en la cuestión de los estrechos, el bloqueo será levantado, toda la maniobra estará arruinada y, aún, la posición de Nasser a la cabeza de Egipto se verá comprometida." (82) Ante la dificultad de intenrenir directamente Estados Unidos_decidió que Is­rael era quien debía realizar el trabajo rudo y así se lo dió a saber a Eban el 26 de mayo cuando Johnson le dijo: "Q..liero ver flamear en esos estrechos la pequeña bandera azul y blanco israelí." (83) La Casa Blanca no tenía ninguna duda sobre el resultado de una in-
vasión israelí. El presidente Johnson había pedido al Pentágono, an­
tes del estallido de la guerra, que se le informara sobre el equili­
brio del poder entre Egipto e Israel. La respuesta fue que si la gue
(82) 
Michel Bar-Zohar, Hismire Secrete de la Guerre ct'Israei, Fayard, París: 1968: pp. 149-150. 

(83) 
Randolph S. Churchil, op. cit., pp. 60-61. 


rra comenzaba, Israel conseguiría una victoria decisiva en unos po-cos días por medio de una acometida de acorazados e incursiones aéreas contra Egipto; y, aún cuando Israel no iniciara el ataque, ga naría de tocios modos la guerra.. (84) Además, el ejército de Esta-dos Unidos tenía desde tiempo atrás un plan para intervenir en el Medio Oriente en caso de que los ejércitos árabes trataran de pene­trar en territorio israelí. El plan consistía en formar una barrera de tropas norteamericanas entre los israelíes (que serían ubicados en el centro de Israel) y los ejércitos árabes atacantes. (85) Mientras tanto Nasser, a pesar de su fraseología radical, guardaba la esperanza de que el conflicto no estallara e insistió en repetidas ocasiones en que Egipto no serfa el primero en atacar. Incluso es-peraba que, en caso de estallar la guerra, Estados Unidos no inter-
vendría en ella. Por eso fue que en su última conferencia de prensa antes del conflicto~ manejó un lenguaje francamente conciliatorio ha-cia los Estados Unidos, y un día antes de la guerra decidió enviar a Zakaría Muhieddin (conocido por sus simpatías prooccidentales) a·-Washington para discutir la crisis. Vanaª esperanzas las del pres.!_ dente egipcio porque, como dice FaW\Vas Trabulsi, fue precisamente cuando sus dos enemigos convergieron en un ataque furioso contra los pueblos árabes, cuando él se esforzó en separarlos. (86) D.irante los días que duró la guerra, Estados Unidos brindó a Israel apoyo logístico y diplomático, escenciales para que el Estado judío alcanzara los obietivos planeados. La posibilidad de que el servicio 
{84) Michel Bar-Zohar, op. cit., pp. 128, 139, 141. 
(85) 
Idem., p. 128: Roberto Fanjul, p. 32. 

(86) 
Fawwas Trabulsi. op. cit., p. 102. 


de inteligencia israelí haya .recibido detalladas fotografías de los aeropuertos egipcios, obtenidas por los satélites espías norteameri canos y que ayudaron a que el ataque aéreo israelí del 5 de junio fuera tan exitoso, es la más plausible explicación para el desastre de las fuerzas egipcias, más que la participación de aviones nortea mericanos, como lo quizo hacer creer El Cairo. (87) El caso del buque de la marina norteamericana Liberty, que dotado de equipo de rastreo electrónico se desplazaba el 8 de junio, al no.!. te de la península del Sinaí, cuando fue atacado por la aviación is-raelí, nos dá indicios del apoyo brindado por Estados Unidos a Is­rael. De acuerdo con un comunicado del Departamento de Defensa norteamericano, el Liberty tenia como misión asegurar las comuni­caciones entre los puestos del gobierno de los Estados Unidos en el Medio Oriente y ayudar a trasmitir información relativa a la eva­cuación de los ciudadanos norteamericanos de los países de la zona. Pero como señala Randolph S. Churchil en "La Guerra de los Seis Días, "No se suministr6 ninguna otra información sobre la causa por la cual los complicados y eficientes sistemas de comunicación instalados en las embajadas norteamericanas del mundo entero, ha-bían dejado de ser súbitamente adecuadas para sus tareas." (88) En el campo diplomático la ayuda norteamericana tuvo lugar espe­cialmente en la ONU. El mismo día de la invasión, cuando la URSS propuso que se condenara a Israel como agresor -lo que hubiera 
(87) 
A. M. Liliental, op. cit., p. 55 . 

(88) 
Randolph S. Churchil, op. cit. pp. 119-120. Es conveniente acla rar que los autores de "la Guerra de los Seis Días" muestran­a lo largo de ella una marcada posición prcisraelí. 


significado una derrota política israelí cuyos efectos se hubieran he cho sentir en el campo de batalla -Estados Unidos y Gran Bretaña propusieron como alternativa una exhortación al cese del fuego. Con sus contínuos llamados al cese del fuego, pero sin tomar medidas concretas que lo permitieran, Washington no hizo otra cosa que dar márgen para que el ejército israelí cumpliera los objetivos escenc~ les planeados ¡:x:>r Estados Unidos e Israel antes de la guerra: la de 
rrota militar y ¡:x:>lítica del nasserismo y del régimen sirio, y la ampliación de las conquistas territoriales israelíes. Efectivamente, los objetivos se cumplieron casi totalmente. Los ejércitoS'árabes fueron aplastados en tcxlos los frentes; las pérdidas materiales en equi¡:x:> militar e infraestructura económica ¡:x:>r parte de los árabes fueron enormes; las pérdidas humanas fueron grandí­simas. A partir de la guerra la figura de Nasser y su influencia en el mundo árabe empezó a declinar de manera acelerada. Su acti tud hacia Occidente fue a partir de entonces de franca conciliación; actitud que a su muerte fue asumida por su sucesor Anuar El Sadat, quien la llevó a un resultado lógico: distanciamiento de la URSS, alianza con Estados Unidos y el reconocimiento del Estado de Israel mediante la visita del presidente egipcio a Jerusalén y los acuerdos de Cam¡:x:> D3.vid. Estados Unidos ¡:x:>r su parte aseguró su presencia en la zona y se convirtió en el árbitro indiscutible del Medio Oriente. Israel cua­druplicó la superficie del territorio que ocupaba, mediante la con-quista de Cisjordania -incluida la parte ,,,-ieja de Jerusalén-; la fran ja de Gaza; el Sinaí y los altos del Golán. Israel, el pequeño esta do que había hecho creer al mundo que estaba en peligro de desapa recer frente a los "bárbaros" y "vengativos" árabes, aparecía co-mo la nación más poderosa del Medio Oriente; en pocos días había demostrado tener la fuerza aérea y el ejército más poderosos de toda la zona. El gran perdedor fue el pueblo palestino. Una vez más millares de palestinos tuvieron que dejar su patria para ir a buscar refugio en los países vecinos; los que no salieron tuvieron que aceptar la pr~ sencia de un invasor dispuesto a arrebatarles todos sus derechos, incluido el derecho de tener una patria propia. 
La derrota árabe y la nueva agresión al pueblo palestino en la guerra de los Seis Días, significó un triunfo importante para la alianza esta­dounidense israelf: fue derrotada la expresión más avanzada en ese mo mento del nacionalismo árabe y una de las fuerzas progresistas de los 
antiguos países coloaiales. De esta manera se asestaba un duro golpe a las luchas de liberación que tenían lugar en otras partes del globo. Surgía asf una nueva y poderosa fuerza encaminada a frenar los pro-
cesas liberadores del Medio Oriente y de otras partes de la tierra. Pero significó también una cualificación de las fuerzas que luchaban ­contra el imperialismo; es decir, se mostró la debilidad y el carácter vacilante y conciliatorio de las fuerzas antiimperialistas comandadas por sectores pequeñoburgueses, como era el caso del nasserismo y del bahatismo. Como alternativa surgió el pueblo palestino, que empe_ zó a convertirse en la vanguardia antiimperialista de los pueblos ára-bes, con la OLP a la cabeza. De esta manera, ante la ausencia de una clase obrera fuerte y de un campesinado en lucha, una nación .y su or-ganización política-militar, empezaron a comandar las luchas del COI_!_ junto de los pueblos árabes por su liberación. Por otro lado, la profundidad y amplitud alcanzada por la guerra de -los Seis Días, mostró -esta vez con temible gravedad-el carácter de detonante de la tercera guerra mundial que tiene el conflicto medio-oriental, por los intereses estratégicos y políticos que se juegan las dos su¡::erpotencias en la zona. Un hecho que agravó la situación fue la desinformación que se tejió por parte de ia prensa y demás medios de comunicación en torno a las ra[. 
ces del conflicto. La verdad de lo que ocurre en Medio Oriente es ocul 
tado bajo una enorme montaña de información deliberadamente sesga-da que se convierte en propaganda. [)e acuerdo con esta propaganda -dirigida JX)r el sionismo y aJX)yada JX)r el imperialismo norteamerica­no-Israel es la victima y los árabes los agresores. Bajo el criterio de que una mentira, al ser tan grande absurda llega a creerse como un hecho verdadero, la opinión mundial fue dirigida en un sentido durante varias décadas. La maquinaria propagandística del sionismo, con sus numerosas ramificaciones, su gran influencia e ilimitados recursos f.!_ nancieros, se convirtió en una poderosa armade guerra encargada de desinformar al mundo. Como señalaba Michael Adams por aquel entoE ces, "los sionistas han triunfado hasta ahora porque han trastocado los hechos y han engañado al mundo. .. El caso árabe no necesita falsear-se ni exagerarse. Lo que si se requiere es que sea escuchado, después de lo cual. .. los hechos hablarán por sf mismos". ( 89 ) Se trata, entonces, de ocultar que la causa real del conflicto es el sur gimien_to de Israel en Palestina, en una tierra que no le pertenece y co metiendo una grave injusticia contra sus primitivos habitantes, los pa-lestinos. Henry Cattan identifica la causa del conf liceo de la siguiente 
manera: Israel es una creación ilegítima y forzada. Jurídicamente, la creación de Israel, la usurpación de una tierra que pertenece a otro pueblo y el desplazamiento de los habitantes primitivos de Palestina, han violenta-
( 89 ) Citado por Henry Catean, op. cit. , p. 187. 
do los más elementales principios de equidad, derecho y justicia. Poli ti.camente, la implantación de Israel, en el seno del mundo árabe, ha llevado a un conflicto crónico que en tres ocasiones ya ha llevado los destrozos de la guerra a Tierra Santa. Palestina es el corazón del mun do árabe; la creación de un estado racista sionista en su seno fue una insensata aventura. Desde el principio del experimento sionista en Pa-lestina, el Cercano Oriente se ha encontrado en un estado convulsivo y de proseguir así, la situación engendrará más conflictos y catástrofes. Eliudaismo, durante siglos, ha vivido en paz con el mundo árabe y -nunca ha sufrido las persecuciones que ha encontrado en otros lugares. Pero el estado racista y sionista de Israel ha sido rechazado por elmu!!. do árabe en forma muy semejante como el cuerpo humano rechaza un cuerpo extraño". ( 90) Falta señalar, no obstante, que junto a esta causa existe otra, tanto o más importante, esto es, la presencia del imperialismo en la zona. -Por encima de los intereses árabes y aún de la propia existencia de Is­rael están los intereses económicos, políticos y militares de las gran­des potencias capitalistu.-s, que están dispuestas a todo para no perder los beneficios que obtienen del Medio Oriente. La guerra contra los -árabes es uno de los medios, y como no pueden hacerla directamente por las implicaciones internacionales que tal hecho acarrearían, recu­rren a uno de sus mejores aliados de la zona: Israel. Pero vale la pena preguntarnos si a través de guerras como la de los Seis Días Estados Unidos e Israel podrán acabar con la ¡-esistencia Pa­
( 90 ) Citado por Henry Cattan, op. cit. , p. i 88. 
lestina y de las masas árabes en general. Parece improbable, ya que 
sibien es cierto la guerra de 1967 implicó una victoria militar para 
Israel y Estados Unidos, no lograron de manera inmediata uno de sus 
objetivos centrales, esto es, obligar a los árabes a reconocer a Isra­
el. Por el contrario, la guerra amplió la brecha entre los dos conten-
dientes y acentuó el odio contra Israel por parte de sus víctimas. 
La conquista de tierras palestinas no significaba tampoco que el esta.­do sionista adquiera fronteras seguras. Con tales conquistas desplaza cada vez más lejos a los habitantes naturales del país, pero sin poder acabar con ellos, ya que estarán siempre en "las fronteras" de Israel. Y no sólo en las fronteras, sino dentro de los mismos territorios con-
quistados, en lucha constante contra el invasor. Por otro lado, es necesario tener en cuenta que el principal enemigo de Israel es su carácter sionista, que implica, de una parte, la expansión 
y ia conquista; y de otra, el apoyo y la alianza con las grandes poten­cias capitalistas, en particular con Estados Unidos. Sólo en la medida que pierda su carácter sionista podrá existir la posibilidad de un acuer do de paz real ydurade-ro, ya que previamente se habrá--hecho justicia a la principal victima de la existencia de Israel, es decir, al pueblo ~ 
lestinn Para que lo anterior pueda ser una realidad se requiere que los secto­
res progresistas del estado judío, conscientes del peligro que el sio­nismo representa para Israel, y para la paz·en el área de la batalla ­contra esa política de Israel y unan sus esíuerzos a las de la vanguar-dia dei pueblo palestino y de ios demás países árabes contra el impe,... 
rialismo. 
CONCLUSIONES 
A manera de conclusión de nuestro estudio podemos presentar una se­
rie de reflexiones que lo justifican y abren campos para temas futuros 
que nos interesaría explorar. 
En primer lugar constatar que el nacionalismo de los judíos y el sioni~ mo político surgieron como resultado de la opresión a que se encontr~ ban sometidas las masas judías, especialmente en los países de Euro­pa oriental, coincide, con el despertar de nacionalidades y etnias sorne tidas, que buscan alcanzar su independencia y autonomía frente a la n~ 
ción opresora, en otras latitudes de Europa occidental, permite com-prender las características que ese nacionalismo adquirió. La discriminación de las masas judías tuvo especial virulencia en las dos últimas décadas del siglo XIX, en el momento en que la fase deCO!!_ 
centración de capitales, originó el acelerado empobrecimiento de la~ queña burguesía. Las masas pequeñoburguesas, tanto de la nación do-minante como de las nacionalidades y las etnias dominadas comprendi~ 
ron una violenta persecución de los judíos, en quienes veían un peligro so competidor. El sionismo, la expresión más acabada del nacionalismo de los judíos, nació en esta etapa como respuesta para solucionar "la cuestión judía". En segundo lugar el hecho dehaber nacido cuando el mundo colonial h~ bfa sido repartido entre las grandes potencias europeas, hizo que el -movimiento sionista tuviera que buscar el apoyo de las potencias colo­niale.s para que le permitieran llevar a la práctica su objetivo central, 
esto es, la construcción de "un hogar nacional judío". De esta manera, tuvo que aliarse a Gran Bretaña, potencia hegemónica en el Medio -Oriente. La vinculación del sionismo con una potencia colonial lo hizo partícipe de la política colonialista de su aliado. Pero no fue sólo esa alianza lo que le dió carácter colonialista al sionismo, sino que éste en sus obje­tivos y tácticas llevaba ya una finalidad colonialista y de conquista. ¿Cómo podía constituir un estado si no tenia un territorio propio para hacerlo? ¿Cómo solucionar "la cuestión judía", que exigía reubicar a más de 10 millones de personas sin conseguir un territorio suficiente grande para ello? ¿Cómo podían los judíos ubicarse en Palestina sin te ner que someter a los habitantes del país? Este "espiritu" colonialista del sionismo repercutirá más tarde en el estado de Israel, el cual, para poder llevar a la práctica el ideal sio­nista tiene que expandirse a costa de los países vecinos. Además, su carácter colonialista y expansionista ha hecho que desde un comienzo los pu~blos árabes lo rechacen y tenga que aliarse, ayer como hoy, con aquellas potencias que le permitan subsistir. Las vinculaciones que se dan entre el sionismo y el imperialismo bri­tánico a partir de 191 7 obedecen a que, teniendo comunidad de intere-ses, esto es, la colonización de Palestina, los dos están en posibilidad de ayudarse: el gobierno británico protegiendo el crecimiento del Yishuv, y el sionismo apoyando y defendiendo los intereses ingleses ­en la zona. 
llevan a entrar en conflicto con Inglaterra en el momento que la hege..., monía de ésta en elMedio Oriente y a nivel mundial entró en franca cri sis poco antes de la Segunda Guerra Mundial. La nueva pocencia hege-mónica, Estados Unidos, pasó a serel mejor aliado del sionismo. Una vez más se manifestaba el carácter colonialista de éste: inevitablemen te tenía que acogerse a la protección de una gran potencia, cuyos inte-reses lehacían ver en el movimiento sionista un valioso aliado. Por otra parte desde las primeras olas migratorias judías, el pueblo palestino consideró a los colonos como extranjeros intrusos. El nacio­nalismo árabe, por su parte, percibió en la penetración sionista una -forma de penetración colonial europea, y de a:ir su rechazo a la coloni-zación judía. Este rechazo se hizo más fl,.lerte después de la Primer Gu~ rra Mundial cuando se comprobó la franca alianza entre el sionismo y los ingleses, en los momentos en que la lucha nacionalista había pasa­do a ser claramente antieuropea. La resistencia palestina contra la penetración sionista, que se inició ­con el rechazo a los colonos judíos, con el paso del tiempo y la expe­riencia adquirida por las masas, se fue cu.s.-1.ificando ~asta adquirir, e~ tre los sectores trabajadores más avanzados políticamente, un carác­ter antiimperialista, especialmente después de la huelga de 193ó-39. Es importante además recordar que el apoyo brindado por Estados Un~ dos a la creación del estado de Israel obedeció a sus intereses políti-cos inmediatos. De ahí sus vacilaciones y contradicciones. No fue in-tención del gobierno norteamericano en un comienzo crear un estado t!_ 
tere; simplemente consideró que en ei futuro contarla con un aiiado en 
su lucha contra Inglaterra y la URSS por el control de la zona. La posición del go!:)ierno soviético, por su parte, obedeció a una con-cepción similar, es decir, que apoyando la creación de Israel golpea­ba a Inglaterra, a la vez que abría la posibilidad de contar con un ali~ do, o por lo menos con un país neutral, para sus planes de interven­ción en los asuntos del Medio Oriente. Pero a pesar del apoyo brindado por Estados Unidos, la alianza de Is-rael con la Casa Blanco no ha sido incondicional, ya que el estado judío tiene sus propios intereses, en algunos casos contrarios a la estrate-gia norteamericana. De ahf las continuas fricciones que se dan entre los dos países. Sin embargo, las diferencias se atenúan ante los intereses comunes que los une. Israel requiere del apoyo norteamericano para ~ der desarrollarse económica y militarmente y estar asíen posibilida-des de derrotar a los árabes y ampliar sus posesiones territoriales. Estados Unidos ve en Israel un colaborador importante para enfrentar la presencia soviética en la zona y para combatir al nacionalismo ára-be y a la insurgencia antiimperialista de las masas ára!:)es. Estados Unidos no contó plenamente con la alianza israelí sino hasta cuando el estado judío se convirtió en una potencia militar. Esto ocu­rrió en los primeros años de la década de los sesenta, que fue cuando la administración Kennedy decidió brindar abierto apoyo a Israel. El estado judío se convirtió entonces en uno de los principales aliados de Estados Unidos para combatir el nacionalismo árabe comandado por el nasserismo. Esta alianza tuvo su mejor expresión práctica en la gue_ 
rra de ios Seis Días, durante ia cual íos dos aliados unieron sus fuer­
zas para combatir al enemigo común. 
Con esa guerra los dos aliados esperaban obtener ventajas. Así, Isra el esperaba acabar con el principal rival árabe que frenaba su política expansionista; ampliar la ayuda económica norteamericana para tratar de sanear su deteriorada economía, evitar la "fuga" de su población y, algo muy importante, tenía la posibilidad de ampliar sus territorios a 
costas de Egipto, Siria y Jordania. Estados Unidos, por su parte, mediante la derrota de Egipto buscaba asestar un fuerte golpe al nacionalismo árabe, alejar la "amenaza" s~ 
viética, y asegurar sus intereses económicos y políticos en la región. Si bien el estado de Israel, de la misma forma que lo hizo el movimien to sionista, ha mantenido una línea definida en sus relaciones con las potencias, siendo fiel a los pactos y a las alianzas en tanto no afecca-ran sus planes y programas, a diferencia del movimiento sionista, I~ rael, como estado incrustado, en Medio Oriente, fue adquiriendo un -espacio político tal, que le permitió mostrar su poder y aún rechazar las exigencias norteamericanas. El sionismo no·había estado en posibilidadc:s de hacer tal cosa-por no contar con un estado propio. El carácter sionista del estado judío y la consecuente alianza con Est~ dos Unidos constituyen dos de los principales factores de la inestabil!_ dad política del Medio Oriente. Sólo en la medida que Israel pierda su carácter expansionista y colonialista y termine de esa manera también la alianza con Washington, será posible una paz duradera en Medio -Oriente. De lo contrario, podrán ocurrir nuevas guerras que no dejen 
ni vencedores ni vencidos pero que si pueden poner en grave peligro a 
la paz mundial. Cua..11do Israel pierda su contenido sionista ser.1 posi-
ble que sea aceptado por sus vecinos árabes y entre a formar parte, ­
con derecho propio, de la comunidad de naciones del Medio Oriente, -junto con un estado palestino. 
BIBLIOGRAFIA 
ALEM, Jean Pierre, Judíos y Arabes (3, 000 aflos de historia), Ed. Península, Barcelona, i 9iü, .p. 415. 
ALIYAH, Edouard y Henry Cattan, Palestina, Terra de promesa e de Sangue, Liga de los Estados Arabes, Río de Janeiro, l9ó9, p. 80. 
ANDERSON, Jack, Medio Oriente: los traficantes de petroleo, Edicio­nes La Flor, Argentina, 1914, p. 18,. 
AR ABDEL, Kader, Historia del Conflicto Judeo-Arabe, Editorial Fu­turo, Argentina, 1961, p. 441. 
ARNONI, M.S., Israel y el Imperialismo, Editado por el Movimien-to Obrero Sionista? p. 4i. 
ARNONI, M.S., El Sionismo, Movimiento de Liberación Nacional, Editado por el Movimiento Obrero Sionista, Israel, p. i6. 
ARNONI, M.S., Verdades y Falsedades en el conflicto árabe-israelí, Editorial Tribuna, México, 19i0, p. lii. 
BAR-ZAHAR, l\1ichel, Hisroire Secrete de la guerra d' Israel, Fayard,París, 1968, p. 200. 
BEN GURION, David, Israel, años de lucha, Editorial Diana, México, 1967, p. 206. 
BEN-SASSON, A History of the Jewih People, Harvard University ­Press, Cambridge, Massachusetts, 1976, p. 1170. 
BERGIER, Jacqes, Los árabes de aver v de mañana, Fondo de Cultu ra Económica:, México, l 964~ p.· 444. 
BISHUTI, Bassam, El territorio que creó al Estado Judío. Misión de la Liga de los Estados Arabes, Buenos Aires, 1976, p. 64. 
BUTHANI, Surendra, Israel Soviet Cold War, Atul Pracashan, Delhi, 1975, p. 216. 
CATTAN, Henr:;, Palestina. los árabes e Israel, Ed. Siglo XXL 2a. edición, 1914, .Nléxico, p. 398. 
CIUDAD, Ricardo, La resistencia palestina, Ediciones Guadarrama, Madrid, 1970, p. 261. 
COMO NACE UN ESTADO SIN TERRITORIO, Misi6n de la Liga de los Estados Arabes, Buenos Aires, 1976, p. 64. 
COMO NACIO ISRAEL, Suplemento de "Raíces", Testimonio No. 2, Argentina, p. 32. 
CONGRESIONAL QUATERL Y, Toe Middle East US Policy, Israel, Oil, and the Arabe, Washington, 19i9, p. 244. 
CHOMSKY, Noam, Guerra o paz en Oriente Medio, Barral Editores, 
S. A., España, 19i5, p. 255. 
CHURCHIL, Randolph S. y Winston S., La Guerra de los Seis Días, Eciit . .Candelabro, traducción de Natalio Mazar, &íenos AirE".s, 1967, p. 253. 
DAY AN, Moshe, Campaña del Sinaí, Ed. Emece, S. A., traducción de Carlos T. Al vera, Buenos Aires, 1967, p. 260. 
DEUTSCHER, Isac, El judío no sionista y otros ensayos, Edit. Ayu so, Madrid, 1971, p. 185. ­
OONOV AN, John, US & Soviet Policy in the Middle East, 1957-1966, Faces on File, Inc., New York, 1974, p. 218. 
DUVNOV, Simón, Manual de la Historia Judía, (compendio) Edit. S. Sigal, Argentina, l9bi, p. 655. 
EYT.AN, Walter, Los Diez primeros años, Ediciones Wainstein, Mon tevideo, 1959, p. 255. 
FANJUL, Roberto y Gabriel Zadunaizky, "Israel: historia de una co-lonización" en Revista ·de América No. 12, Argentina, diciem bre f973-enero 1974, p. 35. ­
FINKELSTEIN, Jaime, Ber BoroJov. editado por el Congreso Judío Mundial, Biblioteca Popular, Argentina, p. 120. 
FUENTES DEL PENSAMIENTO JUDIO CONTEMPORANEO, Editado por la Organización Sionista Mundial, Nos. 1, 2, 3, 4, Jerusa­lén, 1970-1971. 
GILBERT, Martin, Toe Arab-Israelí Conflict, its history in maps,3a. Edición, Weindenfeld an Nicoison, Londres, l 9i9, p. 115. 
GRANAOOS GARCIA, Jorge, Así nació Israel, Edit. Novara, S. A., México, 1968, p. 36 . 
HADAWI, Sarni,. El Conflicto árabe-israelí, (causas y efectos), Grá­ficas Norte, Madrid, p. il. 
HALPERN, Ben, Toe idea of the Jewis State, Harvard University Press, Cambridge, Massachustts, 1961, p. 492. 
HERTZBERG, Artur, Toe Zionist Idea, Meridiano Books, lnc, New York, 1960, p. 638. 
BERZL, Teodoro, El Estado Judío, Editorial Israel, Buenos Aires, 1960, p. 21 . 
IMPERIALISMO EN EL CONFLICTO DEL MEDIO ORIENTE, Edicio­nes CUS, Argentina, 1969, p. 110. 
JABOTINSKY, . Vladimir, La legión judía en la guerra de 1914, Edito­rial Israel, Argentina, 1945, p. 238. 
JOHNSON, Lindan B. , La base de la acción, colección de discursos, 1953-1964, Edit., lñdice, Buenos Aires, 1965, p. 140. 
JOSEPH, Bernard, British Rule in Palestine, Public Affairs Press, Washington, 1948, p. 219. 
KHOURI J., Fred, Toe árab-israelí dilema, Syracuse University Press, New York, 1969, p. 436. 
KISLOV, Alexander, "Los republicanos, los demócratas y el Lobby sionista", en Pasado v Presente del Sionismo, Academia de Ciencias de la URSS, ·Moscú 1976, p. 1ió. 
KOLKO, Joyce y Gabriel, Toe limits of Power, New York, 1972, p.
220. 
KOHEN, Aharon, . Israel and the. árab world, W.H. .AJlen, Londres, 1970, p. 5 
LACHERAF, Mostefá, Colonialismo v descolonización, Ed. Tres -Continentes, Argentina, 1969,·p. 220. 
LAQUEUR, Walter, Comunismo y nacionalismo en el Cercano Orién­te, Edit. Costa Amic, México, 195i, p. 393. 
LEITENBERG, Milton y Gabriel Sheffer, Great Power Intervention in Toe Middle East, Pergamón Press, .New York, l9i9, p. 352. 
LEON, Abraham, Concepción materialista de la cuestión judía, Juan Pablos Editor, México, 1976, 167 pp. 
LILIENTAL, M. Alfred, Toe Zionisr Conection, Oxid, Mead &Com pany, New York, 19i8, p. 8i2. 
MESA, Roberto, La lucha de liberación del pueblo palestino, CupsaEditorial, Madrid, 1978, p. 211. 
NASSER, Gamal Alx:lel y otros, Nasserismo y Marxismo, Jorge Alva rez Editor, Argentina, 1965, p. 224. 
QUINTANA, Santiago, La resistencia palesti.na: Estrategia, táctica yclases sociales, Serie Popular Era, México, 1980, p. 338. 
REICHERT, Rolf, Historia de Palestina, Editorial Herder, España, 1973, p. 388. 
ROSTOV, Eugene, The Middle Eastern Crisis in the perspective of World Affair, Londres, abril de l 9Íl, p. 320. 
RODINSON, Maxime, Israel, ¿Un hecho colonial?, en Les Temps Mo derns, El Conflicto árabe-israelí, Ed. Materiales, S. A., Bai= celona, 1968, p. 83. 
SAFRAM, Nadav, From War to War. the árab-israelí confrontation, 1948-1967, Edit. Pegasus, New York, 1969, p. 464. 
SAYEGH FAYEZ, Abdullah, Sionismo colonialista en Palestina, Mi-sión de la Liga de los Estados Arabes, Buenos Aires, 1976, p. 71. 
SHAKED, Haim, Toe Middle East and the United States, Transaction Books New Brunswick, OSA, 19i8, p. 257. 
SIMPSON, Colin y Phillip Knigtley, La vida secreta de Lawrence de Arabia, Edit. Bruguera, S. A., Espana, 19i5, p. 381. 
SOLAR, José llivid, El conflicto de Oriente Medio, Editorial Prensa Española, España, 19iS, p. 155. 
STACKING, Haim, Middle East Oil. Vanderville, 1970, p. 180. 
TRABULSE, Fawas, "El problema palestino", en la recopilación La Revolución Palestina v el conflicto árabe-israelí, Cuadernos de Pasado y Presente·No. 14, Córdoba, l9i0, p. 240. 
WEINSTOCK, Naüiam, El Sionismo contra Israel, Gasman, Editor, Serie Cuadernos Rojos, Argentina, 1969, p. 506. 
WERNEXER, Alfred, De Basilea a Jerusalén, The Jewis Agency for Palestine, Washington, l 94ó, p. 120. 
252. 
V ALABREGA, Guido, La revolución árabe, Editorial Bruguera, S. A., España, 19/l, p. 222. 




