EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CONGRESO Y DEMOCRACIA EN MEXICO 

TESIS 
Que para obtener el título de: LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES presenta 
MARCELO EBRARD CASAUBON 
México, D.F. 1984 
N D C E 
1nt roducc ión ...•••..•.•••.. , .· ••••..•...•...•••.......  
J.  Antecedentes fundamentales del Congreso de 1824: La Constitución de Cádiz y el Congreso Constitu­yente de Apatzingán .••.••.•..••.•••.••.•...•..••  
11.  La consumación de la Independencia y el Congreso Constituyente de 1824, • , . . • • . • . . . . . . . . . • . . . • . . • .  1 O  
111.  El  reto de  la viabilidad 1824-1854..............  26  
IV.  El de  Congreso Constituyente de 1856-57 y el inicio la nueva hegemonía política.....•..•..••·••...  67  
V.  1867-1874: de  la Asamblea al  Congreso...•...••••.  1 2 3  
V1.  La  era del pragmatismo•......•........ • ......•..  147  
V 1 1 .  E 1 Congreso de  la Re vol u e i ón . • . . . . . . . . . . . . •  . . . . .  15 7  
VIII. El  problema de  la transición ....................  176  
Bibliografía•........••.•...•.....•........•. • .......  185  

1 NTRODUCC ION 
En los últimos años el Congreso no ha sido uno de los temas que haya generado discusiones de relevancia; a pesar de su imrortancia para lo que se ha dado en Jamar la cierno cracia formal, persiste la noción de su debilidad en el sistema político mexicano, de manera que la propuesta de ­1a Constitución de 1917 aparece todavía como el deber ser-en términos de la división de poderes. 
No obstante esta ausencia de discusión, en los dos úl timos años se ha venido fortaleciendo una propuesta gene-­ral de reforma que considera al Congreso como una de las -instancias que, en el corto plazo, habrá de transformarse-en un ámbito real para la contienda partidista que recupe-re los contenidos del Constituyente en cuanto la división­de poderes. 
Esta propuesta, que podríamos 1Jamar libera], se sus­teht2 en una concepción clásica, cuyo punto de partida es la iJe¡:i de la libertad frente al Estado y el establecimien to de la competencia política a través de la lucha de par­t id() :-.; . 
L3 discusi6n en estos términos remite necesariamente­
1 1 
a dos elementos sustantivos: el proceso de formación de la democracia en México y la necesidad de mantener la efica-­cia política frente a nuevas circunstancias. Estos elemen tos presuponen que la propuesta debe ser discutida en sus­propios términos, es decir, del valor libertad, en un país en donde persisten fuertes desigualdades sociales y fenóme nos muy complejos de comportamiento político de los grupos y de las fuerzas sociales, a la luz de los cuales la prop~ 
sición parece insuficiente. 
Las necesidades de transformación, sin embargo, no p~ drían por sí solas descalificar los planteamientos del l i-bera] ismo, mismos que parecen alcanzar en estos momentos -un alto potencial político en América Latina y Europa. El debate en México habrá de considerar, en consecuencia, que la concepción de la política de partidos o del bipartidis-mo, tiene como insuficiencia clave la cuestión social y --que para superarla habría de perfilarse una solución inte­grada a esa concepción o bien, resignarse a que la reforma liberal opere sobre bases de desigualdad que pongan en dú­da su funcionalidad y sus posibilidades de vigencia. 
En el ámbito de la discusión de la idea liberal, tan-to el proceso de formación de la democracia, como la capa­cidad de mantener la eficacia política tienen que ver en ­
gran medida con lo que ocurra en el Congreso de la Unión,­más aún cuando dicha concepción supone un intento por in-­traducir modificaciones al régimen político vigente. 
El presente documento se articula sobre esos dos ejes, democracia y eficacia, con el propósito de contribuir a la discusión de la propuesta 1iberal, misma que se ha consti­tuido como la al'ternativa más precisa a los retos del sis-tema político y que ha adquirido un carácter estratégico -por el apoyo social logrado entre las clases medias del país. 
La historia de la democracia en México vista desde el Congreso es, ante todo, la historia de un 1 iberal ismo que-no se integró como partido y que no tuvo un desarrollo 1 i-neal basado en el conflicto entre libertad política y Est~ do. El 1 ihernl ismo fué una corriente, que, al hacer fren­te a los retos, tuvo capacidad para aglutinar fuerzas so-­ciales y finalmente para identificarse con la causa nacio­na 1. 
A diferencia de los modelos clásicos, el gran reto del liberiJlismo mexicano es la construcción del Estado, la viabilidad de ]¿¡ Naci6n frente a fuerzas sociales dispues­tas a imroner su propia alternativa. Es la evolución de la corriente 1ibe.r¿¡J en este conflicto el que va a darle ­
IV 
prioridad a las reformas radicales, más aún, cuando el pr~ yecto de 24 resultó insuficiente para ordenar el proceso­político .en un país con graves desigualdades y sin un Esta do que respondiera a los intereses generales. 
En tanto que viabilidad y hegemonía se presentaron co mo retos constantes para el liberalismo se dió un proceso­de radicalización que desplazó el proyecto original, del liberalismo político,a las líneas de secularización y re--formas sociales. Es en este desplazamiento donde se ubi-­can los modelos de Legislativo que produjera cada Constitu yente,desde el bicameralismo con preeminencia del Ejecuti­vo hasta el unicameral ismo que conformaba al Congreso como una Asamblea Revolucionaria. 
En el caso de 1824 fueron dos las tesis que articula­ron el proyecto constitucional, por una parte el federal is mo y por otra el presidencialismo. En términos de la diná mica política,el poder regional encontraría en estas dos -tesis la expresión constitucional de la solución al apare.!2_ te antagonismo entre autonomía regional y Nación viable. E l L e g i s l a t i v o d e 24 t e n d r í a , a p e s a r d e l p .r e s i d e n c i a l i s rno , controles directos sobre el Ejecutivo Federal, particular-mente orientados a mantener intacta la capacidad pal ít ica­de los estados y de las corporaciones. 
V 
El Constituyente de 1856-1857 estaría enmarcado por -tres fenómenos fundamentales: la rebelión social, el reto a la viabilidad nacional y la radicalización del liberal is mo; éstos enmarcarían los conflictos entre puros y modera-dos, centrando el diferencio en continuar la Revolución de-Ayutla o pactar con las fuerzas más importantes a la mane-ra del 24. Los puros no lograron plasmar en el texto cons titucional las reformas que consideraban imprescindibles -para su programa y establecieron un Legislativo unicameral cuya misión sería continuar la reforma en el futuro inme-­d lato. Este modelo de 11convención11 significaría un obstá­culo una vez terminada la Guerra de Reforma y la interven­ción francesa. 
Durante la República Restaurada, las reformas reque-­rirían de un Ejecutivo fuerte para desarrollar el proyecto liberal. En esta lógica, el presidente Juárez iniciaría ­en 1867 un proceso de fortalecimiento del Ejecutivo, mismo que culminaría con la iniciativa de Lerdo en 1874 para re-establecer el bicameralismo. De esta manera, el modelo de 57 no funcionó en tanto que la guerra había hecho las re--formas. 
El Constituyente de 1917 integró el presidencialismo­como imprescindible para la funcionalidad del programa re­volucionario. A pesar de este punto de convergencia, se -dieron dos concepciones distintas, una 1iberal, preocupada ante todo por las facultades del Congreso, y otra radical, que pondría énfasis en el problema del acceso de las fuer­zas socíales a la Cámara. El Legislativo quedaría así su­jeto a una transición entre el liberalismo y las corrien-­tes del pensamiento social del siglo XX. 
La resolución de esta transición está referida funda­mentalmente al problema de la eficacia, entendida no sólo­como la posibilidad de mantener la funcionalidad del siste ma político sin alteraciones que condujeran a la inestabi­1idad, sino también como la necesidad de mantener las ba-­ses sociales del Estado mexicano. 
En términos históricos, las experiencias de 1824 y -­1857 y la misma formación del Congreso contemporáneo, seña lan que el liberalismo político, para ser viable, requiere de dos premisas: una sociedad civil actuante y un Estado -capaz de asegurar la estabilidad política a partir de sus-bases sociales. 
P a r a d a r s e e 1 p roe e s o d e r e a l i z a c i ó n d e J.a p r o p u e s t a iberal las fuerzas sociales agrupadas en el Partido Revo lucionario Institucional deberían contar con mayores már­
V 1 1 
genes de participación en las decisiones de gobierno a tra vés de las formas que el Constituyente de 17 señaló, es de-cir, del Congreso. El último capítulo busca presentar alg_l:l_ nas de las posibilidades que en el corto plazo existen para ello, con lo que, a nuestro juicio, se podrían superar las-insuficiencias de la propuesta frente a las desigualdades -sociales. Con una "Asamblea Revolucionaria" en el Congreso es posible mantener las bases sociales del Estado y abrir ­el camino a una democracia que se exprese más en la sacie-­dad civil que en los partidos. De esta manera sería posi-­ble conducir el proceso de cambio, en lo social y en lo po­
lítico, sin dar .lugar a fenómenos de polarización que pon-­drían en riesgo las posibilidades de construcción de una de mocracia más amplia en México. 
1, ANTECEDENTES FUNDAMENTALES DEL CONGRESO DE 1824: LA CONS­TITUCION DE CADIZ Y EL CONGRESO CONSTITUYENTE DE APATZINGAN. 
Al jurarse la Constitución española de Cádiz, en 1812, el g~ bierno peninsular concedió igualdad en la representación a -los americanos, eligiéndose diputados provinciales ante las-cortes, aún y cuando se les negaran facultades legislativas. Los fundamentos de la Constitución significarán un poderoso­impulso a las ideas que la Ilustración había propagado en la Nueva España y que en ese rromento se vinculaban directamente a la idea de la Nación mexicana y a su independencia de Esp~ 
ña. 
La elección de los diputados provinciales trajó consigo dos e-fectos fundamentales: en primer término, el reconocimiento ­a las fuerzas regionales, mismas que habían mostra¿o activi-dad política importante en el siglo XVIII (1) y en segundo -término produjo el debí l itamiento de las autoridades centra­les de la Nueva España. 
Durante 1811-1812 diputados tan importantes como Ramos Ariz­
pe, lucharon en las cortes con el fin de establecer en la 
constitución los principies del federalismo y de incrementar 
al mismo tiempo, la autcnoniía y facultades de las diputacio­
nes provinciales. Al promulgarse la constitución habían lo-
grado sus propó'sitos~ se suprimió la figura y facultades --
del Virrey (2), estableciéndose en su lugar un jefe político 
por cada una de las cinco provincias, autónomas entre sí; se 
otorgaron a las diputacicr.8s las facultades de 11 intervenir y 
aprobar la distribuci{n entre los pueblos de las contribucio 
11
nes que ht.1bieran correspondido ó la provincia, así como de-
''e u i da r que se es tab l t~ z e a n a y un t ,:-, 1;, ien tos donde correspond i e -
se'', con lo que las diputaciones controlarían el presupuesto 
(1) 
Vid: Lee Benson, Nettie. La di¡-,ut.1ción provincial y el federalismo mexicano, Cámara de Dip;1tados, M{x-i".:.:o, 1980, pp.-242. 

(2) 
Lee Benson, Nettie, ~-·-S· p. 20 


de las regiones así como las bases de representación pol íti-ca. (3) 
A partir de octubre de 1812 se instalaron las primeras dipu­taciones provinciales en México, definiéndose así un ámbito­político regional favorable al federalismo y a las ideas de­independencia. De hecho~ los diputados se constituyeron, en muchos casos, en defensores de los ideales de las fuerzas in surgentes dentro de un espacio de representación legítimo an te las autoridades españolas. (4) 
Algunos de los más notables diputados se unieron entre 1812­y 1814 a las fuerzas de José María Morelos; así, la propues­ta del mov·imiento insurgente para constituir a la Nación con taría con elementos relevantes producto de la experiencia de Cádiz. En este sent i d-o , cabe me n c i o na r e 1 11 Man i f i esto de 1 a Nación Americana a los Europeos Habitantes de este Continen­te y el Plan de Paz y Guerra11 , ambos propuestos por el dipu­tado José María Cos, quien señalaba: 
Más derecho tiene la América fiel para convocar cortes, y llamar representantes de los pocos patriotas de Espa­ña que está contagiada de infidencias, que para llamar­de las Américas diputados, por medio de los cuales nun-ca podremos estar dignamente representados. (5) 
Las ideas de soberanía popular e independencia, fundamenta­
ron la necesidad de un Congreso Nacional cuya misión sería-
la Constitución de la Nación Mexicana. José María Morelos, 
(3) 
lbid. p. 20 

(4) 
""ib"fd. pp. 35-36. En particular, véase el caso de los diputados inte­grantes de la sociedad 11los Guadalupes11 que mantenían estrecha rela­ción con Morelos por lo que fueron objeto de represa] ias por parte -de Félix Ma. Cal leja. 

(5) 
11Manifiesto de la Nación Americana a los europeos habitantes de este continente11 en: de la Torre Vi llar, Ernesto. La Constitución de Apat zingan y los creadores del Estado Mexicano. 2a. ed., UNAM, México, -­1978, p. 221 . 


quien dirigía el movimiento insurgente, convocó a un Congr~ so en Chilpancingo el 14 de septiembre de 1813, que se inte gró por 6 diputados designados por él mismo: Ignacio López Rayón, por la provincia de Guadalajara; Jase Sixto Verduzco, por la de Michoacán; José María Liceaga, por Guanajuato; Carlos Maria Bustamante por México; José Maria Cos, por Ve­racruz y Andrés Quintana Roo, por Puebla. También partici­paran dos diputados de elección popular: José Manuel Herre­
ra, por Tecpan y José María Murguia, por Oaxaca. 
La convocatoria al Congreso se inscribía en la lucha por el 
predominio del movimiento insurgente entre la Junta de Zitá cuaro y el caudillo del Sur. 
Rayan habia quedado al frente de la Junta Suprema a la muer 
te de Hidalgo, intentando en repetidas ocasiones incorporar 
a Morelos a ese cuerpo con el propósito de establecer un -­
control eficaz ~obre sus operaciones mil itares y su activi-
dad política. En 1812, Rayón envió a Morelos la copia de -
un proyecto de Constitución elaborado por él mismo en el 
que reconocía la soberanía de Fernando VI 1, proponía la in-
tegración de un Congreso supeditado a un Consejo de Estado 
compuesto por los oficiales con grado mínimo de brigadier ­
y sugería el nombramiento de cuatro capitanes generales (Ló 
pez Rayón, Verduzco, Liceaga y Morelos) de ent~e los cuales 
se designaría un generalísimo con poderes dictatoriales 
mientras durara la guerra. (6) tiore1os v i ó en 1 a propues-
ta un intento de la Junta por recuperar su prestigio, des-­
pues de la derrotéJ que Calleja le inflingió en Zitácuaro 
en enero de 1812, y por el lo demoró su respuesta hasta des­
pués de sus victorias de Tehuacán y Orizaba, el 7 de noviem 
bre envió sus comentarios a Rayón, manifestando poca simpa­
tia ror el proyecto: 11Jamás admitiré al tirano gobierno, 
(6) Timmons, Wilbert H. Morelos Sacerdote, Soldado, Estadista. México, Fondo de Cultura Económica, 1983, p. 101 . 
l¡ 
esto es, el monárquico, aunque se me eligiera a mí mismo por primero. Es indispensable que nos arreglemos a la constitu­ción publicada, y en la que están entendidas las provincias; todo lo demás es desacierto11 (7)
• 
A medida que More los avanzaba en su carrera militar el con-­fl icto con la Junta se profundizaba, poco después de la victo ria de Oaxaca, el 28 de junio, el caudillo del sur expidió -un decreto en el que daba instrucciones a las provincias pa-ra elegir sus electores, mismos que deberían estar en Chil-­pancingo el 8 de septiembre para designar a los miembros del Congreso. Rayón calificó de ilegal y autoritaria la pre--tensión de celebrar un Congreso bajo el control de Morelos,­y se negó a asisti·r a Chilpancingo, el caudillo planteó una -opción final: in~orporarse junto con Verduzco y Liceaga al Congreso, o bien perder el apoyo de las principales fuerzas­insurgentes, mismas que sí estarían en Chilpancingo; en car-ta dirigida a Rayón, Morelos le advertía que: 
Resulta temerario el JUICIO que vuestra excelencia ha 
formado injustamente imputándome la abrogación de su­
autoridad, val ido de la prepotencia de bayonetas (..)
los derechos de vuestra excelencia quedan a salvo: de 
otra suerte será hacer vuestra excelencia mismo ileg_I. 
timo el poder que reside en su persona, pues no puede 
ser legítimo el que reducido a fines personales, impi
de los medios de que la patria se haga independienterr.
(8) . 
Ante ~sta opción, no quedó más remedio a la Junta que trasl~ darse a Chilpancingo, aunque persistieron en su acusación de que Morelos estaba imponiendb las bayonetas a las autorida-­des insurgentes 11 legítimas'' y no se presentaron a sesiones 
(7) 
lbid, p. 104. 

(8) 
1'Carta de More los a Rayón11 (5 de agosto de 1813), en~. pp. 296­297, 


hasta fines del mes de octubre. 
La reunión del Supremo Congreso Nacional Americano daría respuesta, en un momento de fuertes presiones mil itares, a los retos más significativos del movimiento insurgente: por un lado, a la definición de las bases constitucionales y -­las orientaciones del nuevo poder nacional, así como la con formación de un órgano representativo capaz de funcionar co mo instancia de integración y mando sobre todas las fuerzas 
insurgentes. Por otro lado, a la propia legitimación del movimiento frente a la representación nacional en las dipu­taciDnes provinciales, mismas que habían ratificado su adhe sión a Fernando VI 1, y frente a "las potencias extranjeras11 que podrían apoyar el movimiento. 
Al presentar al Congreso los Sentimientos de la Nación, Mo-relos modificó la posición del movimiento insur~ente en tor no al depositario de la soberanía popular, fuente de todo -poder legítimo, trasladándola de Fernando VII al Supremo --Congreso Nacional Americano. 
Esta nueva posición se fundamentó en el punto 1° del mismo­documento: 11 Que la América es libre e independiente de Esp~ ña y de toda otra Nación, Gobierno o Monarquía"; (9) con e-llo Morelos convertía al Supremo Congreso en el Gnico órga-no de gobierno legítimo, representativo de los mexicanos, negando así validez a las autoridades emanadas de la Consti tución de Cádiz y a cualquier otra instancia insurgente que pudiese reclamar para sí la dirigencia del movimiento. 
Los Sentimientos precisan las bases constitutivas del nuevo poder nacional al establecer la división de poderes y las ­
(9) "Sentimientos de la Nación" en: de la Torre Vi llar. Op. Cit. p. 424. 
garantías individuales. Su contribución fundamental estri­bó en las orientaciones y propósitos que se atribuyen al g~ bierno independiente; se introduce el propósito de la igual_ dad ante la ley y a ésta como resultado de la voluntad gen~ ral e instrumento para la transformación social en el Méxi-co independiente. Los Sentimientos de la Nación establecie ron en el derecho un programa de cambios inspirados en los propósitos igualitarios, identificando los obstáculos que,­en lo político y en lo económico, impedían la igualdad. Se asumieron entonces como tareas concretas, la lucha contra ­el despotismo, los extranjeros, la esclavitud y la tortura, las alcabala5, estancos y tributos. De esta manera, se in-troducía a la agenda del Congreso un programa de reformas -
sociales. 
El Congreso iniciaría sus sesiones de frente a un conjunto­de iniciativas políticas de Morelos, además del programa de reformas que precisaban los Sentimientos. Morelos buscaba-la declaración de independencia unilateral de España y su -nombramiento como generalísimo para iniciar cuanto antes la ofensiva sobre Valladolid. 
El 15 de septiembre el Supremo Congreso eligiría a Morelos­como generalísimo y el G de noviembre aprobaría la declara­ción de independenci6 tal y como se le había propuesto en -los Sentimientos, a pesar de la oposición de Rayón, quien insistía en que era necesario reconocer a Fernando VI 1. Al día siguiente, el 7 de noviembre, More los dirigí ría a sus -fuerzas hacia Valladolid. 
Mient ras Mor e 1os rea l i z2 b a su e a r.1 p a ñ a m i I ita r , Rayón i n ten-tó unificar al Congreso, y modificar la correlación de fuer zas. La grave derrota en Valladolid con 1a captu 
ra de Mariano Matamoros abrirfan el camino para el poderfo del Congreso, después de la derrota, Juan Nepomuceno Rosains escribirfa: 
"desapareció la fuerza; se perdió la opinión, ... 
chocaron los poderes legislativo y ejecutivo... 
apoderados entonces los hombres sin conocimientos de las 
riendas del mando militar faltó la fuerza preponderante -­
11
que los contuviera... (10) 
Amenazado por los realistas, el Congreso se trasladarfa de Chilpancingo a Tlacotepec, en donde se reunirfan con More-los a fines de enero de 1814. Ahf, el Congreso le retiró el mando militar, excepción hecha de su escolta personal, nom-­bró en su lugar a Rayón, Cos y Rosains como comandantes gen~ 
rales y destituyó a Morelos en su calidad de depositario del Poder Ejecutivo. Más tarde el Congreso y Morelos se separa­r1an, huyendo de la persecución de Calleja, h~sta que en ju­nio de 1814 R~y6n y sus compañeros se instalaron en Apatzin-g§n bajo la presidencia de José Marfa Liceaga para elaborar 
la Constitución. 
De Chilpancingo a Apatzingán habfa cambiado la posición rel~ tiva de los insurgentes frente a los realistas, tanto en tér minos militares como polfticos, y sobre todo, el proyecto original de 1813 se modificaría en relación al equil1brio in terno de fuerzas en el grupo. 
La propuesta de Morelos de reforma social no alcan?ó una ex-presión suficiente en el texto constitucional y la autonomfa que concedfa al Ejecutivo el reglamento quc.expidi6 en sep­t i e m b re de 181 3 f u e d i s m i n u i da cons í de r a b l e ,11 en te e ;: f a,., o r -del poder legislativo. 
La principal tesis contenida en el primer apartado (¡,rínci­pio~ o elementos constitucionales) de la Constit~ción de A 
(10) Timmons, Wilbert H. op • ei t . r . 131 . 
patzingán apunta que la soberanía la ejerce una representa­ción nacional de diputados a través de órganos específicos­que fundamentan su existencia en las tres atribuciones que­tiene dicha soberanía: 11 la facultad de dictar leyes, (legi~ 
lativo) la facultad de hacerlas ejecutar (ejecutivo)y la f~ cultad de aplicarlas a los casos particulares (judicial)11 
• 
( 1 1 ) 
En el mismo título quedan incorporados los derechos del hom bre: igualdad, seguridad, propiedad y libertad, considera-­dos como 11la expresión y fórmula de su 1ibertad, de su fel i cidad11 (12)
• 
La constitución estableció una sola Cámara como Poder Legi~ lativo, otorgándole las principales facultades de gobierno-y de control político, en especial la elección de los miem-
bros del  Ejecutivo y del Judicial así como  del gabinete  y  
de los mandos superiores del ejército; la responsabilidad  - 
de todos los funcionarios frente al Congreso; la fijación  - 

de presupuesto y la promulgación de aranceles e impuestos. 
( 13) La Constitución de Apatzingán estableció el Gnico ca-so en nuestra historia constituyente, de definición de un -poder Legislativo con semejantes atribuciones. Resalta la-extrema debilidad del Ejecutivo depositado en tres indivi-­duos y la relevancia del concepto del ejercicio de la sobe­ranía por parte de 11la representación nacional compuesta de diputados elegidos por los ciudadanos11 (14)
• 
(11) 
11Decretc Constitucional para la 1ibertad de la América Mexicana san clonado en Apatzingán11 en: lbid. p. 381. 

(12) 
lbid. pp. 57-58. -­

(13) 
11Decreto constitucional ... en: lbid, pp. 389-390. 

(14) 
lbid. p. 381 (Art. 5º). Cabe seña~que el sentido de los artícu-~11 y 12 parece contradecir el ejercicio exclusivo de la sober2 nía por parte del Legislativo, sin embargo, las facultades otorga~das a éste en el Constitución (cap. VI 11) indican que predominó el concepto del artículo 5º. 


11
En este sentido el texto se acerca más al modelo de la Asam blea de la Revolución francesa, es decir del poder revolu-­cionario, que al sistema presidencialista norteélmericano o-al parlamentarismo constitucional en Europa. 
La experiencia constitucional de Apatzingán y las diputacio­nes provinciales derivadas de la Constitución de Cádiz juga­ron un papel de primer orden en el ámbito polftico y en las principales corrientes herederas del movimiento insurgente -al consumarse la independencia. 
Entre septiembre y noviembre de 1820, al restaurarse la ---Constitución de Cádiz se instalaron 6 diputaciones provinci~ les: Nueva Gal icia, Yucatán, Nueva España, San Luis Potosf, Provincias Internas de Oriente y Provincias Internas de Occi dente. Fueron electos diputados que más tarde serfan los 1f deres del Congreso nacional, tal es el caso de Miguel Ramos-Arizpe, José Mariano Michelena, Lorenzo de Zavala, Juan López Constante e Ignacio de Mora y Vil lami 1. 
Los S~ntimientos de la N~ción tuvieron a lo largo del siglo XIX una gran relevancia en la conformación del liberalismo ­social mexicano, al introducir el concepto de igualdad como exigencia para el logro de los propósitos de libertad polft..i_ ca e independencia nacional. La Constitución de Apatzingán al establecer el unicameralismo y la supremacfa de la repre­sentación nacional frente al Ejecutivo con base en las ideas de la soberanfa popular y la voluntad general, vincularfa --históricamente en México las ideas de Condorcet y Rousseau ­con los programas polfticos más avanzados en el espectro ideo 
lógico de la época. 
11. LA CONSUMACION DE LA INDEPENDENCIA Y EL CONGRESO CONS­TITUYENTE DE 1824 
La restauración de la Constitución de Cádiz en marzo de 1820, produjo fenómenos políticos de consideración en la Nueva Es-paña. El 31 de mayo el virrey Apodaca juró la Constitución y reinstaló tanto las jefaturas políticas como las diputaci~ nes provinciales de 1813. Con el lo, se fortalecieron las --tendencias regionales y se consolidaron grupos políticos de gran eficacia en casi todas las provincias. La restauración significó para el movimiento insurgente la adhesión, a tra-­vés de lturbide, de las fuerzas más importantes del país a ­la caída de la independencia, en este caso en contra de Cá-­diz. Después de lo convenido en la Profesa, lturbide enta-­bló conversaciones con Guerrero a partir de noviembre de 1820 y en febrero del siguiente año se firmó el Plan de lgu~ la que sería la base de negociación con las autor.idades españo-­1a s • 
El debilitamiento de la estructura del gobierno español, las fuertes tendencias a la autonomía, no ya nacional sino regi~ nal y el acuerdo establecido entre lturbide y Guerrero expll can la posición de Juan 01 Donojú quien llega a Veracruz el 3 de agosto sin más posibilidades que reconocer estos hechos -consumados. (1l1/). 
Los tratados de Córdoba significaron el logro de una indepe~ ciencia negociada; en términos de los interses de la casa reinante española salvaguardó sus derechos sobre la futura -monarquía de la Nueva España; lturbide y 1as fuerzas 
(1h/) Al llegar a Veracruz O'Donojú quedó sitiado por tropas iturbidis­tas. Vid. Vi lloro Luis. 11La Revolución de lndependencia11 en: His-toria General de México, Vol. 2, cap. IV, El Colegio de México, ­1976, p. 350. 
que lo apoyaban hicieron posible la independencia sin per-­turbaciones sociales y sobre todo, sin la traducción al de­recho del programa de reformas políticas y sociales origin~ rio de 1810. 
Los tratados establecían como referencia obligada en el ar­
t í cu 1 o 1 2 °, e 1 P 1 a n de Igua 1 a , e 1 q u e se car a·c ter i z ó p o r un 
proyecto político conservador que al establecer la monar-­
quía constitucional rechazaba las ideas de soberanía popu-­
lar, voluntad general e igualdad que habían sostenido los -
proyectos insurgentes que lo precedieron.· En su artículo ­
6º los tratados definían la representación a la Junta Provi 
sional de Gobierno a partir del criterio de la fortuna y n~ 
toriedad de sus posibles integrantes; en el 13º y 14º esta­
blecen la regencia depositaria del Poder Ejecutiv0, nombra­
da por la propia Junta Provisional, misma que en el ínterin 
de la elección de las cortes se constituiría en Poder Legi~ 
1a t i V O • ( 1lf/ /) • 
De conformidad con los tratados, la Junta Provisional se --
instaló ef 26 de septiembre de 1821, comp~esta por 38 pers~ 
nas designadas por lturbide y presidida por él mismo, asu--
miendo de inmediato los poderes ejercidos con anterioridad 
por las Cortes de España. Dos días después, la Junta nom-­
bró una comisión que debía precisar el procedimiento elect~ 
ral para elegir el primer congreso mexicano y resolver la -
situación dé las diputaciones de cada provincia, mismas que 
de hecho eran ya poderes legislativos regionales en funcio­
nes. 
(11://) Vid. "Proclama en la cual se insertó el Plan de Independencia de que 
11
se"ha hecho mención (Plan de lguala)y 11Tratados de Córdoba11 Tena
• 
Ramírez, Felipe (comp.) en: Leyes fundamentales de México 1808-1964. 2a. ed., Porrúa, México, 1964, pp. 113-119. 
Para atender su primera labor se presentaron tres proyectos. 11 El proyecto de la comisión integrada por los miembros de la Junta, proponía el sistema de la Constitución Española, con-elección indirecta en tres grados y una sola Cámara. El proye~ to de la regencia postulaba el bicamarismo, correspondiendo-ª la Cámara Alta la representación del clero, del ejército,­de las provincias y de las ciudades, y a la Baja la represe~ tación de los ciudadanos, elegidos directamente a razón de -uno por cada cincuenta mil habitantes. El proyecto de ltur-bide, también bicamarista y de elección directa, propugnaba-la elección por clases o gremios.1'(14///) Con elementos de --los tres proyectos, la junta formó uno solo que establecía ­la elección indirecta, tomando en cuenta para la elección a las clases o gremios pero sin representación proporcional y disponía la división del Congreso en dos Cámaras iguales. 
En cuanto al problema de las diputaciones provinciales se -­d i s puso que 1 a s y a existentes cont i n u asen en e 1 e j e r c i c i o de sus funciones, que se establecieran en las intendencias que-no las tuviesen y que las elecciones de diputados provincia­les se realizaran en la capital de cada provincia al día si­guiente de la elección de los diputados al Congreso. 
El Congreso Mexicano quedó instalado el 24 de febrero de --­1822, expidiendo las Bases Constitucionales en donde se de-­claraba soberano, pero obligado a guardar el Plan de Iguala; 
(14///) lbid. pp. 120-121. Los comerciantes, mineros, hacendados y religiosos fueron los gre­mios considerados en el proyecto final. 
asimismo se reservaba el ejercicio del poder legislativo en toda su extensión, es decir, tanto el poder constituyente -como el ordinario constituído. Delegó el poder ejecutivo ­en la regencia y el judiciario (sic) en los tribunales exis tentes. 
El Congreso se integró con diputados provenientes de los --grupos letrados que se habían formado políticamente en las experiencias de Cádiz, de los Ayuntamientos y de las diput~ cienes provinciales, así como en las luchas del movimiento­insurgente. Tal es el caso de Fray Servando Teresa de Mier, de Lorenzo de Zavala y de José María de Bocanegra. Desde -su inicio, el Congreso se conformó como el espacio de enfren tamiento con el poder de lturbide. 
Dicho enfrentamiento puede verse a la luz de la desconfian­
za que la mayoría de los diputados tenían frente a los diri 
gentes militares que intervinieron más activamente en la 
firma de los tratados de Córdoba y que tenían el control 
del ejército, en particular lturbide, Echavarri y Negrete. 
Adicionalmente, el pequeño sector de la legislatura que aún apoyaba a los Barbones frente a lturbide, prestó su apo-yo a los opositores del Presidente de la Junta y e,tre am-­bos grupos 1legaron a controlar el Congreso. 
Cuando los diputados votaron por unanimidad que la sobera-­nía residía en el Congreso, los iturbidistas advirtieron que se estaban minando las bases del régimen fundamentadas-en el Plan de Iguala y, según lturbide, en él mismo. Se es taba frente a una doble pretensión ya que ambos afirmaban (15) 
(15) Vid. Vi lloro, Luis. Op. cit. Vol. 2, cap. IV. pp. 316-356. 
que la soberanía radicaba en ellos. 
11Vese (...) convertida la soberanía de la nación en título y consiguientemente en propiedad del congreso, cuando ror la-mayor ficción política apenas se le puede considerar comuni cada su presentación". (16) 
El conflicto de soberanías fué·, por tanto, el primer punto de enfrentamiento. Al sostener lturbide que el depositario de la soberanía no podía ser el Congreso sino la Junta Pro-vis ional l i mi t ó sus pos i b i l idades de éx ito . En p r i me r tér mino, el debate ideológico-jurídico estaba perdido para su­causa en tanto que la única fuente de legitimidad de sus --pretensiones era el Plan de Iguala y en todo caso, los tra­tados de Córdoba, celebrados con una 11potencia extranjera''. En segundo lugar, las fuerzas políticas más importantes del país, tanto de índole regional como nacional no· podrían ap~ yar un planteamiento de tal naturaleza, pues sería aceptar-graves limitaciones para su posición y posibilidades polítJ_ casen el nuevo régimen. De esta forma el debate por la so beranía que terminó con el establecimiento del Imperio y l a coronación de lturbide, evidenció que el apoyo real de éste era exclusivamente el ejército y en consecuencia los esfuer zos de sus opositores se encaminarían en esa dirección. 
Al iniciarse las reuniones del Congreso los diputados con--centraron su atención en el problema que significaba el e-­jército, argumentando que la milicia absorbía más del 90% -del presupuesto nacional y en consecuencia, era necesario -disminuir el número de sus efectivos y separar los mandos ­
(16) !bid. p. 351. 
civiles de los militares. lturbide defendió al ejército a-firmando que era 11 la clase más distinguida, más benemérita y más necesaria del Estado11 , y se opuso a que el Congreso -disminuyera el número de soldados en servicio y separara -
los mandos. 
La discusión sobre el ejército deterioró seriamente las re-laciones de lturbide y el Congreso, presidido por el diput~ do Odoardo, y posiblemente sirvió a aquel para consolidar -su fuerza al interior del ejército ante la agresión de los legisladores. La ruptura se hizo inminente, la existencia­de una conspiración en Michoacán y el descubrimiento de o--traen las que estaban involucrados varios diputados condu­jo al arresto -el 26 y 27 de agosto-de cincuenta diputados, entre otros, Bustamante y Mier. Este proceso culminó en la disolución del Congreso y la instalación de la Junta Nacio­nal Instituyente, formada por ex-diputados adictos al empe­rador', el 31 de octubre. (17) 
La disolución del Congreso provocó la reacción de los dipu­tados y jefes políticos de las provincias, mismos que se o-ponían a conceder prerrogativas al Emperador que disminuye-ran su autonomía regional, así como de algunos di rigentes ­mil itares apoyados por intereses locales afectados por el centralismo del nuevo régimen. Esta reaccíón se manifestó-en dos acontecimientos relevantes. 
En primer lugar, el 26 de septiembre estalló una rebelión ­en la provincia de Nueva Santander encabezada por Felipe de la Garza, jefe político de dicha provincia, apoyado por la diputación provincial, el Ayuntamiento de Soto la Marina y­
(17) Tena, Op. cit. p. 122. 
los electores provinciales así como por los sacerdotes de ­las respectivas parroquias, los oficiales del ejército y ciudadanos prominentes. Este movimiento fué sometido el 19 de octubre. El segundo de los acontecimientos provocó la -caída de lturbide. Presionado por las sospechas de José A~ tonio Echávarri, comandante imperial en Veracruz, Antonio -López de Santa Anna encabezó, a partir del 2 de diciembre -de 1832, una rebelión que luchar:a contra la arbitrariedad de lturbide al disolver el Congreso y por el establecimien-to de una república. ( 1 8) 
Echávarri estaba por controlar la situación cuando promulgó el 1º de febrero, el Plan de Casa Mata al que se adhirieron Santa Anna, Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo y Vicente Gu~ rrero entre otros. Jefes políticos y diputaciones provin-­ciales de Veracruz, Puebla, Oaxaca, Guanajuato, Guadalajara, Que rétaro, Zacatecas, San Luis Potosí, Mi choacán, Yucatán, Durango, Nuevo .León, Coahuila, Nueva Santander, Tabasco y ­Texas (19), apoyaron el Plan. 
Al tiempo que se adherían al Plan, las provincias se decla­
raban independientes del gobierno central aunque reconocían 
formar parte de la nación mexicana. 
A la caída de lturbide el Congreso se restableció el 29 de­marzo de 1823 y proclamó que la Nación tenía el derecho de­darse la forma de gobierno que considerara conveniente, des calificando al Imperio. 
(18) 
Lee Benson, Op. cit. pp. 89-90 

(19) 
!bid, p. 107 


El primer conflicto al interior del Congreso se originó en-la propuesta provincial de considerarlo convbcante. Esta -propuesta fue apoyada por Valentín Gómez Farías, Múzquiz, Toribio González y Tomás Beltronera. Predominó la posición contraria, defendida por Javier y Carlos María Bustamante,­
Mariano Herrera y Francisco Sánchez de Tagle que est~ blecía que no se convocaría a elecciones hasta que se canta 
ra con un proyecto de Constitución. 
Las diputaciones provinciales no confiaban en un Congreso ­en el que participaban 53 diputados iturbidistas que habían sido electos con la legislación de 1821. 
E1 Con g reso depos it ó e 1 poder E j e cut i v o en un t r i u n v i r a to i n tegrado por dos antiguos insurgentes, Guadalupe Victoria y Nicolás Bravo y por un iturbidista, Pedro Celestino Negrete. 
Esta integración del poder central tuvo efectos inmediatos. 
11 1a
E1 5 de j un i o d i putac i ó n p r ov i n c i a l de Guada 1aj a r a de--claró que reconocía provisionalmente al Congreso de México-solo en calidad de convocante y al Ejecutivo en lo que resol viera para todo el país, pues en lo relativo a Guadalajara, 
11
sólo sería obedecida en cuanto conviniera a la misma. (20) 
La iniciativa política para la integrac,on de nuevo Congre-
so Constituyente pasó a manos de las rrovincias que siguie­
ron la estrategia de Guadalajara, es decir, Zacatecas, Que-
rétaro, Michoacán, San Luis Potosí y Yucatán. 1'\nte este --
desconocimiento del poder central se convocó 2 elecciones 
para integrar un nuevo Congreso que ~e inst2!ó el 5 de no-­
(20) Tena. Op. cit. pp. 146-147, 
viembre de 1823. Miguel Ramos Arizpe resultó electo presi­dente del Congreso Constituyente y de la comi°sión de Consti tución, con un programa político cuyo elemento central de -articulación era el federalismo; tesis política que sería -capaz de dar paso a un mínimo consenso entre los componen-­tes del poder regional. El predominio del federalismo, re-sultado de la realidad política nacional, daría enorme vi--gencia al constitucionalismo norteamericano, como modelo de organización política, en palabras del diputado Lor.anzo de-Zavala: 11 Los diputados de los nuevos Estados vinieron 1lenas de entusiasmo por el sistema federal y su manual era la conititución de los Estados Unidos del Norte, de la que co-rría una mala traducción impresa en Puebla de los Angeles,­que sirvió de texto y de modelo a los nuevos legisladores. Don Miguel Ramos de Arizpe, de quien ya he hablado, se puso a la cabeza del partido federal, y fué nombrado presidente­de la comisión de Constitución. Ya no había partido monár­quico: el de los centralistas lo componían como principales, los diputados Becerra, Jiménez, Mangino, Cabrera, Espinosa, doctor Mier, lbarra y Paz; el de los federalistas Ramos A-­rizpe, Rejón, Vélez, Gordoa, Gómez Farías, García Godoy y ­otros11 (21)
• 
El constitucionalisrr?o norteamericano vendría a aportar pa-ra la organización política de la Nación dos tesis, el fede ralismo y el presidencialismo, que en gran parte correspon-­derínn a la conformación política del congreso y a los pro-positos de la fuerzas que lo integraron. 
Ambas, dieron consistencia ideológica a las propuestas defi nidas en el congreso. El federalismo haría posible que el 
(21) Appud. Tena, Op. cit. p. 158. 
poder regional configurara su proyecto de Nación en términos contitucionales. (22) E 1 presidencia1 i smo, sustentado en ­la división de poderes, aseguraba la viabi 1 idad de la Nación a través de un poder central capaz de mantener la unidad, p~ ro 1 imitado constitucionalmente para no afectar la autonomía regional y de la corporación religiosa, ni alterar en perju_!_ cio de los principales intereses las bases de su actividad -económica. 
Aún cuando estas tesis fueron defendidas por la mayoría de -los diputados, se presentó un proyecto alterno cuya preocup~ ción fundamental era la viabilidad de México como Nación in-dependiente con un régimen 1iberal que garantizara la unidad nacional. Esta alternativa fue defendida, sin éxito por uno de los más ilustres diputados: Fray Servando Teresa de Mier, quien sostuvo con Miguel Ramos Arizpe y Crescencio Rejón uno de los debates más importantes del congreso, centrado en el-problema de la adopción o no del modelo federalista norteame ricano. En el célebre discurso del 23 de diciembre de 1823, Mier sostuvo las ideas básicas de su propuesta: 
11 Yo siempre he pensado por la federación, pero una federación razonable y moderada, una federación conveniente a nuestra poca ilustración y a las circunstancias de una guerra inminente, que debe hallarnos muy unidos. Yo siempre he opinado por un me dio entre la federación de los Estados U-nidos(...) y la concentración peligrosa­
11
de Colombia y del Perú.(23) 
(22) 
Vease: pérez Galaz, Juan de Dios. Rejón y Fray Servando, Tesis yAntítesis del Federalismo. Mérida, FONAPAS, 1981. 

(23) 
~.pp. 91 y 92. 


20 
y oponíendose al proyecto del Acta Constitutiva, 
"Necesitamos unión y la federación tiende a la desunión; necesitamos fuerza, y toda federación es débil por naturaleza; nece­sitamos dar la mayor energía al gobierno y la federación multiplica los obstáculos para hacer pronta y simultaneamente los -recursos de una nación.11 (24) 
De esta forma, se señalaba que el defecto principal de la -propuesta federalista residía, precisamente, en las imita­ciones que suponía para la defensa de un país recién inde-­pendizado, con fuertes tendencias a la desintegración y am~ nazado por la Santa Alianza. Sin embargo, el predominio --del poder regional impondría las tesis del federalismo, en-contrando la solución al problema de la viabil ioad nacional en el presidencialismo. 
El Congreso de 1824 produciría dos documentos de legísla--­ción política fundamental, completados en sus decisiones bá sicas por el reglamento para el Gobierno interior del Congr~ so General. El primero de ellos, es el Acta Constitutiva de la Federación del 31 de enero de 1824 y el segundo, es la --
Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos del 4 -
de octubre de 1824. 
El Acta Constitutiva presenta como característica general el enfásis en la dimensión regional de la organización política 
(211) ~.p. 93. 
del país, manifestada en la creación de los Estados de la fe deración y la enorme autonomía concedida al poder constitu-­yente local para el arreglo del gobierno interior de cada en tidad, sin m&s 1imitación que el mantenimiento de la unión ­federal y la división de poderes. 
Ahora bien, en cuanto a los poderes de la federación se defi ne un equilibrio que favorece al poder ejecutivo sobre el le gislativo. Al primero se le atribuyen las facultades de nom brar y remover 1ibremente a los secretari-0s de despacho, de­cretar la distribución de las contribuciones generales, dis-poner de la fuerza permanente de mar y tierra y de la mili-­cia activa para la defensa exterior y seguridad interior de-la federación, disponer de la milicia locai para los mismos objetos en sus estados respectivos y dar decretos y 6rdenes­para el mejor cumplimiento de la Constitución y leyes gener~ les. (25) 
El legislativo, por su parte, habría de fijar cada año los -gastos generales de la nación, en vista de los presupuestos­que le presentara el poder ejecutivo; organizar, armar y dis ciplinar la milicia de los Estados, arreglar el comercio con las naciones extranjeras y entre los diferentes Estados de ­la federación, aprobar los tratados que celebre el ejecutivo-y mantener la independencia nacional así como la de los esta dos entre sí.. 
Vista esta relación entre los dos poderes a la luz del Con-­greso Constituyente de 1917, aparece como una separación con un alto grado de equi 1ibrio, sin embargo, en su momento sig-
(25) ''Acta Constitutiva de la Federación" en Tena, Op. cit. p. 157, . 
nific6 el rechazo a las formas parlamentarias d~ gobierno y sentó las bases para la preeminencia del ejecutivo en las ma terias fundamentales del gobierno de la época, es decir, la­designaci6n y remoci6n del gabinete; el mando de las fuerzas armadas; la capacidad de promulgar decretos para el mejor --cumplimiento de las leyes, incluyendo la distribuci6n de la recaudación fiscal, así como la dirigencia de la política ex terior. 
Ambos, el énfasis en el federalismo y la divisi6n de poderes favorable el ejecutivo, se ampliarían y precisarían en el texto de la Constitución. 
Al presentar el proyecto de Constitución, la comisi6n presidí da por Ramos Arizpe señalaba que el sistema federal: 
11 
es punto cierto de uni6n a las provin­cias, norte seguro al gobierno general y g~ rantía natural para los pueblos 11 (26) 
Esta convicci6n política se tradujo en el establecimiento de 
11
una ••república representativa, popular, federal como forma de gobierno de la naci6n mexicana. Así mismo, determin6 la­definici6n de las obligaciones de los estados para con la --federación en la sección 2a. del título VI de la Constitu-­ci6n y en la sección la. del mismo título las normas para el gobierno interior de los Estados. 
En relaci6n a las obligaciones de los Estados se estableci6 que su Constituci6n debería ser acorde con 1·os principios y normas de la Constituci6n Federal, que los gobiernos y legi~ laturas habrían de guardar y hacer guardar la Constituci6n ­
(26) Appud. Tena Ramírez, Op. cit. p. 153, así como las leyes generales de la Unión, y que estarían o-­bl igados a contribuir para consolidar y amortizar las deudas 
reconocidas por el Congreso General. De esta forma, el cons tituyente buscaba asegurar la observancia de la Constitución Federal y el respeto al Congreso General, así mismo, garant.!._ zar el adecuado funcionamiento del Ejecutivo, en particular en el área relativa a la deuda externa y a las fuerzas arma­das. ( 2 7) 
En cuanto al supremo poder de la federación, se dividió para su ejercicio en legislativo, ejecutivo y judicial. Sobre la base de los principios del Acta Constitutiva se estableció -un régimen presidencialista, aún y cuando conservara para el legislativo atribuciones de gran importancia. 
El Poder Ejecutivo se depositó en una sola persona denomina­da Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, con un perío-do de 4 aRos, aunque al introducirse la vicepresidencia se -estaba definiendo una imitación politica de primer orden a la figura presidencial, más aún si se considera que el vice-presidente sería a la vez presidente del consejo de gobierno (comisión permanente del congreso integrada por la mitad de los senadores, uno por cada estado). 
En las relaciones con el legislativo, la Constitución preci­só tres formas directas de intervención y control del Ejecu-' 
(27) En las fracciones 10 y 11 del artículo 110 se establece el mando -del Ejecutivo sobre las fuerzas armadas permanentes y sobre las mi licias locales, sin más restricción en el último caso que la apro-=­bación del Congreso General cuando las milicias fueran movilizadas fuera del territorio de un estado. 
tivo. En primer término, le otorgó la capacidad de inicia­tiva de ley (art. 520), en segundo 1a facu1tadde prorrogar-las sesiones del congreso hasta por 30 días útiles y la de -convocarlo para sesiones extraordinarias, previo acuerdo de-las 2/3 partes de los individuos presentes del consejo de g~ bierno, y en tercero el establecimiento en el artículo 56º del mecanismo del voto suspensivo. (28) 
Con el lo, podría sostenerse que se hacía posible la hegemo-­nía de1 E Jec u t iv o . Sin embargo, se le imponen imitaciones­de consideración en el proceso electoral y en el artículo -­1120 que establece las 11 restricciones de las facultades del presidente11 En cuanto al proceso electoral, cabe señalar ­
• 
el artículo 79º que introduce la elección indirecta del pre­sidente por las legislaturas de los estados; el 82ºy 83º que confieren a la Cámara de Diputados la facultad de calificar ­las elecciones, y los artículos 85º, 86º, 87º, 88º, 89º, 90°, 
91º y 92º que precisan como  principio a  seguir la facultad - 
de la cámara para decidir en caso de  no  lograrse la mayoría  
absoluta.  (29)  

Por otra parte, el artículo 112ºprohibe al presidente diri-­
gir personalmente las operaciones del ejército sin consenti­
miento del Congreso general, así como que impida las eleccio 
(28) 
Art. 56º. Los proyectos de ley o decreto devueltos por el Presiden te, según el artículo anterior, ser6n por segunda vez discutidos e;las dos Cámaras. Si en cada una de éstas fueren aprobados por las dos terceras partes de sus individuos presentes, se pasarán de nuevo al Presidente, quien sin excusa deberá firmarlos y publicarlos; pero -si no fueren aprobados por el voto de los dos tercios de ambas Cáma ras, no se podrán volver a proponer en el las sino hasta el año si­guiente.

(29) 
Tena Ramírez, Op. cit. pp. 179 y 180. 


nes de presidente, senadores y diputados. (30) 
En comparación al texto de Apatzingán se disminuye notable-mente el ~eso de la idea de la soberanra popular y de lavo luntad general. El concepto de los derechos del hombre co-mo síntesis del programa de reformas sociale~ y económicas­del movimiento insurgente desaparece, así como la suprema-­cía del legislativo y el unicameral ísmo. En 1824 la priori dad será·la forma de gobierno, introduciéndose el senado -­con sus implicaciones para el debi 1itamiento del legislati­vo y para la representación de los grupos más importantes -de cada estado de la federación; significa entonces un des­plazamiento en la orientación ideológica de las bases pro-­puestas para constituir a la Nación, pasando de la idea de la soberanía popular al énfasis en la división de poderes. En términos históricos, es un paso del derecho como trans-­formador social al derecho como norma para asegurar el equl 1ibrio en el ejercicio del poder. Ambos serían anteceden-­tes fundamentales de 1857 y 1917. 
(30) El articulo 43º concede el fuero legislativo a diputados y senado-res. 
111 EL RETO DE LA VIABILIDAD 1824-1854 
Al promulgarse la Constitución de 1824 había surgido un pro-yecto político que, con las tesis fundamentales de la divi-­sión de poderes y el federalismo, parecía capaz de aglutinar el consenso de las fuerzas que derrotaron a lturbide, y de~ quellas interesadas en mantener las bases del orden colonial que apoyarían el texto constitucional en tanto no incluyera­
reformas al régimen de propiedad y a la posición de la Igle­sia en la economía y en el sistema político. (31) 
Pa reeí a pos i b1e e.on s o 1i d a r u n E s t a do n a e i o n a 1 y g o b i e r n os e~ tables que garantizarJn la existencia de la Nación. Sin em­bargo, sería necesario enfrentar serias 1imitaciones que ha-rían fracasar esta posibi 1idad. 
Las fuerzas que habían apoyado al liberalismo político de -­1824, atravesaron por un proceso de disolución. La presencia de los viejos insurgentes, la inexistencia de organizaciones disciplinadas y la ausencia de liderazgos con posibilidad --de intermediación y de convocatoria a la unidad de acción ­
(31) En relación a los gremios de com~rciQntes1 en Particulardde.México 
y Veracruz, la guerra de Independencia, lciS cohd1c1ones e 1nse--­
guridad general izada y la sal ida de capitales españoles los debí li__ 
taron en relación al peso político que habían tenido hasta el finul 
de la colonia. Vid. Zoraida Vázquez, Josefina. "Los primeros tropie 
zos11 en: HistoriaGeneral de México, 3a. ed. T2, el Colegio de MexT 
co, México, 1983, pp. 350/84 
27 
determinaron que al cabo de unos años se hubieran debilita-do seriamente las bases del consenso de 24. 
Asimismo, la Iglesia como primer poder heredado de la colo-­nia, modificarra su estrategia a rafz de la debilidad misma­de los gobiernos constitucionales, asr como de la radicaliza ción del proyecto 1iberal. 
La cafda de Guerrero significó el fin del 24 y, al mismo tiempo, representó el surgimiento de una nueva propuesta con servadora para constituir a la nación que actualizaba los con tenidos básicos del Plan de Iguala. De hecho, el ascenso de Bustamante en 1830 y las ideas de Alamán, expresaron el pro-fundo cambio de expectativas de los grupos que habfan impul­sado la fa.se final de la Independencia: de la prioridad de­una transacción favo.rable con el liberalismo polftíco y las-reivindicaciones sociales de la insurgencia, a la posíl ídad­de constituir la nación sin necesidad de hacer concesiones -al 1iberal ísmo. 
El nuevo proyecto conservador debió enfrentar la oposición -de las regiones del pafs y de los principales 1fderes del mo vimiento 1iberal. Legislaturas desafectas fueron disueltas. Los estados se negaron a contribuir, con mil leías o dinero -al esfuerzo de Alamán por fortalecer la presencia mexicana ­en Texas, y m~chos de el los, se mantuvieron en una posición­de desacato al Gobierno de la República. Importantes diri­gentes 1iberales desarrollaron en sus estados los preceptos de 18211 y a g i taron en cont r a de 1 p roy e c to e o n se rva do r . A 1 ex cluirse la negociación se definió una abíerta confronta-­ción y se precisaron los términos de la lucha política en 
las dos décadas siguientes. 
Esta experiencia habría de ser fundamental en la evolución­del pensamiento liberal y del conservador. En 1 a década de 
los treintas, los 1iberales radical izarían su propuesta, 
introduciendo la secularización y rescatando las ideas de ­
la soberanía popular, y se preocuparían en mayor medida por el problema de la eficacia política. 
Los conservadores, encabezados por Alamán, rechazarían en -definitiva el federalismo y el liberalismo, y como alterna­tiva, defenderían el poder central, la representación esta­menta1 y 1 a intervenc i ó n de 1 Estado en 1 a economía . 
La imposibilidad de llegar a consolidar un Estado nacional, limitó seriamente las posibilidades de defender y fortale-­cer la integración de la nación. 
La invasión de Barradas, la guerra de Texas y la guerra de­los pasteles situarían el tema de la existencia del México 
independiente entre las principales preocupaciones políticas de la época y abrirían el camino para que Santa Anna, a par-tir de su ascendiente en el ejército, construyera su imagen­de "defensor de la patria''. La posibilidad de contar con --fuerzas armadas propias y su identificaci6n como conciliador político y representante nacional, dieron lugar al caudillis mo de Santa Anna. 
Hacia mediados de los cuarentas la explosión del problemas~ cial y la invasión norteamericana pondrían en crisis el pen-samiento libera1, precisando la diferencia entre puros y mo-der~dos; asimismo cancelarían las posibilidades internas del proyecto conservador en tanto que la Iglesia, por su colabo­ración con el ejército norteamericano, perdería su legitimi-dad. Para 1848 los 1iberales son identificados como repre-­sentantes del interés nacional. 
La guerra de castas y las rebeliones campesinas pusieron de manifiesto que, sin solución a la cuestión social, ningún proyecto sería viable. Los conservadores no tendrían respue~ ta política, limitándose a defender a la Iglesia y a lasco­munidades rndÍgenas frente a la tesis de los grupos radicales 
(
32) • Los 1iberales se escinden, los moderados mantienen el 

(32) 
Los conservadores no defendían a los indígenas sino al régimen de -propiedad de la tierra. Nunca hubo en este sentido oposición a la acelerada expansión de los hacendados a costa de pueblos y comunida des indígenas. 


liberalismo como única respuesta, los puros se proponen aca-b a r c o n e 1 p o d e·r d e 1a I g 1e s i a y , 1 o s m á s a v a n z a d o s , i m p u 1 s a n la reforma social afectando, en primer lugar, al régimen de­propiedad. 
Este proceso históric~ que va de 1825 a 1855 configura el an tecedente de la orientación ideológica y constitucional del­congreso de 1857, definido sobre la base de la viabilidad na cional. 
La Constitución de 1824 tendría entre octubre de 1824 y octu bre de 1830 su contrastación ante la realidad nacional. 
El 10 de octubre de 1824 tomaron posesión Guadalupe Victoria y Nicolás Bravo, como presidente y vicepresidente constitu-­cionales. 
El presidencialismo, elemento fundamental de la Constitución de 1824, funcionó a pesar de las 1imitaciones que gravitaban sobre el presidente. En primer lugar hacía depender su ele~ ción de las legislaturas estatales, en segundo se afectaba ­la figura presidencial con la presencia de un vicepresidente que, por haber obtenido el número de votos inmediato infe-­rior, debía ser su contrincante natural (33) 
(33) Nicolás Bravo pertenecía a una logia escocesa mientras que Victoria se empeñó en impulsar a los yorkinos. 
En cuanto a las relaciones con el Congreso de la Unión, el presidente fué cauteloso, los equilibrios que buscó entre --los grupos políticos impidieron que se manifestara una fuer­te oposición en el Legislativo. Asimismo, el debate fundamen tal, centrado en los aranceles disminuyó la import¿¡ncia poi í-tica del Congreso en t~nto que las legislaturas estatales, de acuerdo a la Constitución,resolvieron el debate en cada estado. 
El fortalecimiento de la figura presidencial se originó en -iniciativas políticas que, sin violar el espíritu de la Cons titución, contribuyeron a que el período de Victoria contara con estabilidad. 
Las i n i c i a t i vas pres idenc i a l es aba rcan un a m p l io espect ro que va de la supresión del iturbidismo con el fusilamiento del ex-emperador, a la contrataci6n de dos préstamos a casas in-glesas (Goldschmidt y Barclay) por $5,686,157 y $6,504,490 ­r e s p e c t i v a men t e , c o n l o q u e V i c t o r i a c u b r ió le, s· dé f i c i t p r e s ~ puestales de 1827 y 1828; de esta manera no tuvo que recurrir a los impopulares préstamos forzosos. 
También es de notar la franca tendencia presiJc~cial a esta-b l e c e r e q u i l i b r i o s , t a n t o i n t e r n o s c o m o e x t e: :· , ·.o', . Integró ­en su gabinete a representantes de diversos SJ1·upos pal ít icos­
Terán, Ramos Ai izpe, Esteva y Gómez Pedraza. (34) Frente al Gnico grupo político organizado, los escoceses, fortaleci6 ­e impuls6 las logias yorkinas con Ramos Arizpe a la cabeza.­En las relaciones con el exterior, Victoria trató de dismi-­nuir la importancia de los Estados Unidos: 11 Al llegar los --primeros ministros plenipotenciarios de (Inglaterra y Esta-­dos Unidos), Ward y Poinsett, recibió con un día de anticip~ ción al primero para hacer notar su preferencia por los bri­tánicos". (35) 
El Federalismo fué respetado por Victoria, asegurando un pe­ríodo de estabil_idad relativa sin conflictos con las sobera­nías estatales. Para el lo, fue fundamental la decisi6n pre­sidencial de que el gobierno federal absorbiera la deuda pú­blica, con lo que estados como Jalisco, México, Veracruz y -Zacatecas pudieran rehabilitar minas, crear milicias y fornen tar actividades artesanales. (36) 
Los límites de esta relativa estabilidad fueron marcados por la creciente presión de algunos estados de la RepGbl ica so-­bre la riqueza de la Iglesia, con lo cual los contenidos po-
(34) 
Arrangoíz y Berzabal, Francisco de Paulo. México desde 1808 hasta 1867, Ed. Porrúa, México, 1968, pp. 340-341. 

(35) 
Zoraida Vázquez, Josefina. op. cit. p. 753, 

(36) 
Zoraida, lbid. pp. 754-755, 


líticos de 1824 se deterioraron. Aunado a esta presión sur­gió de nueva cuenta el problema de la amenaza española. Es tos dos factores dieron actualidad a las ideas de la primera etapa del movimiento insurgente y con el lo, a quienes se i-­dentificaban como dirigentes insurgentes, ese fu~ el caso de Vicente Guerrero. 
En los estados de México, Michoacán y Guanajuato se empezó ­11 a volver los ojos continuamente hacia la única institución­que parecía gozar de bienestar, la Iglesia". (37) Para fina les de la década se hablaría ya de ''libertad y progreso",-­buscando afectar los bienes del clero, contra "orden público y r e 1 i g ió n 11 q u e p r o c u r a b a p r o t e g e r a 1 a c o r p o r·a c i ó n . 
El impacto de las conflictivas relaciones con España fué ma-nejado en contra del que debió ser el segundo presidente constitucional: Manuel Gómez Pedraza. 
Era el momento de los bombardeos españoles sobre Veracruz y-del rechazo de los Tratados de Córdoba. Victoria tomó medi­das como la expulsión de ex-soldados españoles la que tuvo -como consecuencia el levantamiento de Nicolás Bravo, vicepr~ sidente, al frente de grupos escoceses, en contra de las so-ciedades secretas y, en particular, de Poinsett. Fracasaron 
(37) ..!.!?J...Q_, p. 754 
lo que fue el fin de los escoceses, es decir del único grupo con experiencia política y con dirigencia experimentada. 
En 1828 Vicente Guerrero fué electo vicepresidente apoyado­
11
en los grupos yorkinos, lamados 11 la baja democraciapor L~ renzo de Zavala. Guerrero manejaría las consignas antiesp~ ñolas en su levantamiento contra el presidente Gómez Pedraza lo que le permitió contar con un amplio apoyo, mismo que s2­materializó en la ratificación del Congreso al considerar --que los votos en favor de Gómez Pedraza no habían expresado-la voluntad popular. El Legislativo se hallaba presionado,­además,por los disturbios anti-españoles en la ciudad de Mé­xico. 
E 1 pe r í o do de g o·b i e r n o de Guerrero es el primer ejemplo de-la 11sociedad fluctuante'' y sus relaciones de que habla Reyes Heroles. Los postulados constitucionales pudieron haber elu dido puntos fundamentales, el clero por ejemplo, pero su pr~ puesta federalista y republicana fundamentó, jurídica y poli_ ticamente la lucha contra el modelo de sociedad heredada de la coloniz . 
En e 1  rf. 9 i 1:,e n  de G u e r re ro se man i fes ta ron  1as  dos g r andes a.l.  
t e r n a t i v ,-,',  éJ 1 p r o y e c t o  1 i b e r a 1 h a s t a 185l¡  ,  e n  c u y a  1 u e h a d e  - 
resolucír,n final  se definiría el carácter  del  liberalismo  
de l  e o r s t i t L' ye n t e  de 1 5 7 .  

La primera de ellas fué el caudillismo que se vinculó al na­cionalismo de la época. Santa Anna consolidaría un modelo -de 1iderazgo fundamentado en tres factores: la defensa nacio nal, la autosuficiencia militar y la capacidad de nogocia-­ción que le otorgaba esta última. La segunda, fué el surgí­miento del proyecto conservador cuya prioridad máxima estaba constituida por la sobrevivencia de la Nación a partir del orden colonial y un poderoso régimen central, en este caso ­el modelo a seguir seria en todo caso Europa, rechaz&ndose ­la influencia de la democracia norteamericana. 
El presidente buscó respuestas ante estos fénomenos pero di­
chas respuestas fueron, en todo caso, 1imitadas. Guerrero --
trató de idenfificarse como defensor de la soberanía y como 
anti-español desde antes del incidente de Barradas, cuando -
propuso la invasión y 1 iberación de Cuba. Sin embargo, el 
nacionalismo cambiaría de giro. Frente a las presiones de -
cuerpos gremiales (Iglesia y comerciantes) y de la prensa promovidos por Alamán, acusando al presidente de 11demagogo",­
pidiendo nuevas elecciones y la expulsión del embajador nor-
teamericano, Guerrero solicitó la expulsión de Poinsett. 
Si bien Guerrero tr~taría de hacer frente al surgimiento del nacionalismr_¡ 11conservador11 tuvo que ceder frente al predomi­nio cJe sus opositores en la opinión pública. Esta prueba de 
fuerza demostró la extrema debilidad del presidente, lo que se evidenciaba además en el distanciamiento del Congreso y­en el aislamiento del apoyo estatal, que a fines de 1829 se 1imitaba al Estado de México y los actuales estados de More los y Guerrero. 
Esta debilidad se expresó con nitidez al producirse el gol­pe de Bustamante, cuando el Congreso volvió a dar su recono cimiento al uso de la fuerza. 
El 2 O de enero de 18 3 O e 1 Senado dee 1 aró 11 i m pos i b i 1 i tado m_c:: ralmente para gobernar la república al general D. Vicente -Guerrero••. (38) 
La declaración de esa cámara no fué unánime pues el senador José Farrera se opuso "con una sólida argumentación". (39) Con una pequeña modificación, la Cámara de diputados aprobó el dictamen. Andrés Quintana Roo, quien lo suscribió, afi~ mó que la necesidad de actuar por parte de la Legislatura -se reducía a 11adoptar una medida que sirva como título a la legitimidad del actual gobierno (de Bustamante), cerrando -para siempre al general Guerrero la vuelta a la presidencia de la República". (40) 
(38) Appud. Reyes Heroles, Jesús. El 1iberal ismo mexicano, T.2, FCE, Mé xico, 1982, p. 77. 
(39) Loe. cit. 
(40) Loe. cit. 
37 
Con el apoyo del Legislativo para la obtención de la legiti­midad dió inicio el gobierno de Anastasio Bustamante. Este­fué el momento en que Lucas Alamán, con menos de 30 aAos y -un amplio bagaje político y económico obtenido en Inglaterra, desarrollaría (entre 1830 y 1832) el proyecto conservador --más lúcido del siglo XIX. 
Lucas Al amán fué una de la figuras políticas más relevantes-en la primera mitad del siglo, en lo ideológico sería el constructor del proyecto conservador, precisando la vincula­ción entre Nación, Independencia y Orden Social en favor de -
su causa. 
Con estos elementos Alamán, nombrado Ministro de Relaciones-
Interiores y Exteriores el 7 de enero de 1830, haría las dos 
propuestas básicas de su proyecto: el fortalecimiento del 
centralismo y un plan de fomento de la industria moderna que 
debía desarrollarse en un plazo de dos años. 
El intento de fortalecer el poder central se deriva de la ­
1 
dentificación de la nación con un orden colonial anterior a 
Cádiz. Este orden es el elemento que Alam5n consideró como-
el específico de México. Por lo tanto, el federalismo, he-­
rencia de Cádiz y de quienes pretendieron fragmentar a la n~ 
ción, debía ser sustituida por la organización pal ítica esp~ 
cífica de este país y que le asegurabn unión, así como la p~ 
sibil idad de que los grupos que integraban el orden coloni ol 
se desarrollaran en el marco de relaciones en que habían te­nido origen. 
El proyecto centralista acarreó graves conflictos pues se --constituyó en una ofensiva, fundamentada en el artículo 4º -del Plan de Jalapa que autorizaba la destitución de las auto ridades constituídas en los Estados de la Federación, contra los poderes estatales. Fueron disueltas, total o parcialme~ te, legislaturas en once estados. 
El fundamento de la ofensiva contra los poderes estatales 
fué la fracción del ejército que gozaba de fuero.  Así se  
promovieron levantamientos estatales dirigidos an  particular  
contra las legislaturas.  

''Los comandantes generales eran el punto de donde salían estas sublevaciones. E­1los recibían instrucciones para obrar ­y después se llevaba a las cámaras el re sultado como inevitable, persuadiéndoles 
11
de la necesidad de entrar por él ( 4 l)
• 
Alamán habló de una ''monstruosa acumulación de poder en los­cuP.rpos llamados legislativos" particularmente en casos como 
(L11) El Indicador, T.1, número 1, octubre 9 de 1833, p. 11, en: Reyes -Heroles, op. cit., T.2, p. 117. 
el de Zacatecas donde solamente había una cámara. (42) 
La respuesta estatal fué inmediata, la legislatura de Zacate cas declaró: 11 El congreso del Estado reproduce las protestas que tiene hechas de sostener a toda costa las constituc.iones generales de la federación y en particular la del Estado1'. Michoacán no reconocería ningún pronunciamiento, en cambio, -
reconocería al gobierno general que declarara legítimo el  
Congreso de la Unión.  Se da  una  iniciattva en  Oaxaca para  - 
reconocer a  Guerrero.  Los diputados de Puebla protestaron  - 
con energía frente a  un  ultraje que sufrió su presidente a  - 
manos  de un oficial del ejército.  Finalmente se define el  

arma política de los cstcJdos centro Bustamante: la coalición integrada por los estados de San Luis Potosí y Guanajuato 
(43) contra el orden central y en pro del federalismo. 
El gobierno de Bustamante apostó por la fracción aforada del ejército en su ofensiva contra los estados. El ejército, p~ ra establecer una posición de árbitro de contiendas políti-­cas, debía pugnar por la desaparición de las milicias cívi-­cas. Fué en este punto que se dió la mayor oposición por --parte de las legislaturas estatales. 
(42) 
lbid. p. 158 

(43) 
Vid., .!...!?J.i., pp. 160-161. 


Paralelamente a los problemas que generó la implementación -del centralismo, se implementó una propuesta económica de A-lamán que tenía antecedentes en sus concepciones de la déca­da de los veinte pero que se fué adecuando a las condiciones políticas y económicas existentes en el gobierno de Bustaman 
te. 
Desde su vuelta de Europa en 1823 fué un firme defensor del­1ibre cambio y de la minería como eje principal de la produ~ ción y el crecimiento económico. Esta posición está clara-­mente definida ya en 1823: 
11 E s u n p r i n c i p i o a s e n t a d o e n t r e l o s 'ec o n o m i s -
tas que el fomento más directo que puede pro-porcionarse a la agricultura y a la industria es facilitar el consumo de sus frutos y la 
venta de sus artefactos. Si se considera en-tre nosotros las minas bajo este punto de vis ta se encontrará que nada contribuye tanto co 
mo e 1 1 as a 1 a r i queza púb 1 i ca •11 ( 4 4 ) 
(44) Al~mán, Lucas. "Informe rendido ante el Congreso siendo ministro de Relnciones Exteriores (1823)". en: Valadés, José C. Alam.:ín, Estadis ta o Historiador, Ed. Porrúa, México, 1938, p. 153. 
A partir de esto concluy6 que los grupos nacinnales que con-centraban capital debían contar con un gobierno estable y or denado que asegurara las inversiones. No por esto hizo a un lado el apoyo de la inversi6n extranjera, europea en partic~ 
11
lar, con el propósito de establecer "intereses creadosque­comprometieran a los países europeos en la defensa de México contra Estados Unidos. 
En 1830, ya como Ministro de Relaciones Interiores y Exteri~ res del gobierno de Bustamante, Alamán desplazó la base del­desarrol lo de la minería a una industria manufacturera sól i -da e independiente, impulsada por el gobierno en base a los­grupos de capital y al apoyo europeo. 
Esta postura de Alamán respondi6, en gran parte, a los dife­rentes fenómenos que ~n términos de fuga de capitales se --dieron en la década de los veinte: 
"se produjo un considerable retiro de capitales 
ingleses, después de la frénetica especulación­
de 1824-26 y el pánico subsiguiente. El poco ­
capital mercantil espaAol que había quedado de~ 
pués de la Independencia se vi6 obligado a huir 
e n v I r t ud d e l o s dec r e t o s d e exp u l s i ó n d e 182 7 ­
y 1829. La Iglesia, tradicionalmente, invertí¿; 
en tierras. Alamán había recurrido a los extranjeros para financiar las minas ante la carencia de capitales nacionales priv~ dos y porque el Tribunal de Minería esta­ba en bancarrota(...) Alamán se vió obli 
gado a recu_r r i r a 1 Estado11 ( 45)
• 
El proyecto de Al amán se constituyó en una alternativa fren-te a ''1 a d e b a c 1 e e c o n ó m i c a'' e n 1 a q u e se e n c o n t r a b a e 1 p a í s -desde 1821. Presentó una opción para los grupos, mineros ­y comerciantes, que se habían visto más afectados al atacar se las bases de ·1a economía colonial. El principio políti-co fundamental r!e /\lé'lmán era el de "actuar de acuerdo con ­las costumbres formadas en trescientos años ( ...) con las o piniones establecidas (y) los intereses creados". (46) 
Al amán no presentó un proyecto unil ileal, la industria manu facturera sería el eje del desarrollo, pero esta debía im-­pulsar a la minería, la industria, el comr·r_cio y la agricu_J_ tura. 
La propuesta econ6~ica alamanista no se reduce al primer p~ 
(45) 
Hale, Charles. El 1iberal ismo mexicano en la época de Mora 1821­1853, 4a. ed., Siglo XXi, México, 1982, pp. 276-277. 

(46) 
Appud, Silva Herzog, JesGs. El pensamiento económico, social y -po1ítico de México, FCE, México, 1967, p. 122. 


ríodo de Bustamante, tiehe su cent inuaci6n entre 1843 y 

Reyes Heroles (47) apunta antecedentes coloniales en la pr~ puesta industrial izadora de Al amán en términos de Zumárraga, Luis de Ve lasco y Revil lagigedo. 
La puesta en operaci6n del proyecto de Alamán se incia con-una invitaci6n ~ los Estados para promover el fomento econ6 mico en una circular del 26 de abril de 1830 que antecedi6­al establecimiento, el 16 de octubre, del gran sueño de Al~ mán 11un Banco de Avío para fomento de la industria nacio-­nal (48), que contaría con un capital de un mi 116n de pesos y que se financiaría con la quinta parte de los derechos de 
importaci6n de productos de algod6n destinados a Texas y a la industria. El Banco atendería preferentemente a tejidos de algod6n y lana, cría y eleboraci6n de seda, 11precisos p~ ra cubrirse la parte más numerosa de la poblaci6n11 • (49) 
A pesar de que el Banco representa una 1ínea más radical en t~rminos de fomento que la de los 1iberales de la época, no 
(47) Reyes Heroles, op. cit. T.2, p. 425. 
(48) lbid. p. 431. (I;9 ) 1 b id . p • 4 3 3 • 
se puede entender como un rechazo absoluto al 1iberal ismo e conómico y un apoyo incondicional al proteccionismo. De he cho, la creación de una institución de fomento como el Ban-co de Avio representa una propuesta heterdoxa si pensamos en el debate liberalismo-proteccionismo de los años trein-­tas, sobre todo en el caso inglés que servia de modelo a la discusión. La fundamentación de esta heterdoxia está en el 
reconocimiento de la incapacidad de los hombres de capital-mexicanos para producir la modernización por si solos¡ en 
la identificación de la escasez de recursos para financiar-el desarrollo; en la fuerte competencia extranjera y, final-mente, en la apreciación de Alamán de que con el impulso --del gobierno seria posible disminuir el trecho tecnológico-con Europa y alcanzar en pocos años, la autosuficiencia. To do el lo sustentado en los grupos sociales predominantes del momento que habian sobrevivido de la colonia. 
Alamán  no encontró capitales privados disponibles después  - 
de la crisis de los veintes; tampoco rechazó la inversión  - 
extranjera.  "El Banco de Avio era una  manera  de  impartir  - 

un e s t ·i m u 1 o i nic i a 1 , n o u n a f o r m a d e e x c 1 u i r t o d o s 1 o s i n t e 
11
reses extranjeros( 5 o)
• 
La primera oposición al banco provino de los artesanos más-
(50) Hale, op. cit. pp. 277-278. 
l¡5 
preocupados por la amenaza de suspensión de las prohibiciones de productos de algodón que por la posibilidad. de ser despla­zados por las máquinas. La oposición artesanal más fuerte --se originó en Puebla. 
El mayor obstáculo a los proyectos del banco fue la misma si­tuación política-administrativa del país que condujo a que en 1835 una gran parte de las empresas financiadas hubieran fra­casado, entre las más importantes sólo sobrevivió la fábrica de textiles de algodón de Estevan de Antuñano en Puebla. 
A principios de los cuarentas hay un optimismo expresado en ­el d~creto de desaparición del Banco de Avío pues la indus--­tria "no necesita ya la protección y fomento que le puediera dispensar el Banco de Avío", ( 5 1 ) El mismo Alamán afirma --que el desarrollo de la industria en el ramo del algodón ya ­no requiere del Banco, pero propone nuevas medidas para impu! sar el desarrollo como exención del impuesto, políticas de in cremento poblacional y supresión de estancos. 
El proyecto económico de Alamán expresado en el Banco de Avío fue condenado desde sus orígenes en dos frentes: por el libe-
(51 ) Reyes Heroles, op.cit. T.3, p. 4li3 
ralismo de Mora, Zavala y otros ilustrados, sobre una base 
11
doctrinaria que defendía las 11 leyesdel liberalismo econó­mico, y por los yorkinos igualitarios, herederos de Guerre­ro que vieron en el gobierno de Bustamante un intento por fortalecer a los grupos privilegiados. Ambos grupos acusan a Alamán de 11oligárquico11. 
Desde posiciones 1 iberales, como El Siglo Diez y nueve, se­
criticó al banco por concentrar el crédito en solicitantes­de altos ingresos; se caracterizó su operación como 11vicio­sa11 porque 11no se hizo (al banco) independiente del gobier­no11; se criticó la administración de burócratas y generales que excluía a los industriales. (52) 
También se plantearon, ya en los cuarentas, críticas heter~ doxas; se habló de la falta de precisión y los yerros de la 11ciencia económica11 concluyéndose que 11Los principios y su­aplicación dependen de los pueblos11 . (53) 
La vuelta de Al amán a una posición eminente en la política­mexicana, en los cuarenta, significó también su búsqueda de elementos propiamente políticos que aseguraran tanto su ac-ceso al poder, como su permanencia en él, procurando evitar 
(52) 
Appud. Reyes Heroles, op. cit. T.3, pp. 481-487 

(53) 
lbid. p. 488. 


los errores del primer régimen de Bustamante. Este propósi-to no pudo ser alcanzado porque el proyecto conservador se -había deslizado cada vez más hacia una ruptura excluyente de los principios de federalismo, soberanía popular, división -de poderes y representación. 
Esta ruptura que se manifestó en la definición programática­de cada una de las propuestas contendientes conllevó, claro­está, una alineación de fuerzas determinada. 
El gobierno de Bustamante hubo de enfrentar una paradoja más crítica aún que la que se le había planteado a Guadalupe Vic toria; mientras que el federalismo permitió la existencia de un gobierno federal relativamente estable, o al menos esta-­blecía formas para la solución del conflicto entre las dos -instancias de gobierno, el programa político de Alamán impll caba la exclusión de las fuerzas liberales y, sobre todo, la subordinación de los poderes regionales. La paradoja de Bu~ tamante consistió en que con un programa de esta·naturaleza­nunca tuvo ·1a suficiente fuerza para asegurar su viabilidad. El problema de la fuerza era capital: por una parte había --que asegurar un ejército eficaz central izado y, por otra, ha-bía que consolidar el frente conservador a través del mante­nimiento de los privilegios de la Iglesia y el éxito de la -política de fomento económico. 
L o s i n t e n t o s p o r c r e a r u n e j é r c i t o c e n t r a 1 i z a .do , 1 1 e v a r í a r.i a un conflicto de dos niveles: con las legislaturas estatales-y, al mismo tiempo, con grupos de interés al interior del e-jército. Bustamante no llegó a consolidar las fuerzas que -esperaba formar; pero sí tuvo que hacer frente a la5 presio­nes que provocó su intento. El lo, aunado al fracaso del pr~ grama económico, impidió al gobierno contar con la fuerza su ficiente para imponer el proyecto conservador. 
La situación de desacato frente al gobierno central por par-te de los estados se agudizó a lo largo del gobierno de Bus-tamante, encontrando su resolución política en el levanta--­miento de algunas fracciones del ejército afectadas por las-reformas que en la mayoría de los casos fueron dirigidas por caudillos militares, en especial Antonio López de Santa An-­na. 
La eficacia política del caudil ismo parecía ser una segunda alternativa frente a las formas institucionales que defendía el 1iberal ismo. P o r e s t a v í a , S a n t a A n n a ,· s e c o n s t i t u y ó e n árbitro recurrente frente a las tendencias predominantes, en gran parte por el control efectivo sobre .una significativa proporción de la oficialidad del ejército y por su posibil i-dad de efectuar levas gracias a su vinculación con caciques­regionales. Su identificación con la causa nacional durante 
la invasión de Barradas, la guerra de Texas y la invasión -norteamericana le darían una popularidad casi exclusiva en-su momento. 
Este modelo caudil lista se mantiene con relativo éxito has-ta el momento del último arribo de Santa Anna al poder en ­1853. 
De ser el convocante de las fuerzas políticas y militares en tanto representante de la nación, pasa a integrar un ré­gimen personalista, sin programa político para el país y -­sin mayor capacidad para convocar a las fuerzas predominar· tes. El fracaso de Santa Anna no cancela las formas caudi-]listas, pero sí evidencia la transición de la lucha polít_~ ca hacia un nuevo tipo de iderazgo, más programático y rn&s dependiente de las formas jurídicas. Para 1854 era claro qu~ sin propuesta a la nación no había bases sobre las cuales -convocar el consenso mínimo necesario para gobernar el país. 
Para mediados de siglo, el proyecto conservador y el iheral habían precisado sus contenidos, propósitos y formas. Ambos tendrían que enfrentar, con diferentes consecuencias, el re-to de la invasión norteamericana y el de la violenta apari-·· ción, en la escena política, de la cuestión social. S i e 1 problema de fondo había sido cómo constituir a la nación. 
ahora se trataba de un momento en el que su existencia misma era la cuestión a resolver. 
~a principal amenaza exógena a la existencia de la Nación en ese momento provino del expansionismo norteamericano. 
La ruta hacia occidente de los Estados Unidos pasaba por los estados mexicanos. En la década de los treinta este peligro habfa sido anunciado por Alamán que como medida inmediata --propuso a partir de 1830, la colonización de Texas con cató~ l icos europeos y con mexicanos. 11 Una década después, ante ­el fracaso de San Jacinto, ya no se trataba de salvar Texas, s i n o d e r e c o n o c e r s u p é r d id a d e f i n i t i v a p a r a sa'lv a r M é x i c o 11 • (54) 
El conflicto con Estados Unidos que había sido tema político 
conservador en  los treintas, pasó a  ser preocupación de los  
moderados y más tarde, cuando México  y los Estados Unidos se  
encontraron en guerra,  erosionó  el ideal de  la democracia  

norteamericana y produjo una explosión nacionalista que -entre los puros traerfa consigo la búsqueda de un modelo pr~ pio, que inclufa los valores políticos del liberalismo y se sustentaba en la especificidad de México. Este fue el caso­de Ponciano Arriaga, diputado en el Congreso de San Luis Po-tosí, que en abril de 1847 dirigiría una "Excitación al Go-­
{54) González Navarro, Moisés. Anatomía del poder en México. 1848-1853, El Colegio de México, México, 1983, p. 7. 
bierno de San Luis Potosí para preparar su defensa", en la que señalaba: 
11 Los americanos nos aborrecen profundamente, y nos aborrecen porque somos cristiaDOS hasta el fanatismo, porque somos honrados y generosos -hasta la simpleza, porque no vendemos el honor ni traficamos con la sangre humana á titulo de hacer fortuna bien o mal adquirida, porque nuestros corazones no están metal izados para sacrificar los mas dulces y tiernos sentimien­tos al Dios de ellos que es el dinero; nos abo rrecen finalmente, porque el los son del Norte-y nosotros del Sur, porque ellos hablan el in-glés y nosotros el español, por que ellos son-cazadores y aventureros, y nosotros amamos la-paz y los tiernos vínculos de la familia: nos-envidian, por que nuestras tierras están vírg~ nes, porque nuestras minas son riquísimas. porque nuestras mujeres son hermosas, y-­quisieran saciar la sedienta codicia que los devora, los brutales apetitos que los enfure-­cen, en medio de la suave influencia de nues-­tros climas apacibles. La guerra, de los ame­ricanos, es una guerra de odio, es una guerra­
de envidia, de pasiones horribles y vergonzo­sas. Lo que debemos esperar de el los está ya demostrado en los incendios, en los estupros, en las violencias, en los robos y crímenes con que han manchado nuestras habitaciones y hasta nuestros templos ..• (55) 
La lucha contra los Estados Unidos se dió en el marco de re-vueltas al interior del país. Paredes Arril laga, enviado al norte a combatir a los norteamericanos se volvió con su ejé~ cito hacia el centro del país. En la ciudad de México se e-­fectuaron levantamientos contra la disposición de Gómez Fa-­rías para afectar bienes del clero a fin de sostener la cam paña militar. 
Esa situación, aunada a la derrota total y a la pérdida de --más de la mitad del territorio en 1847, originaría una seria reflexión de los liberales en torno a los orígenes y existe~ cia misma de la nación; también tendría como consecuencia la división abierta entre puros y moderados al interior del pa~ tido liberal. 
Liberales importantes como Miguel Lerdo de Tejada reflexiona 
(55) ''Excitación al Gobierno de San Luis para preparar su defensa" en: La Epoca, 13 de abril de 1847, Núm. 88 
ron sobre los orígenes de la derrota, atribuyéndola a que -­''intereses contrapuestos de las clases habían impedido una -acción unida contra el invasor. El gobierno no había domina do a las clases 'privilegiadas' ni protegido a los industria les. El ejército se había manifestado incompetente, el ele­ro egoísta y además torpe porque la derrota abría la puerta-a la tolerancia de cultos. La burocracia era tan numerosa -como desmoralizada. Los comerciantes extranjeros, dueños de la mayor parte del comercio internacional, no se interesaban. Frenaba el desarrollo agrícola el que las tres cuartas par-­tes de la tierra pertenecieran al clero regular: los hacenda dos eran solo arrendatarios. Los privilegios a la industria habían hecho que la nación dejara de percibir los derechos -de importación. En suma, no había espíritu nacional porque-no había nación". (56) 
A esta conclusión llego también Mariano Otero. El primer nú mero de postguerra de El Sic¡lo preguntaba si México era "real_ mente una sociedad o una s·imple reunión de hombres sin los -lazos, .los derechos y los deberes que constituyen a aquella". ( 5 7) 
(56) 
Lerdo de Tejada, Miguel. Artículos en El Monitor Republicano. en: -González Navarro. op. cit. pp. 27-28 

(57) 
Appud, Hale, op. cit. p. 17. 


En 1848, un grupo de liberales entre los que se encontraban José María Iglesias, Manuel Payno, Guillermo Prieto e Igna­
cio Ramírez escribieron unos Apuntes para la historia de la guerra entre México y Estados Unidos en los que buscaban i-dentificar los orígenes del desastre para 11no olvidar los -errores que hemos cometido, y prepararnos a parar con tiem­po los golpes con que nos amagan la ambición y la perfidia11 
• 
(58) 
Estos liberales asignaron las responsabilidades de la cierro ta en dos vertientes: la ambición norteamericana, justific~ da en su historia, y la debí 1idad de México causada tanto ­en la falta de preparación frente a la guerra como en el he cho de haber permitido la colonización por parte de nortea­mericanos de los estados del norte. De el lo se seguía que­en México. no debía volverse los ojos hacia los extranjeros-y que eran los mexicanos quienes debían colonizar, trabajar y desarrollar el país. 
Un contemporáneo de los anteriores, José María Roa Bárcena, 
1 1 a
a s i g n ó e l o r i g e n d e l a g u e r r a n u e s t r o m a l h a d¿:do e s t a d o de Texas11 y a 111a extraña población al 1 í implantada y en su mayor parte procedente de los Estados Unidos y de los países 
(58) Payno, Prieto, Ramírez, -et al-11Apuntes para la historia de la -guerra entre México y Estados Unidos11 en Zoraida Vázquez, Josefi­na. Mexicanos y norteamericanos ante la Guerra del 47, Ed. Atenea, México, 1977, p. 65 
septentrionales de Europa''. (59) No era extraño entonces, -
que la lealtad de los colonizadores estuviera con los Estados 
11
Unidos y la 11raza anglosajona
• 
La guerra del 47. contribuyó a la radicalización de los gru­po s 1 i b e r a 1e s con 1 a s j.d e a s d e s e c u 1 a r i z a c i ó n q u e c o b r a r o n m a yor fuerza. La división entre puros y moderados se hizo cla ra. Los moderados se opusieron a la medida de Gómez Farías­para tomar quince millones de pesos de los bienes del clero. Los puros ~e manifestaron contra el tratado de Guadalupe-Hi­dalgo al que calificaron de traición. 
En síntesis, la guerra con Estados Unidos significaría un cambio fundamental en la correlación de fuerzas políticas y­en las orientaciones ideológicas vigentes. Al interior del­1iberal ismo provocó el renacimiento de lo heterodoxia defen­dida por los puros y la consecuente rivalidad con los modera dos. Estos, con Mariano Otero como figura principal, fueron el grupo dominante en el período de postguerra e inclusive -hasta la revolución de Ayutla. El debate que suscitó la de­rrota se orientó a la preocupación por integrar la Nación y-constituirla al mismo tiempo. 
Así mismo, la guerra provocó el agotamiento del proyecto co~ 
(59) Roa Barcena, José María. 11Recuerdos de la invasión norteamericana". en: ~.p. 121. 
servador de los años treinta, por la identificación de Méxi-co como una ''Nación ingobernable" y por la inexistencia de ­
"instituciones sólidas y de un espíritu nacional". De 1848 en adelante cobrarían nueva relevancia los proyectos mon&rqui-­cos que postulaban la necesidad de la intervención europea -para salvar al país de la amenaza de Estados Unidos y de las transformaciones sociales que traería consigo el triunfo del destino manifiesto. En términos de la posición pal ítica de los conservadores, la guerra produjo una considerable ero-­sión de la imagen pública de la Iglesia, que había colabora-do con el invasor, y del ejército, incapaz de enfrentar con-una mínima eficacia a los norteamericanos. 
La década de los cuarentas presenciaría también el ascenso­de la cuestión social, relegada de la lucha política princi-­pal desde el Congreso de 1824. 
El esta] l ido de la guerra de castas en 1841 y la rebelión de Sierra Gorda pusieron de relieve la gravedad· del conflicto -por la tierra que había permanecido fuera de las propuestas­políticas para constituir a la Nación. Para el liberalismo­significó un reto clave: no prosperaría el liberalismo polí­tico sin una transformación social que lo hiciera posible; para los conservadores representó el surgimiento de lo que -habían tratado de evitar desde 1821: la rebelión social, co­
mo diría Alamán habían vuelto los tiempos de "Viva la virgen de Guadalupe, mueran los gachupines". La dura reacción de -los conservadores se expresó en su concepción de los rebel-­des: " ••• ven una sed insaciable de tierras, anhelan siempre por invadir y usurpar las de los colindantes, ora pertenez-­can a las haciendas, ora sean propiedades de otros pueblos,­para no cultivarlas en debida forma, sino para sembrarlas y-
luego dejarlas sin cultivo o arrendarlas por un pedazo de 
pan a los vecinos de razón •.•11 (60) 
La rebelión de Sierra Gorda tuvo como punto culminante, en -términos de la posición de las fuerzas políticas, la promul­gación del Plan político y eminentemente social proclamado ­en Río Verde por el ejército regenera9.?r de Sierra Gorda. Este plan contenía elementos que modificaban el régimen de -propiedad en el campo, junto con elementos que aceptaban el-orden político establecido. 
En los primeros artículos se aceptaba la Constitución de --­182 4 , e 1 Aeta d.e Reforma de 18 4 7 ( Federa 1 i s ta ) y e 1 11 g o b i e r ­no general" de la nación. Así mismo, se ratificaba la adhc­sión a la religión católica. 
(60)11 Respuestu a Ari2correta11 en: González Navarro, op. cit., p. 165. 
El contenido decisivo del Plan en su momento fué la intención de repartir las haciendas, expresada en los artículos 10 y 11 del documento: 
Artículo 10º.-El Congreso general se ocupara de toda preferencia en dictar leyes verdadera­mente just0s y sabias, que arreglen la propie-dad territorial bien distribuida, a fin de que la clase menesterosa del campo mejore su situa ción. 
Artículo 11º.-Se erigirán en pueblos las ha­ciendas y ranchos que tenganr.:ás de mil y quinientos tos habitantes en el casco, y los elementos de prosperidad neces~rios; los legisladores ¿¡ r re glarán el modo y término de la distribución de tierras y de la indemnización de los propieta­rios ( 6 1 ) 
La rebelión significó la definición de un programa político­de reforma social, origin~da en el proceso de acumulación de la tierra que se había dado a partir de los veintes en toda­1a H u a·s t e ca y p a r t e d e 1 [. oj í o . D~ ahí, justamente, derivó -su carácter estratégico p:i;-a la causa ibera], planteaba con claridad el di lema del sursimiento de fuerzas sociales que ­
(61) 11 Plan político y erl'inu!t(:í,Gnte soci:Jl" en: El siglo XIX, 30 de mar-zo de 1849, Appud, Garcío Cantú, G:,strJn, El socialismo en México, Ed. ERA, México, 1969. pp. 60 s~. 
previamente habían carecido de formas de expre5ión política y que no estaban consideradas en el proyecto 1iberal. 
También en 1847 los levantamientos indígenas en Yucatán au--mentaron de virulencia al integrarse los caciques de las "Re 
públicas de lndios11 al movimiento contra la rebelión. Con ello, se identificó a los integrantes del levantamiento como miembros de un sector indígena no sometido al sistema hacen­dario ni establecidos en las 11Repúblicas de lndios11 , se tra­
taba de grupos indígenas alejados de la economía de 11 los 
blancos11 
• 
La represión 1levó la violencia hasta el punto de que los prisioneros fueron vendidos como esclavos. Por otro lado,­la fuerza de los rebeldes alcanzó tal magnitud que amenaza-­ron con tomar Mérida; su debilidad fué la de los movimientos campesinos que debían volver en la temporada de 1luvias a sembrar su tierra. 
Fue la magnitud y extrema violencia de la guerra de castas lo que hizo patente, en el centro mismo del raís, la grave-­dad del problema indígena en la península y la rrecariedad -de la integración nacional. (62) El cuestionamiento al rég.i_ 
(62) Vale la pena seRalar que durante la guerra con Estados Unidos la península de Yucatán se encontraba separada de México (Enero de 1846­a agosto de 1848), solicitando el apoyo del ejército norteamerica-no contra los mayas. 
men de propiedad y la afirmación de la autonomía del mundo maya determinaron el carácter subversivo de la rebelión. 
En este sentido vale pena señalar los puntos fundamentales de los tratados de Tzucacab: 
-Abolición de la contribución personal en favor de la clase indígena; 
3.-Que los indios pudieran rozar los montes para establecer sus sementeras o formar­sus ranchos en los ejidos de los pueblos en las tierras de la comunidad, y en los baldíos, sin pagar arrendamiento, y sin-que entonces se pudiese enajenar ningún­retazo de dichas tierras; (63) 
La guerra de castas produciría un amplio proceso de discu-­sión de la cuestión indígena entr~ los l iberales,quienes hasta esa fecha los considerclban ::orno ''herencia'' de la co-­1on i a. De esta forma la solución del problema indígena planteó la necesidad de una refor~a sobre la propiedad de ­la tierra en general. 
(63) Reyes Heroles, op. cit. 7.3, p. 572 . 
Mora afirmó que los indígenas "en su estado actual y hasta -que no hayan sufrido cambios considerables, no podrán nunca -llegar al grado de ilustración, civilización y cultura de --los europeos, ni sostenerse en pié de igualdad con ellos".-­(61¡ ) Era en la raza blanca 11donde se ha de buscar el carác­ter mexicano11 (65) 
La posición de Mora fué clara frente al caso de la guerra en Yucatán: 11se opuso con rigor a las fuerzas inglesas por me-­diar en Yucatán sobre la base de una tregua que reconocería-a los indios colectivamente. Se podría tratar con los in-­dios tan sólo en su calidad de individuos, quizá aceptando -dotar con tierras baldías a los campesinos11 (6() 
La posición del moderado Otero frente a la guerra de castas­fué tan extrema que llegó a solicitar la intervención del e-jército norteamericano para acabar con el levantamiento. 
La administración de San Luis Potosí respondió al Plan de --Río Verde afirmando que 11era obra de bandidos y de vagos de­seosos de establecer la igualdad socialista, o sea de gentes 
(6L1) Mora en: Hale, op. cit. p. 229 
(65) 
Loe. eit. 

(66) 
!bid. p 247. 


que quieren vivir en la holganza, gratis, aprovechando el trabajo de los propietarios11 (67)
• 
Era pues una posición generalizada la oposición no solamente a los movimientos campesinos sino a la existencia misma de comunidades indíge~as. Fué Ocampo, en su calidad de 90-­bernador de Michoacán quien se distinguió entre los 1ibera-­les por comprender de una manera distinta el problema de las rebeliones campesinas: lo refirió a la tenencia de la tie-­r r a . 
Ocampo criticó i"a abulia de los propietarios y declaró que -sólo pensaban en sus fincas 11por ostentar el nombre de el las11 
(68) sin importarles su progreso y menos el de sus trabajad~ res además de poseer extenciones semejantes a las de un may~ razgo o un feudo. 
Más tarde, en 1851, el gobernador liberal Cebc.J11os, decretó-el reparto de las fincas rGsticas y urbanas de las comunida­des en favor de los indígenas, la inedida ocasionó ruerte op~ sición de los dueRos de las fincas, quienes se levantaron en armas en Uruapan, Charo y otras localidades del EsL:icJo de Mi 
(6)) González Navarro, Anatomía del poder ..., p. 41 
(68) ~. p. 131, 
choacán. Al analizar los acontecimientos, Ocampo afirmó que debía respetarse el estado de las comunidades indígenas. 
Sin embargo, las rebeliones campesinas llevarían a un cambio-p rog res i v o en 1 a o r todox i a de 1 m o v i m i ento 1 i be r a 1 . Durante la dictadura santanista algunos de los líderes regionales más significativos dentro del movimiento, que habían vivido de cerca la violencia en el campo, recuperarían la dimensión so­cial del liberalismo,ese fue el caso de Ponciano Arriaga, Ig­nacio Olvera, José María del Castillo Velasco y Melchor Ocam­po. 
Las rebeliones produjeron, en este sentido, una evolución im­portante del pensamiento liberal, la llegada de publicaciones 1 iberales europeas fortaleció esta tendencia al difundir en México los acontecimientos de la revolución europea de febre­ro de 1848. (69) 
(69) En ocasión del aniversario de esa revolución, en febrero de 1856 se reunieron, con el grupo de exiliados franceses en México, algunos -de los más importantes dirigentes puros: Ponciano Arriaga, Guiller­mo Prieto, el gobernador del Distrito Feder~l Juan José Baz y los -franceses Ribaulet, Gambou, Desfontaines y Rcné Maisson, r~dactor -de Le Trait d1 Unión. En el evento destacaron los comentarios de A-­rriaga y Prieto en torno a la influencia del movimiento de 1848 so-bre los 1iberales puros. Vid. El Monitor Republicano, año XI, 26 de febrero de 1856. Nº 3099, p. 3. 
El proceso histórico que va de 1825 a 1854 definiría los ­dos puntos centrales que configuraron el reto de la viabili-dad nacional. Si Mier había definido con precisión en 1824 el problema de la creación de un estado nacional como factor determinante para la existencia de la nación, es decir, el problema del gobierno del nuevo país, Morelos había se~alado en Apatzing§n el requisito de la transformación social como­vocación del nuevo régimen, Los Sentimientos perfilaron el propósito que m~tivab~ a los americanos para fundar una na-­c ión. 
En el proceso de. construcción de un gobierno nacional se pr~ cisaron varias formas de organización política: el federalis me-equilibrio de poderes, el centralismo y, finalmente, el pragmatismo caudill ista. El primero resultó insuficiente, ­el segundo agotó sus posibilidades reales en los esfuerzos -de exclusión política y en el debilitamiento de las fuerzas­que lo apoyaban, el modelo santanista culminaría en un régi-men personal ista que no proponía opción alguna al país. 
La revuelta social de los cuarentas, por otra parte, introdu ciría, en la discusión sobre la viabilidad del gobierno, el problema de la transformación social. Los 1iberales m§s a-­vanzados postularon la necesidad de reformas sociales 1lega~ do inclusive a cuestionar el sistema de propiedad vigente,­la transformación se propuso entonces como una condición pa­
ra asegurar la viabilidad de la nación. El liberalismo fué capaz de dar esta respuesta, en gran parte, por el antece-­dente de la secularizaci6n de los bienes del clero que se -había postulado en el origen mismo del movimiento 1iberal como imprescindible para el establecimiento de las 1iberta­des que asegurarían el progreso de los mexicanos. 
E 1 cuest ionami ento a 1 a misma exi s tenc i a nac i o na 1 pasó a ser un elemento central en el debate político en el momento de-la guerra con los Estados Unidos y la pérdida consecuente -de más de la mitad del territorio mexicano. 
La invasión norteamericana tuvo su impacto en la configura­ción de los grupos políticos. El discurso nacionalista e.Je­los conservadores se vió reforzado, pero el conservadurismo como proyecto fué afectado por el papel desempeñado en la -guerra por sus dos apoyos sociales básicos: la Iglesia y el ejército; la primera, el colaboracionismo abierto, el segu~ do la ineficiencia. El liberalismo osciló entre la posición negociadora de los moderados firmantes del tratado de Guada­lupe-Hidalgo y la de los puros que propusieroh la continua-­ción de la guerra. 
El conflicto social y la guerra significaron para el grupo ­liberal el deterioro del proyecto original que habían perse­guido desde la independencia; los obligó, por tanto, a vin-­
cularlo m&s directamente con las condiciones hist6rícas y -sociales de México, considerando necesarias transformacio-­nes que, ya en 57, giraron alrededor de la desamortizaci6n­de los bienes de manos muertas y la desaparición de los fue ros especiales y las propuestas sobre la prQpiedad. 
IV. EL CONGRESO CONSTITUYENTE DE 1856-57 Y EL INICIO DE LA NUEVA HEGEMONIA POLITICA. 
Durante el último período de Antonio López de Santa Anna, se perfilaron dos cambios fundamentales en las condiciones poli ticas del país que serían determinantes en el proceso consti tucional de 1856. 
En primer lugar la int·egración del llamado 11 grupo de Nueva ­
Orleans'', conformado en el exilio a partir de la expulsión­de Benito Juárez, José María Mata, Ponciano Arriaga, Melchor Ocampo, Manuel Ruíz y otros en abril de 1853, 
En el exilio, este grupo consolidaría sus lazos personales-y su identificación ideológica. Más tarde Juan Alvarez los­llamaría a integrarse a la revolución de Ayutla, en la que -se constituiríanco:rioelgrupo con la propuesta radical y hete­rodoxa para la con~titución del Estado mexicano. Este fenó­meno incidió profundamente en la confrontación definitiva -­con la Iglesia y las fracciones del ejército que le eran afi nes y en consecuencia, profundizó la división que venía desa rrollándose entre puros y moderados desde 1849. 
El otro cambio que impactó sobre las condiciones políticas -fué el agotamiento del proyecto conservador con la muerte de Lucas Alamán, el fracaso de la dictadura santanista, y el e-fecto de los cambios en las condiciones económicas y socia-­les del país sobre el conjunto de las fuerzas heredadas del­orden colonial. 
En 18 5 6 1 a I g 1 es i a se i dent i f i c ó como e l ún i c o factor dri pe,deí que se oponía integralmente a los principios políticos del liberalismo, en particular, a sus líneas radicales y hetero­doxas. 
Estas modificaciones, en el centro mismo de la alineación de fuerzas de cada proyecto, fueron las premisas para la resolu ción del diferencio sobre las bases del Estado nacional. 
A la caída de Santa Anna el ambiente político contaba con un elemento de consenso: todas las fuerzas estaban de acuerdo ­en el hecho de que el dictador debía caer. La relación en-­tre moderados y conservadores parecía permitir un acuerdo en términos de que estos -estarían dispuestos a repetir la expe­riencia de 1824, sin embargo, la integración a la revolución de un grupo liberal radical, los puros, haría imposible esta transacción. 
El 11grupo de Nueva Orleans11 , de los liberales puros, se inte gró a la revolución de Ayutl~ a través de Juan Alvarez y de Santiago Vidaurri. A finales de 1854, Benito Juárez se in-­corporaba a las fuerzas de Juan Alvarez, estableciendo una -fuerte relación con el caudillo y sentando las bases para el predominio del grupo frente a la influencia de los moderados, dirigidos en ese momento por Comonfort. 
Al mismo tiempo, Ponciano Arriaga se acercaba a Santiago Vi-
daurri, comandante de la rebelión en el noroeste del país, 
con el propósito de ganarlo para la causa de los puros y en 
última instancia, con la intención de asegurar un apoyo mili_ 
tar efectivo. Esta distribución de la presencia política -
del grupo 11exi 1iado por el dictador11 aseguró su inserción en 
el proceso revolucionario y abrió el camino para la consoli­
dación de su influencia política. 
En la contienda al interior del movimiento, esta presencia se 
caracterizaría por un progresivo acercamiento a Juan Alvarez 
y un distanciamiento cada vez mayor de la posici6n de Comon-
fort. Mientras los puros consideraban que el triunfo de la 
revoluci6n requeriría establecer la hegemonía de las fuerzas 
liberales para constituir al Estado sobre nuevas bases, los­
moderados pensaban que el movimiento no tendría posibilidades 
en tanto no incluyera a los grupos 11representativos en el 
país1i, pese a estar de acuerdo en la necesidad de convocar ­
a un congreso constituyente, pretendían conformarlo con la -
representación de todos los grupos políticos y sociales de -
México. 
En la integraci6n del gabinete presidencial de Alvarez este­conflicto tendría un creciente peso político. El Presidente design6 en septiembre a su gabinete con un claro predominio­de los puros: Juárez, cr el Ministerio de Justicia e lnstruc ci6n pública; Ocampo en éol de Relaciones Interiores y Exte-­riores;· Prieto en el de Hacienda e Ignacio Comonfort en el de Guerra. (70) A cambio de ello, este último fué autoriza-do para actuar en todos los ramos de la administraci6n públl ca, en su calidad de Ministro de la Guerr~ y General en Jefe del Ejército. 
La primera desavenencia se di6 con la expedici6n de la Conv~ 
catoria para la elecci6n de un Congreso Constituyente el 16­de octubre de 1855. El documento se bas6 en la convocatoria expedida en 1841 por Santa Anna, con modificaciones de Ocam-­po relativas a las limitaciones al sufragio, las bases de re 
presentaci6n y el proceso electoral: 
(•..) por primera vez se establece el sufra 
(70) Scholes, Walter. Política Mexicana durante el régimen de Juárez, 1855 1872. FCE, México, 1976, p. 24 
gio universal para todos los hombres mayo-­res de 18 años y se abrogan todas las res-­tricciones tanto educativas como económicas. Se abrogan también las restricciones econó-micas, para ser diputado, y se otorga el de recho al cargo a todos los funcionarios pú-bl icos civiles y mi I itares. Se mantienen ­las elecciones primarias, secundarias y por Estado, dada la situación del país. y' f i -nalmente, se excluye del proceso democráti-co a los criminales, vagos y miembros del clero regular y, por primera vez, a los del clero secular (71) 
En sus contenidos fundamentales la convocatoria ratifica el control regional sobre el proceso electoral en tres niveles, los ayuntamientos, las cabeceras rle rartido y los gobiernos estatales, correspondiendo a éstos las fases sucesivas del­proceso: juntas primarias (ayuntamientos), juntas secunda-­rías (cabeceras de partido) y juntas de Estado (gobernado-­res de los estados). 
Además del control sobre el proceso electoral, la convocato ria precisaba la dependencia pecuniaria de las diputaciones estatales en relación a los gobernadores de los estados, en su artículo 73 establecía que 11 ••• tanto los viáticos como ­las dietas se cubrirán por las rentas de los Estados que re presenten11 ( 7 2)
• 
(71) 
Me Gowan, Gerald L. Prensa y poder 1854-1857, El Colegio de México, México, 1978, p. 100. 

(72) 
Appud, El Archivo Mexicano 


De esta manera se da un reconocimiento explícito a los líde-res regionales que habían tenido un papel de primera impor-­tancia en el movimiento armado. 
Para evaluar la relevancia de estos lider2z0os es ilustrativa la invitación que hace Martín Carrera (73) a los 11Jefes de la Revo1ución11 , en la que identifica a los dirigentes re-gionales con un mayor peso relativo: 
...me he propuesto que resulte de la reunión de los comisionados de este gobierno y los señores jefes ó sus representantes de las fuerzas prohunciadas. Con este fin he dis-­puesto invitará todos estos señores a una reunión general en un punto céntrico de la República a una distancia regularmente pro-­porcion~l de las fuerzas del Sur y Michoacán de las de Nuevo León y San Luis, y de esta capital. (74) 
Entre ellos, claro está, los del Sur son los más importantes, estableciéndose incluso en el artículo 9º del Plan de Ayutla: 11se invitó á ·los Exmos. Sres. generales D. Nicolás Bravo, D. 
(13) Martín Carrera ocupaba una posición importante en la guarnición de la Ciudad de México hasta la caída de Santa Anna, el 12 de agosto­de 1855 se pronunció con el Plan de México, reconociendo el Plan de Ayutla como el voto nacional y señalando que se élegiría un nuevo -presidente encargado de convocar un congreso constituyente. Con --respecto al ejército 11el apoyo del orden y de las garantías socia-­lesi el oobieroo interíno.cuidará,de cons~rvarlo.v atenderlotcua1 --
aemdnda su noble 1nst1tuc1on , as, como de proteJer fa T1ber ad ue -comercio interior y exterior, espidiendo á la mayor brevedad posi-­ble los aranceles que deben observarse11 (Acta de pronunciamiento de la guarnición de México). Este pronunciamiento parecía ser una me-dida de último momento de la guarnición y los comerciantes de la -ciudad para imprimirle a la revolución de Ayutla un rumbo favorable. Vid. Me Cowan. op. cit. pp. 83 passim. 
(711) Appud, _u Archivo Mexicano, Colección de leyes, decretos, circulares ~~.9s documentos de 1854 a 1861. Imprenta de Vicente García Torres,6 Vol. México, 1856-1862. 
Juan Alvarez y D. Tomás Moreno, para que puestos al frente -de las fuerzas 1ibertadoras que proclaman este plan, sosten­gan y 1leven á efecto las reformas administrativas que en él se consignan, pudiendo hacerle las modificaciones que crean­convenientes para el bien de la nación11 (75)
• 
Por otra parte, Santiago Vidaurri es la figura política más­relevante en los estados de Nuevo Le ón , Co a hu i·1a y Ta m a u 1 i -­pas. En carta dirigida a Vidaurri el 28 de octubre de 1855, Ponciano Arriaga, recién nombrado Ministro de Gobernación en el gabinete de Juan Alvarez, le señalaba: 
Considero a la frontera del Norte como el baluarte más inexpugnable de la 1ibertad, como el más firme sostén del gobierno li-
be ra 1 y puesto  que tiene a  su  cargo sal-­ 
var a 1 país de  1a  anarquía  de  1a  gue r ,r a  - 
C i Vi 1 y de 1a  reacción que  prepara y med.i_  
ta e1 partido conservador.  Si  la Fronte­ 

ra , pues , nos a y u da yo p rotesto a V . q_ue -le otorgiremos todas las garantías que d~ manda, y en ello veremos siempre el muro-en que se estrellen las maquinaciones 
( 7 6) 
La importancia de la dimensión regional en la estrategia de­los puros serí~ creciente,en estrecha vinculación con el pr~ ceso de cambio en los estados que modificaría los equi 1ibrios 
(75) 
Appucl. lbidem. 

(76) 
Universidad Autónoma de Nuevo León, La Revolución de Ayutla, Monte­rrey, 1974, p. 1L 


políticos y el control sobre la tierra, (77) y con la signi-­
ficativa dependencia de las fuerzas contendientes en r~lación 
a los poderes regionales. (78) 
Las modificaciones de Ocampo, afectaron seriamente la posi--­
ción política de la Iglesia. Las bases para las elecciones -
establecidas en la convocatoria excluyeron en los artículos ­
9º, 28º, 46º y 56º al clero regular y secular del proceso e-­
lectoral, así mismo les privaron del derecho a ser votados. 
( 7 9) 
(77) El proceso de avance y consolidación de la hacienda, trajo como conse­cuencia dos fenómenos importantes; por un lado, el surgimiento de un pod~r9~0 grupo económico y político: los hacendados, y por otro la desapar1c1on de algunos pueblos y comunidades en favor de la hacienda lo que~ trajo los consiguientes enfrentamientos. Algunos ejemplos de esto se presentaron en los estados de Chiapas, Jalisco y Coahuila.11 En Chiapas.­las fincas rústicas habían ido en aumento; por ejemplo, de 72 en el le-.jano 1611 a 591 en 1838. Según esas estadísticas desaparecieron 48 pue­blos y 32 11aparecen como nuevos, o sea parece haber una pérdida neta de 16 pueblos. Chiapas decretó, el 24 de mayo de 1849,' que a más tardar en el resto de ese año todos los pueblos quedaran en posesión de las dos -porciones de ejido que les habían concedido los decretos de 1827 y de ­184]11. 11En 1848 varios pueblos jal isciences solicitaron al congreso lo cal la devolución de sus tierras, primero incendiadas por los realistas y después adjudicadas a un particular en 1833, El congreso, sin entrar-en la cuestión propiamente judicial, apoyado en la Política Indiana de-Solórzano y tomando en cuenta la miseria y la ignorancia de los indíge­nas, ordenó la devolución de esa tierra previa indemnización11 11La ha­
• 
cienda de Patos, perteneciente a Jacobo Sánchez, considerada la más va­liosa de Coahuila y en general las propiedades de éste, se suponía com-prendían las tres·cuartas partes de ese estado11 -Moisés González Nava
• 
rro.-Anatomía del Poder en México. (p. 139-141) Ei Colegio de México, 
pp. 443. 

(78) Una carta de Ponciano Arriaga dirigida a Vidaurri (23 de enero de 1856)ilustra la necesidad que los 1iberales tenían de contar con el poder real de las regiones, en este caso, para combatir el levantamiento de Haro y Tamaríz en Puebla: 1~quí tenemos se is mil de Nacionales en estado de ser vir más de la mitad, dos mil y tantos de la brigada Zuloaga y setecien­tos de las tropas del Sur que han comenzado a llegar11 Se buscaba evitar
• 
la dependencia del Ejército especialmente, de la guarnición del D.F. Se encarga a Arriaga la formación de mi licias en la capital e inclusive se le pide a Ignacio de la Llave el reclutamiento de tropas en Veracruz. ­
(79) 11Art. 9º ( ...) No tendran derecho a votar:(...) Sexto. Los que pertenez can al clero secular y regular." Appud, El Archivo Mexicano... ­
Los periódicos conservadores (80) fueron particularmente e-­nérgicos en su crítica a la convocatoria. La Patria, en dos editoriales llamados: 11 iUn cargador vale más que el arzobis­poi11 presentó una crítica frontal a la exclusión del clero.-Afirmó que se ponía a éste al nivel de los vagos y crimina-­les; que se atacaba el sufragio universal por lo que debía -otorgarse el voto al ·clero y también a las mujeres.­
La ley, según el artículo, era antidemocrática pues, exclui­das mujeres, niños, decrépitos, exceptuados, enfermos y qui~ nes no votaran, apenas treinta mi 1 ciudadanos decidirían el-destino de la República. 
Y argumentaba La Patria que el arzobispo, que era un hombre inteligente y educado,­no podía votar, mientras que un cargador­ignorante que no sabía lo que hacía, sí -podía hacerlo, agregando que si hoy hubi~ sen vivido Hidalgo y Morelos no hubieran­podido votar. (81) 
Artículos como este adquirieron relevancia nacional. Lapo­sición de los conservadores se mostró firme en torno a la ne cesidad de su participación 11 en el proceso de regeneración -del país11 (82) Los puros afirmaron que, triunfante la revo
• 
lución, no habra lugar a transacción alguna. El debate en ­la prensa dejó tlaro para los moderados que las iniciativas­políticas de sus contrincantes radicales 1levarían, en el eorto p 1 azo , a un enf rentami ento f ron ta1 con 1 a i g 1 es i a , es -decir, a una prueba de fuerza. 
(80) 
La sociedad, El ómnibus, La cruz y La patria.

(81) 
Me Gowan. op. e i t. p. 101. 

(82) 
La sociedad, 1° de diciembre de 1855, 


Esta percepción incidiría enladecisión de los moderados de frenar la iniciativa política de los puros, en este caso, di rigidos por Ocampo. A los pocos días se produjo la primera-crisis en el gabinete de Alvarez, el diferencio entre Comon-­fort y Ocampo culminaría con la renuncia de ambos. Frente a ello, el presidente Alvarez, que no podía prescindir del ap~ yo de los moderados, decidió aplazar la del 1íder de éstos y aceptar la de Ocampo, a cambio de que tuviera vige·ncia ·1a­convocatoria con las mofificacones acerca del clero que ha-­bían sido introducidas por el Ministro de Relaciones lnterio res y Exteriores. Los puros reaccionarían a la crisis del gabinete de Alvarez, a la presión conservadora y a la línea­de conciliación de los moderados con una nueva iniciativa p~ lítica que·ocasionarío el segundo conflicto en el período de Alvarez y, casi por consecuencia, la caída de este. 
En el momento de lo promulgación de la Ley sobre Administra­ción de Justicia y Or~ánica de los Tribunales de la Nación,­del Distrito y Territorios 11 El ambiente en las filas libera les en materia de ig:..caldad y abolición de fueros es general 11 
(83) 
La ley se fundament6 en la concepción de igualdad y abolición de fueros que manej~ron los puros desde el ascen30 de Alva-­rez a la presidenci~; esta se encuentra en la posición de -­Ignacio L. Vallarta, extrer:.c, pero ilustrativa del ambiente-radical: 
(83) Reyes Heroles. oLJ. _e__!_!_:_, p. 22. 
Si estoy hasta la evidencia persuadido de que la igualdad ante la ley, es una exigencia social imperiosa, porque la justicia la reclama, nuestro común orí gen la pide a voz en cuello y las cla­ses abatidas de la sociedad, sabiendo-ya algo de lo que pasa en la esfera de la ciencia, la disputan a cañonazos; una lógica estricta me obliga a pedir-la abolición de fueros. Republicanos­de convicciones incompletas. O negad-la verdad del principio o aceptad la -legitimidad de la consecuencia: la ló­gica no contenta intereses bastardos ­con absurdas transacciones. (84) 
La Ley Juárez reorganizó la administración de justicia abo­1iendo la inamovilidad e independencia de los jueces; abo-­lía asimismo, la iniciativa judicial de la Suprema Corte; -permitía su erección en corte marcial; creaba el tribunal superior para el distrito de México; suprimía el fuero del­clero en materia civil, el fuero militar en materia civil y penal, así como los tribunales de comercio y minería. 
La creación del Tribunal Superior de Justicia del Distrito­de México fué unanimemente aprobada dentro y fuera del go-­bierno. Sin embargo sería prácticamente la única disposi-­ción q·ue no motivaría conflicto. Sus principales conteni-­dos demeritan la posición jurídica de la iglesia, el ejérci_ to, los mineros y los comerciantes, de hecho, se trataba de una modificación del régimen jurídico y por ello, de la es-tructura social que sí bien no podía ser transformada con -rápidez en su existencia real, sí podía serlo en su reconocí 
(84) lbid. p. 23. 
miento legítimo, es decir en el derecho. 
La ley se inscribía en la concepción de un nuevo estado na­cional al que correspondería integrar la nación y al mismo­tiempo, modificar el orden social vigente. 
Aún y cuando la Ley no incluía todas las tesis radicales, en particular la igualdad completa ante la ley, polarizó las tendencias políticas del momento, lo que se expresó claramen te en la prensa del país: 
Mientras la prensa liberal aclama la ''Ley" como una realización más de las promesas -revolucionarias a pesar de sus fallas, la-prensa conservadora la fustiga. las acti­tudes de la prensa se agrupan en torno a -cuatro temas: la creación de un tribunal superior de justicia para el Distrito de -México, y las protestas de los magistrados de la Suprema Corte, del arzobispo y del comercio. (85) 
El monitor republicano, La revolución, El heraldo y Le trait d 1 union se mostraton más radicales que la Ley Juárez y exi-­gieron la abolición completa de los fueros: "Nosotros quisif ramos que no solo en materia civil sino en la criminal tam-­bién, acabasen esos fueros, esos odiosos privilegios". (86) 
Por otro lado, la respuesta de la prensa conservadora se ex-presó principalmente en La Cruz, el diario más próximo al clero. Frente al ambiente de "hostilidad creado por los 1i-berales, La Cruz definió a los mexicanos como defensores de 
(85) 
Me Gowan. op. cit., p. 103, 

(86) 
El monitor republicano, 27 de noviembre de 1855. 


la religión en contra de un grupo minoritario que pretendía acabar con ella. (87) 
Frente a .un gobierno originado en una revolución triunfante, los conservadores debieron tener claro que no contaban con -elementos reales para hacer retroceder los recientes decre-­tos; su posición estuvo claramente expresada· por los periódi_ cos La sociedad, El ómnibus, La cruz y La Patria. Se trata­ba de inquietar a los católicos y confundir, abrirse paso, entre los moderados. 
el argumento en (contra de la abolición de los fueros, la 1ibertad de conciencia y la desamor tización) es el mismo: quien ataca al poder ­t e m p o r a 1 d e 1a Ig1e s i a a t a .ea a 1a r e 1i g i ó n , --quien ataca al clero ataca a la religión; quien ataca a la religión ataca a los intereses del-pueblo; y quien ataca a la religión y al pue-­blo merece el castigo de Dios y de los hombres 
( 8 8) 
La oposición dírecté se manifestó a travEs de los magistra-­dos de la Suprema Corte de Justicía quienes recurríeron al princípío de la inamovilidad e índependencia de la magistra­tura 11principios esenciales para la despolítización del po-­
11
der judicial(89) La administracíón de Alvarez respondíó -por dos vía·s : alegando que había que subordínar el aparato ­
(87) La cruz manejó el argumento más efectivo para acercar la posicíónconservadora a la 11opíníón pública11 : los fueros eclesiásticos y mil ítar no eran un privílegío sino un derecho .reconocido por la -tradicíón y la jurisprudencia.
(88) 
Me Gowan, op. cít. p. 157, 

(89) 
Loe. cít. 


judicial a los principios de la revolución y destituyendo a los ministros de la Suprema Corte que se oponían a la ley. 
La Iglesia, por su parte, estableció un intercambio episto­lar entre el arzobispo de la ciudad de M~xico y Juárez en ­el que aquel defendía el fuero eclesiástico en materia civi 1 como privilegio del obispo de Roma. Juárez respondió que~ ra un privilegio otorgado por los reyes a la Iglesia.y por­ello, el Estado tenía el derecho de abrogarlo a fin de apl i-car el principio de igualdad ante la Ley. 
La última fuente de oposición, los comerciantes, no hicieron sino manifestar su aprobación por la parcial abolición del­fuero eclesiástico y del militar y su inconformidad contra-la desaparición de los tribunales de Comercio y de Minería. La voz de este grupo quedó prácticamente acallada en medio­de la multitud de protestas levantadas por la Iglesia. 
Los 1iberales triunfaron en la revolución con un proyecto-­que excluyó al clero de la participación en el gobierno, por lo tanto, aislada la única fuerza real de los conservadores estos tuvieron que 1imitarse a ejercer presión sobre el gabl nete y el congreso a fin de ampliar los 1ímites del confl ic-to entre puros y moderados. En este propósito, la estrate­gía conservadora 1legó a ser particularmente efectiva. 
El efecto político de la Ley Juárez precisó aún más el ries-go de un enfrentamiento que podría 1levar a la guerra civi 1, y por ello, otorgó a los moderados mayor fuerza entre los -miembros de la corriente 1iberal, con este antecedente Comon fort y sus seguidores decidieron dar a los puros un golpe sustantivo mediante la exclusión de sus representantes en el gabinete, durante el mes de diciembre: 
Comonfort denuncia el decreto como intempes-­
tivo, malvenido y provocador. Prieto lo de--
nunció como débi 1 e incompleto así como con-­
trario a los intereses del comercio, y Juárez, 
sorprendido en fla~rante delito de haber hecho 
mal su tarea, defiendes.u obra, en tanto que-
Ponciano Arriaga, apenas 1legado al gabinete, 
sólo pudo prolongar su agonía de una semana. (90) 
Es el mismo Arriaga quien narra, en carta a Vidaurri del 19­
de diciembre de 1855, el ambiente de la renuncia de Alvarez-
y todo su gabinete: 
por un lado estorba la marcha del ministerio el Sr. Alvarez con las irregulares providen­cias que dictaba lo que podríamos 1lamar su­camaril la, y por otra paralizaba nuestra ac-ción el Sr. Comonfort, ya insistiendo en su­renuncia y ya manifestándose a cada momento­más descontento por los acuerdos del Presi-­dente y aún de los otros Ministros. De esta manera nada podía hacerse, para acometer y -ejecutar las reformas necesitábamos ante to-das las cosas unión, firmeza y carácter y --nada de esto podíamos tener en medio de ese germen de desacuerdo. Creímos pues del todo necesario dejar las carteras y separarnos del campo para dejar que el Sr. Comonfort en la presidencia, y sus amigos, los que aquí -se conocen como 11Moderaclos11 , en el gabinete, representen, por lo menos el pensamiento de 1 a unidad y no se continuase desperdiciando-e 1 tiempo en discusiones y diferencias. ( 9 1 ) 
(90) 1bid. p. 106 
(91) "Carta a Santiago Viclaurri11 , 19 cie diciembre de 1855, 
Al culminar las presiones de los conservadores, fuera del g~ bierno, y de los moderados en el gabinete, renuncia Alvarez. A partir de ese momento el ambiente político y las estrate-­gías de los grupos que intervendrían en el congreso estaban­prácticamente definidos. 
La forma de integrar el congreso era ya explícita en la con-V oc·a t o r i a d e O c a m p o . L o s p u n t o s d e c o n f 1 i c t o e r a n v i s i b 1 e s . Los puros mantuvieron la iniciativa en términos de proyec-­to: en este grupo se originaron la convocatoria al Congreso, la Ley Juárez, la Ley Lerdo y la Ley Iglesias; así como las propuestas constitucionales más avanzadas, votos partícula-­res como los de Arriaga, Olvera y Castillo Velazco; Arriaga, presidente -de la Comisión de Constitución, fué el creador -del proyecto constitucional; puros fueron, en los momentos críticos, los pre5identes del Congreso. 
Desde el legislativo llevarían al gobierno de Comonfort a -tomar una definición final sobre la ofensiva contra la lgl~ sia_, con ello impedirían un acuerdo entre conservadores y -moderados. Fuera del Congreso se consolidaría la figura de Juárez que había destacado nacionalmente con su iniciativa­de ley y mantenía, como gobernador de Oaxaca, la imagen de­eficacia política sin los costos que implicaba la lucha pa.!::._ 
lamentaría. 
Los conservadores estaban imposibilitados para integrarse -al gobierno y su participación en el Congreso fué muy 1imi­tada, pero el total respeto a las libertades individuales,­en particular a la 1ibertad de prensa, pese al decreto de -Lafragua, les permitió crear un ambiente de oposición a las medidas de los puros, dificultando las relaciones entre el­
gobierno y el congreso, al mismo tiempo que identificaban a todo el programa de reformas como un ataque sin precedentes a la 11religión del pueblo11 • 
La Iglesia buscaría evitar la reunión del Congreso promovien-do el levantamiento de Puebla en enero de 1856 y más tarde, intentaría derrocar al gobierno estableciendo alianzas con o-ficiales del ejército .que gozaban de fuero, ese fué el caso -del segundo levantamiento de Puebla en octubre del mismo año. 
La posición de los moderados, en particular al subir Coman--­fort a l a presidencia e instalarse e1 Congreso, fué de oposi._ ción a los proyectos puros a los que invariablemente se dijo­11 Aún no es tiempo11 • El gabinete de Comonfort: Luis de la Ro­sa en Relaciones Exteriores, José María Lafragua P-n Goberna-­ción, Ezequiel Montes, en Justicia, Instrucción pública y Ne-gocios eclesiásticos, Manuel Sil iceo en Fomento, Industria y Comercio y Manuel Paynó, en Hacienda y Crédito Público; sería el apoyo central para sostener los debates contra los puros en el Congreso. 
A lo largo del proceso constituyente se va precisando la acti viciad de este gabinete moderado, sobre los trabajos del Con-­greso, en particular de Lafragua, Ministro de Gobernación y diputado, quien presentar·ía la posición moderada ante los di­putadas en los términos de conciliación que había definido -Comonfort frente a los conservadores. 
11Esto es lo que se quiere: no la defensa de una re 
ligión divina que el gobierno respeta cual ninguna; 
no el sostén de una institución mi 1itar, necesaria 
y conveniente, que el gobierno considera, y á la que 
desea devolver su antiguo brillo; no la conservación 
de las propiedades, que nadie ataca; no, en fin, el-
triunfo de un principio, sino la dominación de las 
personas. (92) 
En la tendencia moderada se aprecia la necesidad que tenían de 
integrar a los 11grupos representativos" de la sociedad a su proyecto. Esto tiene dos antecedentes fundamentales, son los­moderados los que 1levan el peso de las acciones de armas du--rante la revolución y son el los los que resienten la crítica ­d e 1 a ·p r e n s a q u e , d e b i e n d o e s t a r má s p r ó x i m a .a 1 g o b i e r n o , l o s -tacha de tibios. 
Ya en el congreso se apreciaría un modelo recurrente: a una i-niciativa de los puros, responde una campaña externa de los con servadores (93) y la consecuente oposición al proyecto por pa~ te de los moderados. 
Durante el período de sesiones del Congreso Constituyente, es-te modelo operaría en dos líneas: en la búsqueda de los puros por establecer la subordinación del gabinete moderado a la asam hlea y e.n el enfrentamiento con la lglesii:l. En un congreso controlado por los puros se deberían dirimir las cuestiones que afectaran la base de su proyecto y en la base misma de es-
te, se encontraba el problema de la Iglesia. Era pues priori-
tario que hubiera con.trol sobre el grupo moderado que rechaza­
ba constantemente las iniciativas tendientes a establecer nue 
vas condiciones para disminuir el peso de las corporaciones. 
Las deliberaciones del congreso se iniciaron con el Colegio e­
lectoral, durante el cual se mantuvo la misma decisión políti-
ca de respeto a la autonomía estatal incluída en la convocato­
ria de Ocampo. En el Colegio no se puso objeción de peso al 
otorgamiento de ninguna credencial ,solamente. Prieto consideró­
que el censo de Yucatán en el que se basó la elección 
(92) 
Lafragua. Circular del Ministerio de Gobernación al Congreso notifican do la ocupación de Puebla por los reaccionarios, 24 de enero de 1~ 

(93) 
Es en este período cuando a los conservadores se les empieza a llamar reaccionarios. 


podía no ser el más apropiado. La tibieza del debate la ex-presó Prieto cuando: 
volvió a hacer uso de la palabra para declarar 
que se había propuesto, al disentir del dicta-
men de sus compañeros provocar una discusión -
que ilustrara el asunto para que se viera que­
se procedía con esc~upulosa legalidad; que él­
había creado con este objeto una ficción de o-
posición para que las elecciones de Yucatán 
fueran bien examinadas; que las razones que ha 
bía oído le parecían atendibles; que limitado-
a considerar el tenor 1iteral de la ley, no --
creía poder proponer lo que con ese tenor no -
fuera conforme (94) 
Los diputados representaron, en muchos casos, verdaderos --grupos de poder al interior de los e~tados, es el caso de ­Juan Clímaco Corzo y Hatías Castellanos (Chiapas); Mariano-Torres Aranda y Albino Aranda (Jalisco); Diego Alvarez (Mé­xico, era hijo de Juan Alvarez, debe recordarse que el esta do de México llegó a ocupar parte de lo que es hoy Guerre-­ro); Melchor Ocampo (Michoacán); José Haría Treviño Garza ­
(Nuevo León); Mariano Escandón (Puebla); Juan B. Barragán ­(San Luis Potosí); Miguel y Francisco Barbachano (Yucatán); JesGs González Ortega (Zacatecas), así como J~aquín García Granados y Valentín López (Tehuantepec). 
El comportamiento de estos diputados en el Congreso estuvo­determinado por los dos grandes temas políticos del momento, 
(94) Zarco, Francisco. Historia del Conareso Extraordinario Constitu­yente (1856-1857) El Colegio de México, México, 1956, pp. 28-29 
de allí que no se produjera la votación en bloque que susci­tó la lucha entre federalismo y centralismo en 1824. Con--­cientes de su poder e influencia, los diputados más promine~ tes de los estados se involucraron directamente en el confl ic to políti~o nacional, en este sentido destaca la tendencia-a· a1 i n e a r s e con los moderados, tendencia que se fortaleció -cuando los puros, a través de la comisión de Constituciór,-­propusieron en materia de aranceles y de relaciones con los estados el predominio de la Federación, tal es el caso de -
los artículos 114 y 120,en cuya votación los diputados diri gentes del grupo moderado enfatizaron acerca del respeto a~ solutó del gobierno a la autonomía de los estados (95) y lo-graron fortalecer la tendencia al aislamiento de los puros,­tendencia que había alcanzado su punto ~ulminante en la vota ción del artículo 15. 
Una vez instalado el congreso las divergencias entre puros y m o d e r a d o s s e m a n _i f e s t a r o n e n 1 a r e a 1 i z a c i ó n d e e 1 e c c i o n e s d e Presidente del congreso para el primer mes de sesiones. Si-bien Arriaga obtuvo una mayoría aplastante de 7J votos (96)­hubo algunos para otro puro (Olvera) y uno para el dirigente de los moderados en el Congreso: José María Lafragua. 
Los dos puntos de definición del congreso: la pugna con el gobierno y la confrontación con la iglesia, quedarían clara­mente establecidos en dos hechos inmediatos a la elección de· 
(95) 
Vid. Zarco, Francisco. Crónica del Congreso extraordinario Consti­tllyente, El Colegio de México, México, 1957, pp. 745-759. El artí­culo 120 fué reprobado por 55 contra 24 (p. 763). El 114 fué aprobE_do con los mismos números. Los moderados votaron contra el 120 y a favor de la adición de Castañeda al 114. 

(96) 
Más que el número de votos, es relevante aue se haya real izado vota­ción cuando 15 días antes Arriaga había sido aclamado por el pleno. 


Arriaga, uno de el los fue el establecimiento del reglamento-
interior y el otro, la propuesta de Lafragua para que la cá mara estuviera presente en una ceremonia religiosa. 
El reglamento interior no originó debate alguno, Arriaga p r o p u s o e l r e g l a m e n t o d e 182 .4 e n t o d o l o q u e · n o s e o p u s i e r a a la convocatoria, lo que fué aceptado por unanimidad. De-be anotarse el peso del documento en términos de control parlamentario lo que supondría su revisión cuidadosa por parte de los diputados. 
Aún cuando no se discutió el reglamento en lo general si se produjeron iniciativas posteriores que lo modificaron, tal es el caso de la iniciativa de Ponciano Arriaga del 5 de ma yo de 1856 en la que pedía la asistencia de 11 uno de los Se-cretarios de Despacho a las sesiones de la comisión de Cons tituciÓ(l11 porque 11 se necesitan datos que solo puede poseer-el gobierno11 , la iniciativa fue aprobada casi por unanimi-­dad, modificando el espíritu presidencialista del artículo­108 del reglamento, Parecía ser que el gobierno habría de defender su proyecto en la comisión de constitución, 1 imi-­tando con ello la posibilidad de que lo hiciera en el pleno de la cámara. 
La solicitud de Lafragua en torno a que se enviaran repre-­sentantes a funciones religiosas buscaba la ratificación --
del congreso a la línea de 11co11ciliación11 que desarrollaba-Comonfort en la preside11cia. (iuillermo Prieto, a nombre de 
los puros, pide a la c5mara que la propuesta pase a la secre taría quedando asentada en el acta como "primera lectura", así mismo, se abstiene de argumentar contra el clero o con-­tra la línea moderada y se limita a señalar que en lo perso­nal sí es deseable que concurran a la misma los "sres. dipu­tados" sin necesidad de que asista el congreso en pleno. 
La moción de Prieto fue aprobada por la mayoría, perdiendo -Lafragua una de sus primeras iniciativas políticas en el con greso. 
Las relaciones entre Comonfort y el Congreso se hacen explí­citas en los discursos de apertura de sesiones. El preside.!2_ te sustituto de Juan Alvarez precisó cual debía ser la fun-­ción del Congreso: 
El gobierno consagrará todos sus esfuerzos a so-focar la reacción, y espera que la sabiduría del Congreso le preste eficaz ayuda sancionando un pacto fundamental que asegure la independencia ­y la libertad y arregle con tal concierto la ad-ministración interior que el centro y las locali dades tengan dentro de su órbita los elementos necesarios para satisfacer las exigehcias socia­les. Ensayados todos los sistemas de gobierno,­habéis podido conocer sus ventajas y sus vicios y podéis, con más acierto que los legisladores que os han precedido, combinar una constitución­que, adaptada exactamente a la nación mexicana 
levante sobre los principios democrátfcos un edi ficio en que perdurablemente reinen la libertad-y el orden. Yo espero de vuestro patriotismo que os consagraréis sin descanso a este santo trabajo, el mas esencial de vuestra misión y el que puede conducirnos al término de tantas des­gracias. (97) 
El Congreso, para Comonfort, debía proporcionar al gobierno las premisas para un funcionamiento eficaz, es decir, para -asegurar el orden; Comonfort hacfa explfcito que este ·propó­sito deb Ía de ll)antener en lo posible el espí­ritu de la revolución de Ayutla, la que solo podrfa realizar se con una línea liberal moderad,1. De hecho, el presidente­dejaba claro en su discurso que esperaba una Constitución de transacción que implicaría postergar las dos líneas del radi ca1i smo iberal, es decir, la secularización y las propues-­tas del i b-e r a l i s m o soc i a 1. 
Arriaga, en su cal·idad de Presidente del Congreso, respondió a Comonfo r t que : 
Si seguimos, ciudadano Presidente, con voluntad firme y recta las huellas que ha marcado la gl~ riosa revolución de Ayutla, si consultamos con-sana intención y l impía conciencia las manifes­taciones de ese espíritu que surge de la con-­ciencia nacional, la moralidad y la unión nos -harán fuertes y entonces, lqué podrá contra la-soberanía del pueblo, qué contra la nación ente ra, un puñado de hombres ciegos de ambición pe~ sonal; cngafiados por ilegítimas esperanzas, sedu­cidos por el falso brillo de intereses pequeños y bastardo5? (98) 
(_9¡·¡-·f...ppud., ZMr:.8. op. cit., p. 31. 
(98) ~.ppud:, lbid, p. 32. 
Los conservadores aprovecharon, como lo seguirian haciendo -esta desavenencia. Aquí volvió a manifestarse la ofensiva -conservadora en busca de la división, la prensa es particu-­larmente hábil en esta táctico pues concentra sus artículos de apoyo en cada uno de los lideres moderados; comenzó con -Comonfort, siguió Lafragua, Castañeda y los más importantes 
diputados adictos al presidente. El pensamiento nacional 
presentó su versión de los hechos: 
el discurso pronunciado por el Presidente de la República en su instalación (del Congreso) fué­escuchado en silencio, y la contestación del presidente del congreso fué unánimemente aplau­dida (99) 
La insinuación de este periódico conservador motivó al dia-­rio El siglo XIX para acusar a los conservadores de promover 11una división entre el congreso y el ejecutivo, con la piadE_ sa mira que esta discordia fuese favorable a la reacción11.-­( 1 O O) 
La línea de divergencia que se planteó en los discursos de a-pertura se reflejaria con toda claridad en el transcurso de ­las sesiones del constituyente, tanto en el ámbito de la rela ci6n de gobierno entre Legislativo y Ejecutivo como en las i-niciativas constitucionales de cada tendencia. 
Dentro de las relaciones de gobierno los puntos de confronta-e i ó n más s i g n i f i e a t i vos son , pree i s amente , aquel los que se re 
(99} El pensamiento nacional, 21 de febrero de 1856 
(100) El siglo XIX, 7 de marzo de 1856. 
fieren a la legitimidad y posición relativa de los conten-­dientes. Los puros concentrarTan su ofensiva parlamentaria 
en tres cuestiones fundamentales: la discusión en torno a la re nuncia de Juan Alvarez, la oposición al cambio en la inte-­gración del Consejo de Gobierno y la oposición al Estatuto-0-rgánico rrovisional promulgado por el gobierno el 15 de ma­yo de 1856, semanas antes de que se presentara el proyecto de constitución. 
El 21 de febrero, siendo Arriaga presidente del Congreso, se presentó para su aprobación el decreto del 8 de diciem-­bre de 1855 mediante el cual Alvarez nombraba Presidente --sustituto a Comonfort. Los puros argumentaron que no había 
11
lugar a una revisión tan apresurada, Arríaga ( ••• ) con una vehemencia que fué preludio de una discusión acalorada, ca-lificó la proposicién de los cuarenta y nueve (diputados) de imprudente, injusta, frTvola, superficial y haste deshonro­sa para el Congreso11 (101) Los moderados, a través de Vi-­
11
cente Riva Palacio sostuvieron la posición de que( ••• ) na da deshonroso había para el Congreso (...) en robustecer al Ejecutivo, en acelerar el restablecimiento de la paz y en ­
11
promove r (. ; ..) 1 a un i ó n s i n ce r a de 1os mex i canos . ( 1 O 2 ) 
Los pu ros se opus i e ron a 1 a r a t i f i cac i ó n de 1 n om b r a m i en to . ­Sin embargo, no era posible hacerlo frontalmente, pues im-­plicaba aceptar una ruptura con el gobierno en vísperas de­presentarse el proyecto de Constitución. El diputado Vice~ te Riva Palacio dió lectura a una proposición en la cual el Congreso aprobaba el nombramiento de Comonfort como Presi-.­dente sustituto y solicitó dispensa de trámite. Arriaga e-xigió votación nominal, perdiéndola los puros por 57 votos-contra 22., En consecuencia, se puso a discusión en lo g~r1r; r¿il 
(101) Zarco, Historia ..., p. 41. 
(1 02) 1 bid. p. 41 . 
votándose en seguida por la afirmativa de 66 diputados contra 13; por Último se puso a discusi6n en lo particular y, no ha biéndola, fué aprobado por 27 votos contra 7. 
Visto en su perspectiva parlamentaria, los moderados ganan -este debate en tanto que obligan a los puros a definir su p~ sición frente al gobierno. La maniobra de Arriaga para imp~ dir la discusión y votación de la proposición leída por Vi-­cente Riva Palacio fracasó porque esta tenía el apoyo explí­cito, vía la firma, de la mayoría de la asamblea y, claro es tá, por la inconveniencia de manifestar lo que equivaldría ­a un voto de censura contra el presidente. 
E 1 p rop ó s i t·o f i n a 1 d e 1 o s p u ros s e r í a e v i t a r , e n e s t e c a s o ­en especial, que el Congreso otorgara a Cornonfort reconoci-­miento corno Presidente provisional. (103) Lo lograron al en viar a una comisión especial para su dictamen la renuncia de Alvarez a la presidencia. El 23 de mayo, la renuncia fue presentada en una sesión secreta y León Guzmán, mediante una moción,obtuvo que se acordara el nombramiento de una comisión especial para tratar el problema y que éste se atendiera en-sesión pública. 
En la sesión pública, el mismo Guzmán leyó,en su calidad de­secretario, el documento de la renuncia; conforme a le acor-dado se eligieron los miembros de la comisión especial que ­q u e d a r í a i n t e g r a d a p o r Dí a z G o n z a~l e z , D í a z B a r r i g a y O 1 v e r a , es decir, controlada por los puros. 
Lo anterior permitió a los radicales diferir la resolución 
(103) Según el Plan de Ayutla, Alvarez podía nombrar, sin renunciar, un Presidente sustituto, en este caso Comonfort. Sin embargo, al pre­sentar Alvarez su renuncia, Comonfort ya no estaría sujeto a su presencia, pues sería nombrado Presidente provisional. 
hasta el momento conveniente y este fué el 27 del mismo mes. El 26 "pasó el día en conferencias entre la mayoría de los -diputados y el Presidente de la República, en que se trató -de allanar las dificultades pendientes sin llegar a ningún -resultado" (104); en la sesión se presentó el Estatuto Orgá­nico. El 27 la comisión presentó 5u dictamen, que en su artrcu 
lo 1° decía: "No es de admitirse la renuncia que el Excmo. Sr. D. Juan Alvarez hace de la presidencia interina de la Re pública y de la banda de general de división del ejército me xi cano (105). Este dictamen quedó como de primera lectura -aunque se mandó imprimir. 
Las dificultades de que habla Zarco estfn referidas a un de­creto de Comonfort que cambiaba la integración del Consejo -de Gobierno de manera que los diputados no particiµaban en -él. ·Este decreto fué expedido el 12 de mayo y solamente se envió al Congreso el día 23. 
El diputado Díaz González, miembro de la comisión formada p~ ra tratar la renuncia de Alvarez, "presentó una proposición -consultando la reprobación del decreto del Ejecutivo" (106); el diputado dijo que las facultades para reorganizar el Con-sejo eran del general en jefe de las fuerzas revolucionarias y no del presidente sustituto o interino. 
El gobierno tenía en sus manos la reorganización del Consejo 
de Gobierno y 1a iniciativa del Estatuto Orgánico mientras -
que los puros respondieron con la negativa a reconocer la -­
(10Li) Zarco, Crónica.... p. 137. 
(105) Id. Historia... p. 228 
(106) !bid, p. 20. 
renuncia de Alvarez de manera que Comonfort no podía ser pr~ sidente provisional. 
En este contexto, el debate acerca de la renuncia de Alvarez tenía particular relevancia, los puros lograron demorarlo --hasta el 4 de junio haciendo que el presidente, pospusiera su inclusión en la agenda, basados en la fracción IV del artícu lo 25 del Reglamento interior:. (107) 
Cuando finalmente el dictamen se sometió a votación, fue a--probado por 49 votos contra 39. El 7 de julio el Congreso -recibió una exposición de Alvarez acatando su dictamen. Co-monfort quedaba solamente como Presidente sustituto. 
Como ya se dijo la iniciativa de reorganización del Consejo­de Gqbierno fué impugnada el mismo día que se recibió por -­Diaz Gonz&lez y entró a la Comisión 2a. de GobernDción. Es­ta dictaminó que se ratificara el decreto en lo relativo a ­la reinstalación· del Consejo pero no en cuanto a la sustitu­
ción de los consejeros, lo que quedó como  primera lectura.  
El  3 de junio, el gabinete pretendió tomar la iniciativa y  - 
solicitó al Congreso se  le enviara el expediente "para que  - 

e 1 p r e s i d e n t e d e l a R e p úb l i c a res o 1 v i e r a 1 o c o n v e r, ;e n t e a n t e s de la revisión". (108) El presidente del Congresc, ,:cordó de conformidad el envio del expediente. Los puros rcct,rrieron-a trav~s de Díaz Gonz&lez y León Guzm&n al Reglamento inte-­r io r p a r a proba r que e 1 p res idente no estaba faeL: 1tado para­resolver sobre ese caso. Puesto a discusión, 12 mesa incu-­
(107) 25.-Las obligaciones del presidente son: 
~ 
. . .,.
IV Determinar los asuntos que deban ponerse a (,ISCUS!On •.•• 
(108) lbid., p. 254. 
rrió en otro error pal ítico pues pretendió responder que ''no puede remitirse el expediente11 (109) Prieto argumentó nue-
• 
vamente en contra ya que "parecerá un principio de polémica­entre el Presidente del Congreso y el ministerio 11 (110) por lo que la asamblea envió la solicitud a la comisión. 
El mismo 3 de junio se discutió el dictamen relativo al Con-
sejo; los puros, Díaz González a la cabeza, exigían la perma­nencia del consejo tal como lo nombró Alvarez. Zarco fué --particularmente enérgico en su intervención 1legando a pedir la renuncia de Lafragua y apuntó una vez más el problema de-las relaciones con el gabinete: 
(...) no es prudente la resolución del señor La-fragua, cuando la asamblea admite sin dificultad entre sus miembros a los ministros, a los oficia les mayores, a los magistrados y a to~a clase de emple~dos de nombramientos del gobierno, aunque­sus votos puedan servir alguna vez de apoyo al ministerio (111) 
Los moderados, a través de Cendejas, pretendieron todavía --obstaculizar el debate haciendo una proposición suspensiva ­en el sentido de cesar el debate mientras el expediente se -enviaba "al gobierno". 
Los puros pidieron votación nominal y la ganaron por 16 va-­tos contra 43, Después de esta votación se realizó la defi­nitiva sobre el dictamen. Por 79 votos contra 7 se declaró-
(109) lbid., p. 258. (11O) Loe. e it . 
(111) ~. p. 257, 
sin lugar a votar; de acuerdo con el artículo 98 del regla­mento interior se preguntó si volvería a la comisión y se -acordó que así fuera. 
El envío del dictamen a la comisión permitió a los puros d~ tener el problema hasta el 16 de agosto en el que se prese.!2_ tó riformado para primera lectura; el nuevo dictamen decla­
raba insubsistente el decreto.  E 1 23 de agosto se  rea 1izó- 
la segunda lectura y se señaló  el 30 de ese mismo  mes  para  
el debate pero este nunca  se 1levó a  cabo.  

La iniciativa del Estatuto orgánico tuvo un manejo semejan­te al de la reorganización del Consejo. 
El Estatuto fué presentado al Congreso quince días después­de su expedición, en respuesta el 4 de junio algunos diput~ dos (112) dieron primera lectura a la siguiente proposición: 11 Es insu.bs i s tente e l Estatuto O r g á n i c o Prov i s i o na 1 de 1 a Re pública Mexicana, decretadr por el Supremo Gobierno el 15 ­mayo anterior11 (113)
• 
La presentación del Estatuto originó en los discursos una -expresión de inconformidad, ya no con acciones del Ejecuti­vo sino por la misma política del presidente. El diputado-Escudero, en la defensa de su proposición, afirmó: 
Ayer se ha dicho y con mucha razón, que el se­ñor secretario del despacho que autoriza el Es 
(112) Antonio Escudero, Llano, García de Arel lano, Anaya Hermosil lo, Sie rra, Castellanos, Díaz Barriga, Garza Melo, Díaz González, Vázquez,Blanco, Fernández Alfara, Romero Díaz, López de Nava y v~llarta. 
(113) Actas oficiales del Congreso Constituyente 1856-1857, El Colegio -de México, México, 1957, p. 196. 
tatuto dió un paso en falso autorizando el de­creto que nombra nuevos consejeros; más exacto parece pensar que ese paso, que el otro pidie~ do nulificar al señor Vidaurri, y éste del Esta tuto, son partes de un programa político que -acabe por falsificar la revolución de Ayutla,­y afirmará en el poder a los hombres funestos del fatal término medio para seguir jugando con --los otros dos partidos, apoyándose en uno cuan do conviene contener la marcha del otro. (114) 
A principios de junio era claro que habrfan de resolverse du rante el r:ongreso los tres puntos de conflicto con el Poder-Ejecut ivo, planteados a partir de las iniciativas políticas­del gabinete. 
En el caso del Estatuto diseñado por Lafragua como sustituto de la Constitución, los puros desarrollarían una estrategTa­encaminada a impedir o en todo caso diferir, la aprobación -del documento por el congreso. 
El 7 de junio, al presentarse a segunda lectura la proposi-­ción, el diputado León Guzmán ubicaría la discusión política en torno a los contenidos centralistas del Estatuto, en par­t icL1 1 a r e 1 a r t í c u 1 o 1 1 4 . (1 1 5 ) A 1 t e r m i n a r e.1 d e b a t e 1 o g r a --ría una votación a favor por 45 contra 40, aprobándose que la proposición pasara a la primera comisión de Gobernación -para dictamen. 
(114) Zarco, Historia ... p. 263, 
(115) Art. 114. Los gobernadores de los estados y distritos y los jefespolíticos serán nombrados por el presidente de la República (...) 
Los puros, de esta manera, demoraban el dictamen sobre el Es tatuto al tiempo que introducían una propuesta que requería­resolverse antes de iniciar los trabajos sobre aquel. Com-­
plementarían la maniobra al proponer la integración de una -comisión especial para dictaminar sobre el particular, la co misión quedó a cargo de Ignacio Ramírez el 16 de julio (116) 
El tiempo ganado permitió movilizar a los estados, al poco -tiempo llegó la primera exposición de un gobierno estatal, ­el de Chiapas, contra el Estatuto Orgánico Provisional. El­7 de agosto, diputados de Nuevo León y Coahuila (117) prese~ taren una proposición que quedó también en primera lectura. El artículo primero decía: "Art. 1° Se reprueba el Estatuto-Orgánico publicado por el supremo gobierno(...)" (118), du­rante su exposición el diputado Gómez se refirió a un levan­tamiento en Tamaul ipas que iba contra el Estatuto y afirmó -que podrfa ocurrir lo mismo en otros estados. ( 1 1 9) La pr~ posición pasó a comisión el 9 de agosto. 
La última aparición del problema del Estatuto fué el 2 de oc tubre. En esa fecha el diputado Gamboa interpeló a la comi­sión especial acerca de su demora en el dictamen a lo que 1~ nacio Ramfrez respondió que "no consideraba adecuado el me--mento para dictaminar", sin que por ello se suscitara debate alguno. 
En el problema del Estatuto apareció la presión del poder r~ gional, en particular del hombre fuerte del noreste, Santia-
(116) Estaba integrado por los puros Díaz Barriga, Zarco y Ramírez.. 
(117) Gómez, Llano, Noriega, Blanco y Garza Melo. 
(118) Zarco, Historia ... p. 699. 
(119) lbid., p. 697-698. 
go Vidaurri y las tácticas dilatorias de los puros que fue­ron capaces de detener el documento en una comisión especial totalmente controlada por el los. 
El enfrentamiento con el hombre del norte no se dió exclusi­vamente en términos del Estatuto, él había sido el apoyo de Ocampo y Arriaga durante la revolución y continuaba siéndolo durante el Congreso. 
El 11 de marzo el ministerio de Gobernación remitió al Con-­greso el decreto de Vidaurri que anexionaba Coahuila a Nuevo León. En él, el dirigente protestaba acatar la resolución de la asamblea; el expediente se turnó a la comisión de Go-­bernación. 
En la comisión se acordó que el caso se trataría al hacer el trabajo de división territorial al interior de la Constitu-­ción. Mientras tJnto, C0monfort suspendió los efectos del decreto y nombró gobernador de Coahuila al jefe político de Saltillo. En apoyo a la decisión del presidente, De la Fuen te, diputado por Sal ti 1lo, expresó su oposición a la anexión, 1legando a comparar a Vidaurri con Santa Anna. 
La relación de los puros con aquel fue el elemento decisivo en el conflicto. Aunque el momentc crítico para el apoyo no habia llegado aGn; desde finales de mayo, diputados adictos a Vidaurri como Barrera, Ortega y Ramírez desarrollaron amplias exposi~iones en su defensa; sin embargo, fue Ramírez el que precisó la relevancia que tenía el caso y el contexto en que debía entenderse: 
99 
El Congreso no olvida que Vidaurri es el cau­dillo de la revolución de la frontera; que V_!__ daurri es el apoyo de la libertad; que Vidau­rri, aunque no está en contacto con los intri gantes que aquí enredan las cuestiones pol ít_!__ cas, ni es capaz de invocar a Justiniano para dar a la injusticia la apariencia del derecho; amedrentó a ias huestes del tirano, consumó ­la revolución y está dispuesto a someterse a­las resoluciones de la asamblea; pero no se -olvide que, si Vidaurri depone la espada ante el ministerio, quien queda desarmado es el Congreso. (120) 
Ramírez estaba en lo cierto, Vidaurri era el apoyo militar de los radicales, principalmente de Arriaga quien guardaba una estrecha relaciún epistolar con el norteño. 
Los moderados llevaron la guerra en el centro y el sur del país, sin Alvarez, eran la fuerza más viable para alcanzar la hegemonía. Los puros contaban con su presencia en el Congreso y con Juárez en Oaxaca, sin embargo, el principal poder militar a su disposición era el de Vidaurri. 
Los puros lograron el establecimiento de una comisión espe­cial para tratar el caso. En la sesión secreta del 20 de octubre, con dispensa de todos los trámites y sin discusiór 
se eligió a Arriaga, Ocampo y Manuel Gómez, para integrarla, como muestra de la importancia que los radicales daban al asunto. 
(120) lbid., p. 245. 
100 
El proceso de negociaci6n había terminado. El 26 de noviem­bre Lafragua anunci6 el sometimiento de Vidaurri a las disp~ siciones del gobierno y, por otro lado, se presentó, por pa~ te de la Comisi6n de Divisi6n Territorial, el siguiente artf culo: 
A r t . 5O . Son p a r t es i n teg r a n tes lo·s est ados de ( ...) Nuevo Le6n y Coa hui 1a, que formarán uno solo con esa denominación (...) (121). 
En consecuencia, el artfculo 47 de la Constituci6n qued6 asen tado como sigue: 
El estado de Nuevo León y Coahuila comprend~ rá el territorio que ha pertenecido a los dos distintos estados que hoy la forman (...) 
( 1 22) 
De esta forma, era claro que el ejecutivo no tenía la capacl dad de controlar al Congreso a partir de iniciativas genera-das en el gabinete. Más aGn, los puros habían logrado para­1izar las iniciativas de Comonfort, se habían convertido en los defensores del Congreso y habían precisado frente al ga­binete y la prensa, la autonomía del Legislativo para elabo­rar la Constituci6n. 
El Presidente intentaría 1 imitar dlrectamente el creciente p~ so de los puros en el Congreso, con el propósito de interve-­nir en el debate sobre el proyecto constitucional. El 10 de junio el Ministerio de Guerra envió una nóta haciendo ob-­servaciones al decreto del Congreso relativo a la decla--­
(121) lbid, pp. 1063-1064 
(122) lbid, p. 1350 
1 O 1 
ración de insubsistencia de recompensas otorgadas por Santa Anna durante la invasión norteamericana. Los mil itares se­oponían a los dictados del Legislativo pretendiendo hacer -valer el reconocimiento a sus grados, Zarco comprendió el-movimiento y lo ubicó en su justa dimensión desde la posi-­ción del Congreso: 
(...)sien un orden constitucional el veto puede ser conveniente, hoy nos parece inad­misible porque daría parte al Ejecutivo en las resoluciones de la asamblea, porque se­ría muy impropio que el Ejecutivo objetara la revisión de sus propios actos y porque ­en fin, pasando por este precedente podía -llegar el caso de que fuera objetada la mis a Constitución. (123) 
Esta noción sería la priv~tiva entre los puros, al asegurar la preeminencia de la asamblea no solamente podrían cumplir lo estipulado por el Plan de Ayutla, sino también configur~ ría una relación de poderes tal que impidiera la oposición­de un ejecutivo moderado al poder constituido. 
Los puros reconocían que la actividad del constituyente po­dría ser incompleta, y que no podrían lograr la aceptación­de los postulados más importantes de su proyecto: la altera ción del régimen de propiedad, la libertad de conciencia, el juicio político; por lo tarito, había que ganar a toda cos ta el predominio del Legislativo, esto no solamente permiti ría contar con un poder que enfrentara a Comonfort y a los m o d e r a d o s , p e r m i t i r ía g a r n n t i z 2 ;-t a m b i é n , y e s t o e s m u c h o -más relevante, la continuidad de la revolución. 
(123) Zarco, Historia..., pp. 291-292 
1 O 2 
(...) los 1ibera les fueron muy conscientes 
de que la Constitución de 57 no haría la --
transformación política del país, la 11revo­
lución social11 que ellos anhelaban y que 
así 1lamaban, entonces confiaron en que la 
haría un poder Legislativo que, dotado de 
facultades amplísimas, funcionaría como una 
convención revolucionaria a ·1a francesa.(124) 
Superar el problema de la facultad del gobierno para hacer 
observaciones a resoluciones del Congreso que se trató en-
tre el 9 de junio y 3 de julio, (125) fue decisivo para --
asegurar que los puros avanzaran en sus propuestas m§s ra­
di cales. Estas por supuesto, se manifestaron a varios ni­
veles, sin embargo, para su evaluación en términos de las 
repercusiones en el poder constituido,es posible considerar los 
(124) Cosío Vi llega!:>, Daniel. La Constitución ce 1857 y sus críticos. Sepsetentas Diana, México, 1980, p. 156. 
(125) El 11 de julio Zarco propuso que se eligiera una comi­sión especial para presentar dictamen sobre si se admi tían o no las observaciones del Ministro de Guerra y ­la sostuvo en los siguientes términos: 11Vista la cues-tión bajo el aspecto legal, lpuede el gobierno actual hacer objeciones a los decretos de la asamblea, puede ejercer el veto retardando la publicación de sus reso­luciones? No, en cuanto a la Constitución y revis1on de actos, el Congreso es superior a cualquiera otro p~ der. 11 La proposición pasó a la Comisión _de Guerra que el 17 ele junio dictaminó que: 11 No son de admitirse las observaciones que hace el Ejecutivo( ...). 11 Esta -comisión estaba controlada por los puros Mata y Cende­jas. Ese mismo día, la comisión de Gobernación, con-­trolada por los moderados (Riva Palacio, Herrera y Ba-rros) propuso que se formara la comisión especial re-­clamada por Zarco, así ganaban tiempo pues el dictamen quedó en primera lectura por lo que el voto suspensivo del gobierno siguió en pie. El 2n de junio se discutió el dictamen de la comisión de Guerra, que se devolvió a la misma ­con lo cual el diferendo perduró. El 23 se eligió 
la comisión especial que quedó controlada por los puros (Zarco, Ramírez y Vallarta). El 25, estos presentaron 
103 
debates en torno a los artículos 15 y 53 (126) del proyecto 
de constitución relativos a libertad de cultos y al deposi­
tario del poder legislativo. 
Estos dos grandes debates se real izaron de frente a la ofen 
siva para adoptar la Constitución de 1824 (127), la gran 
carta de los moderados y el elemento central del enfrenta-­
m i e n t o e n t r e p r o y e c t o s d e p a r t i d ·o . 
Esta propuesta, sería el obstáculo más general al proyecto 
radical de los puros, mientras que las iniciativas de los 
Artículos 15 y 53 del proyecto de Constitución definirían 
los puntos específicos para la resolución política del dife 
rendo constítucional. 
La iniciativa moderada para reinstaurar la Constitución de 
1824 puede seguirse entre el 20 de febrero de 56 y el 16 de 
en dictamen: ''No está en las facultades del gobierno hacer OE_ 
jeciones u observaciones a los decretos y resoluciones que dicte 
el Soberano Congreso(...)" quedando de primera lectura. El 1!2. 
de julio, despues de un debate en el que intervino el ministro -
Silíceo, alegando que no se debía dar la imagen d~ desunión en-­
tre los poderes, el dictamen de los puros fue aprobado por 65 vo tos contra 27. 
(126) Art. 15.-No se expedirá en la República ninguna ley, ni orden de autoridad, que prohiba o impida el ejercicio de ningún culto religioso, pero, habiendo sido la religión exclusiva del pueblo mexicano la católica, apostó! ica, romana, el Congreso de la Unión cuidará, por.medio de leyes justas y prudentes de protegerla en -cuanto no se perjudiquen los intereses del pueblo, ni los dere-­chos de la soberanía nacional. Art. 53.-Se deposita el ejercicio del supremo poder legislativo en una asamblea que se denominará: "Congreso de ·1a Unión" 
(127) Esta proposición fue presentada por Castañeda a los dos días de declararse instalado el Congreso, 20 cJe febrero, y quedó como de primera lectura. 
febrero de 1857, cuando se archivó la última proposición rela tiva a este asunto. Durante ese período se de~arrol ló una de 
las más  intensas campañas de prensa para apoyar el proyecto  - 
moderado, a través de  los periódicos La Cruz,  La Patria y  La  
Nación.  

~a propuesta de Castañeda quedó de primera lectura y el 25 de febrero· se le dió segunda, al preguntarse si se admitía a dis cusión fue desechada por 40 votos contra 39. 
La prensa conservadora apoyó la proposición de Castañeda en -tanto .que los liberales afirmaban 11Se convocó a un constitu-­yente pa,ra hacer una Constitución (...). No había necesidad de una para restablecer la de 2411 (128). "El Congreso ha si-do convocado para constituir a la Nación, no para restaurar. 
la de. 2411 (129). 
El estrecho margen de votación contra los moderados y la pre­sencia pública de los conservadores que 11no olvidarán resuci-tar la Constitución de 24 como medida de obstruc~ión y descré dito11 (130), fueron elementos que sustentaron,_iunto con la de­cisión presidencial, el regreso del tema 24 al Congreso. El 7 de julio, en un discurso de Castañeda dirigido contra el proyecto de Constitución, se expresó la posición amenazante -de los moderados contra el proyecto y a favor del restableci­miento de la Constitución del 24. 
Castañeda afirmó que 11La Constitución debe ser el reflejo de 
(128) El Monitor Republicano, 23 de febrero de 1856. 
(129) El Heraldo, 24 de febrero de 1856. ( 1 3O) Mc Gow a n , o p • c i t . p • 198. 
las costumbres, aunque se resiente de los defectos de és­tas(...)t1 (131). Añadió, refiriéndose a las esperanzas que se tenían en torno a la nueva Constitución que 11ninguno11 de -estos grandiosos resultados se obtendrá si nos empeñamos en dar una nueva Constitución al país. En su distusión se exal tarán las pasiones, se dividirán los ánimos, se excitarán -grandes intereses. y tal vez, señor... ino habrá Constitu ción!u (132). 
El 23 de julio de 56, nueve diputados moderados (133) presentaron un proyecto para restablecer la Constitución de 24 que quedó en primera lectura; ese mismo día, los puros iniciaron su -
contraofensiva mediante una maniobra parlamentaria: present~ ron una propuesta de restablecimiento de la Constitución de 24 firmada por Santos Degollado, Rosas, Barragán, García Gra nades, Vallarta, Lemus, Julián Herrera, Jesús Rojas, Ignacio S i e r r a , Mo r a l e s , La n g l o i s , J o a q u í n D e g o l l a d o , F e r n á n d e z A l f a ro, Velázquez, Albino Aranda y Dorantes. A esta proposición se le otorgó dispensa de trámites, poniéndose a discusión de inmediato, en el curso del debate, Santos Degollado y García Granados retiraron su proyecto ''convencidos, según dijeron, de que (sus propuestas) no e r a n conven ientes11 ( l 3 l;) , con e l l o pudieron argumentar que la proposición de los moderados de­bía ser desechada pues se trataba de un asunto ya discutido. 
Más tarde, el 25 de agosto, Díaz González solicitó la segu.!:!_ da lectura del proyecto moderado, ésta sólo se aceptó hasta el 1° de septiembre, cuando Arizcorreta tomó posesión del 
(131) Zarco, Historia. p. 464. 
(132) ~. p. 465 
( 1 33) 
Arizcorreta, Revilla, Antonio Escudero Gómez Tagle, Díaz Gonzá les, Vi llagrán, Fernández Al faro, Velá;quez y Castañeda. 
( 134) ~. p. 768 
106 
cargo de Presidente del Con.9reso, (135) e integr6 a la orden del día la segunda lectura; la Secretaría, en ·manos de los -puros Guzmán y Esparza se negó a la segunda lectura, por lo que ambos fueron expulsados con base en el artículo 21 del Reglamento Interior (136). El trámite de Arizcorreta se de­claró subsistente pese a la oposición de los puros (137) Asimismo, se acordó q•..ie la discusión fuera pública. 
El 3 de septiembre Guzmán explicó en sesión pública la expu..!_ sión de que fue objeto por parte del Presidente del Congreso. El día 4, al celebrarse la sesión pública sobre la restaura­ción de la Constitución de 1824 se produjo un debate que se­ría aprovechado por los puros para denunciar las maniobras -del gobierno de Comonfort encaminándolas a suplantar la nue
1 
va Constitución. 
Zarco publicó la crónica de la sesión del día 5 ·acusando a -los Ministros de Gobernación, Lafragua, y de Relaciones, de 
(135) La importancia de la presidencia del Congreso fue apre­ciada por ambos partidos, lo que SP manifiesta en el equilibrioque a 1 can zaron en su acceso a I? 1 1 a. ':1 Congreso tuvo trece presidentes de los que sieterueron puros (Arriaga en febre­ro de 56, Ocampo en marzo, Valentín Gómez Farías en julio, Santos Degollado en agosto, José María Mata en octubre, León Guzmán en enero de 57 y nuevamente Valentín Gómez Farías en febrero de este año) y seis fueron moderados (Mateo Echáiz en abril de 56, José­de la Luz Rosas en mayo, Antonio Aguado, en junio, Mariano ~rizc2_ rreta en septiembre, Marcel ino Castañeda en noviembre y Sabás ltu.!:._ bide en diciembre}. 
(136) Art. 21 .-(...} el Presidente podrá hacer que salgan de la sala el individuo o individuos que se resistan a obedecer sus -reso1 uc iones. 
(137) La votación fue de 54 a favor por 44 en contra. 
107 
la Fuente, de apoyo 11 al partido reaccionario11 
• 
Zarco inició su crónica diciendo: 11El gabinete, aunque lo nie gue, ha triunfado por una mayoría de tres votos y, de [stos, dos eran de los señores ministros, lo cual val~ una derrota -donde qulera que se comprende el sistema representativo, y do~ de quiera que los gabinetes quieren ser parlamentarios, deseo que aún no se ac1 i mata en nuestro país, ta 1 vez porque aún no es tiempo11 (138). 
La crónica va más allá y habla de 11 la dictadura de Comonfort 11 , haciendo un llamado para rescatar el Plan de Ayutla. 
El debate incluyó a seis diputados, líderes de sus respecti­vos partidos: Arriaga, Olvera y Casti 1lo Ve lasco por los pu­ros; así como Arizcorreta, Aguado y de la Fuente, Ministro de Relaciones por los moderados. Ya el 1°de septiembre Prieto ­afirmó11 ( ...) que hay una especie de conspiración en contra del proyecto de Constitución que se está discutiendo.11 (13S) 
Va el 4 de septiembre, Arriaga atacó a los moderados por ori­ginar 11 discordias y rencores11 • Afirmó también que entre las personas asistentes al Congreso: 
( ...) entre ellas hay algunos hombres cansados de servir al país, podría decir que hay otros domin~ dos por el temor y la indolencia, podría decir que entre el los están los que faltan constantemente a su deber y sólo aparecen en días aciagos para con-tribuir a los funerales de la República, podría de-cir que entre ellos están los que vinieron al Con­
(138) Zarco, Historia... pp. 819-820. 
(139) Zarco, Crónica... , p. 558. 
.1 O8 
greso después de hacerse esperar cinco meses y 
podría decir también que entre ellos están al­
guno o algunos de los que han dado golpes de 
Estado (.140).. 
Precisó también los momentos que elegían "moderados y minis-
teriales" para proponer el restablecimiento dé la Carta de 
1824. Esta idea: 
Aparece cuando en la frontera comienza la guerra civil gracias a las pequeñeces del ministerio. Aparece cuando Jalisco gime bajo el despotismo -militar gracias a las pequeñeces del Ministerio. Aparece cuando se suspenden todos los pagos, in-clusas las convenciones diplomáticas, y el gobie~ no, al apoyar esta idea, se pone una venda en los ojos, se declara impotente con toda su dictadura para mejorar la hacienda y viene a pedir que se le aten las manos. Aparece la idea cuando nues­tras relaciones exteriores se encuentran en una­espantosa complicación gracias también a pequeñ~ ces del Ministerio (141). 
Arriaga hizo más, apeló a la debilidad del gobierno y puso en claro la ausencia de un proyecto que no fuera el puro, la --unión liberal debía realizarse en tanto que eran los puros los Gnicos capaces de hacer una propuesta a la nación. 
El partido progresista tiene derecho a pregun-tar al partido del gobierno lcuáles son sus re formas?. La Ley Juárez, la Ley Lerdo, la iber 
(140) Zarco, Historia... ,p. 21. 
(141) ~'p. 822. 
109 
tad del tabaco, la intervención del clero de Puebla. No es menes.ter decir que los señores Juárez y Lerdo no pertenecen al partido mode-rado y que ni el decreto de intervención ni el de desestanco fueron obra del mismo partido -
moderado. 
Ahora que el gobierno se separa de la vangua.!:_ dia progresista, ahora que lo lanza tan igno­miniosamente como se lanzó a los secretarios del Congreso, hay derecho a preguntar qué se­rá del país, qué será de la reforma. 
No se habla de ingratitud, pero reflexiónese que, sin unión liberal, el partido republica-no será impot8nte y se dará el triunfo a los conservadores. (142). 
Inclusive Arriaga señalaba los efectos políticos que la con-frontación con el gobierno traería consigo: 
En cuanto a nosotros, los que vamos a sucum­bir en esta lucha después de haber defendido la libertad y la reforma, no nos queda más que decir como las víctimas de los sacrificioc; romanos: César, los que van a morir te saludan. Sí, pueblo mexicano: los defensores de la liber tad, los que queremos (sic) el progreso vamos a sucumbir, vamos a morir políticamente y te salu damos (143). 
La suspensión de El Siglo XIX, medio de expresión por excelen 

Zarco. Crónica p. 564. ~ . p. 565. 
cia de los puros, fue la primera aqre!'iión directa por parte del Presidente mediante orden girada el 12 de septiembre (144) el Gobernador del Distrito prohibió la impresión y circula-­ción del periódico. 
En el debate, Olvera y Castillo Velasco identificaron el pr~ yecto de restablecimiento como un ataque a la reforma y como la posibilidad de un triunfo de los diputados cercanos a Co-monfort, dirigidos en esta ocasión por Arizcorreta, Este, en su intervención, afirmó que su proposición era 11bastante libe 

Sin embargo, sería Antonio Aguado quien se encargaría de la defensa de los moderados, acusando a los puros de 11tum bar cabezas y derramar torrentes de sangre", por su parte A.!2_ tonio de la Fuente, Ministro de Relaciones, afirmó que 11 La -Constitución de 1824 no es bandera de retroceso". 
Pese a la oratoria y las maniobras de los puros, el proyecto fue admitido para dictamen de comisión por 54 votos contra 51 Arriaga apuntó que dos de esos votos habían sido emitidos por 
(144) Alcance: El siglo XIX se suspende hoy en virtud de la orden si­
guiente: 11Gobierno del Distrito de México.-Por el Ministerio de Gobernación se ha comunicado a este Gobierno, con fecha de hoy,lo síguiente: El Exmo. Sr. Presidente substituio, en uso de las facultades que le concede (sic) el Plan de Ayutla, ha tenido a -bien disponer que V.E. dé sus órdenes inmediatamente mandando su~ pender la publicación de los periódicos intitulados El Siglo XIX e Independiente, por los ·ataques que en ambos se_han dado al So-berano Congreso Constituyente y al Supremo Gobierno de la Nación, previniendo V.E. al Sr. Cumplido que, sin expreso permiso supre­mo, no publique ningún periódico político. Lo que tengo el honor de comunicar a V.E. para el objeto indicado. Y por disposiciones del.Exmo. Sr. Gobernador, lo transcríbo a usted para su cumpl i-miento.-Dios y Libertad.-México, septiembre 12 de 1856. Por ­ocupac1on del Sr. Secretario, Manuel Lombardini, Oficial Mayor.­Sr. D. Ignacio Cumplido. 
lbid, el Siglo XIX, 12 de septiembre de 1856, alcance. 
Ministros del gobierno (de la Fuente y Lafragua), señalando que se esta­ba nulificando el artículo 136 del reglamento interior (1.45), con el evi dente propósito de repetir las votaciones, sin embargo este intento no tuvo éxito. 
Cuando Arizcofreta vió ganada la votación pretendió enviar el proyecto ­
a una comisión especial, controlada ~or )os moderados para apresurar el 
dictamen. Acto seguido, Zarco y Prieto reclami:lron el trámite correspon­diente y Arizcorreta hubo de aceptar que la proposición pasara a la comJ_ sión de Constitución, pres_idida por Arriaga. La comisión archivaría el 
asunto hasta el 16 de febrero de 1857, mismo día en que se aprobó la 
clausura de las sesiones. 
La confrontación ascendiente en e1 Cüngreso produciría in,pnctcs de r,:-1?­vancia en el equll ibrio político general; los puros adoptarian en lo su­cesivo una línea de consolidación de su control sobre el Congreso; los -conservadores pasarían a la siguiente etapa de su estrategia, la prepar~ ción del golpe de estado; el gobierno de Comonfort inauguró una políti-c~ de boicot al Constituyente y forta~ció sus nexos con los conservado-
res 
En lo que se refiere a los periódicos, La Nación, diario conservador, --
proclamó 11La antigua mayoría del Congreso se ha convertido eri minoría''(146) 
(145) Los secretarios de despacho (...) se retirarán luego que 1 legue la hora de la votación. 
(146) La Nación, 13 de septiembre de 1856 
Del 12 al 26 de septiembre presentó, en su crónica de activi 
dades parlamentarias, disertaciones acerca de las reformas 
de 1824 propuestas por Arizcorreta como si se estuvieran dis 
cutiendo todavía en la asamblea. 
Le Trait d 1 Unión advirtió que el gobiernq había presionado ­
en el Congreso y declaró que el proyecto de una nueva Consti tución había muerto. (147) 
El Monitor Republicano, adoptó una posición moderada y reco­
mendó la transacción al igual que El Heraldo. 
El Constituyente de Oaxaca manifestó su apoyo a El 3iqlo XIX 
y el 12 de octubre, al reaparecer éste, afirmó: 
Debemos un voto de gracias a la prensa de los Es-tados, a los hombres más notables del partido li­beral, y al público en general, por el vivo inte­rés que han tomado en que continúe el periódico -que tiene la honra de ser el decano de la prensa mexicana y el constante defensor de las ideas de­mocrátic~s. (143) 
La maniobra moderada de restaurar la Constitución del 24 ha-bía fallado, no fue posible impedir que se promulgara una --nueva Constitución. A partir de septiembre se dió una sep~ ración definitiva 01tre Congreso y gabinete. Los moderados -adoptaron una estrategia parlamentaria más primitiva: no asís tieron a las reuniones ( 1 49) . 
(147) Lf> Trait cJ I Unión, 4 de septiembre de 1856, 
(148) E 1 siglo XIX, 1!l. de octubre de 1856. 
(149) Entre el 4 de septiembre de 1856 y la clausura de ses iones el 17 de febrero de 1857 se susf)endieron 30 sesiones por falta de ~­rum 
En este ámbito de presión ascendente hasta el 4 de septiem-­bre Y de desidia y boicot hasta la clausura se desarrollaron los debates en torno a 1ibertad de cultos y acerca del po-­der legislativo, ambos de primera importancia para los pro-­yectos de puros y moderados. 
En el primer caso el impacto publicJtario fue sensíblemente mayor y conllevó a un triunfo para los moderados, en el se--gundo, se daría al Cong.reso la característica de asamblea PQ. pular buscado por los puros. 
Hay una gran diferencia en los debates en torno a ellos, el 15 se empezó a discutir a partir de un voto particular de ol vera presentado e l mismo día que el proyecto de COn s t i tuc i ón , e 1 16 de junio de 1856 y se habló de él por última vez e 1 26 de enero de 18 5 7 , cuando l a comisíón de Constitución tuvo que r e t i r a r s u p r o y e c t ·o e n 1 o q u e s e r e f i e r e a e s t e a r t í c u l o . 
El unicc1meralismo y su contraparte, el bicameralismo se debatió también a lo largo del Congreso, sin embargo, no tuvo ni con mucho la trascendencia pública que tuvo el tema de la liber-tad religiosa. (150) 
El artículo 15 del proyecto decía: 
No se expedí rá en la ·República, nínguna ley ni or--­den de autorídad, que prohíba o ímpida el ejercicio de ningún culto religioso; pero habiendo sido la re-ligión exclusiva del pueblo mexicano la católica, élpostólica, romana, el Congreso de la Unión cuidará, por medio de leyes justas y prudentes, de protegerla en cuanto no se perjudiquen los intereses del pueblo, ni los derechos de la soberonía nacional. (151) 
(150)  La última intervención sobre el tema se dió el 24 de noviembre de  
56 cuando ya se había aprobado el unícameralismo.  
(151)  Zarco, Historia..... p. 331  

El mismo día que se presentó el proyecto, Olvera, en voto ­particular propuso sustituirlo por: 
La religión del país es la católica, apostólica, romana. El Estado la protege por leyes sabias y justas que no perjudiquen los derechos de la so-beranía de la nación; pero prohibe toda la pers~ cución por opiniones y creencias religiosas y no excluye el ejercicio público de otro culto en las localidades donde las legislaturas de los es tados o el Congreso General, en su caso, tengan por conveniente permitirlo. Dado el permiso, s~ lo el Congreso General podrá retirarlo por los -mismos trámites y reglas con que se hacen los en 
-
miendos a la Constitución federal. (152) 
La Comisión de Constitución y Olvera proponían elementos pa-ra la Constitución de la Nación que tenían antecedentes en ­la lucha contra la herencia colonial y por la reforma social que habían caracterizado el 1ibera] ismo desde la época del 24 y el período de Gómez Farías. La secularización era ya, más que un planteamiento que respondía al momento político -inmediato, un elemento central para hacer posible la existen cia del Estado pues lo primero que había que superar era el-conflicto de sob2ranías. El Estado soberano no podía coexi~ tir con un organismo que no le reconociera la. primacra, en -este sentido la secularización se inscribe en la preocupación por conformar un Estado viable frente a las autonomías regi~ nales y supremo frente a las corporaciones, ambas eran condi ciones esenciales para el proyecto 1iberal en su conjunto. 
Los proyectos de 56 buscaban separar la Iglesia y el Estado de manera que se aseguraba la primacía del gobierno de la Re 
(152) !bid, p. 359, 
pública frente a la corporación más poderosa hered2dade la colonia. 
Para combatir el artículo 15º y evitar los efectos de sus -principales contenidos, los conservadores abrieron tres fren tes: el del interior del Congreso, donde al discutirse el proyecto de Constitución en lo general se deslizaron críti-­cas contra la tolerancia; el de un debate sumamente complejo en la prensa, de donde el pueblo no próximo al nivel teológi coque se manejaba, solamente quedó con la impresión de que se le arrebataría la religión; y la agitación en las princi-pales regiones del país. 
En estos frentes el argumento general de los conservadores ­contra la libertad de cultos, al igual que contra la aboli-­ción de fueros y la desamortización sería: 
( ...) quien ataca el poder temporal de la Iglesia 
ataca la religión; quien ataca al clero a.taca a ­
la religión; quien ataca a la religión ataca a los 
intereses ·del pueblo; y quien ataca a la religión 
y al pueblo merece el castigo de Dios y de los hom 
bres. (153) Dada la importancia del tema en la opinión pública el debate en el Congreso traería consigo que los moderados lo eligie-ran como la prueba de fuerza definitiva contra el proyecto -de los puros, para ello contaron con el apoyo de la Iglesia y de los conservadores en la prensa y en el púlpito; si no ­era factible para los moderados obtener el control en el Con greso, si no había sido posible 1legar a una negociación con todos los grupos mediante la restauración de la Constitución de 1824, el artículo 15 significaba entonces, el punto clave de la posición del gobierno de Comonfort: su aprobación sig nificaría la imposibilidad de cualquier negociación con la -
Iglesia, su rechazo sería la ruptura final con los puros, de 
(153) Me Gowan, op. cit., p. 157 
hecho, Comonfort optaría por esta última opción, los diputa-dos moderados buscarían diferir el debate para discutirlo en momentos en que Arriaga, Olvera, Mata, Ramírez y Zarco, estu vieran desgastados políticü e ideológicamente, Es en est-3 op-­ci6n donde· se encuentran las raíces del golpe de Tacubaya, Comonfort pensaba que podía prescindir de los puros pero no de la iglesia. 
El 29 de julio se plantearía el primer debate en forma. Cas tañeda afirmó que era muestra de intolerancia pretender im-­plantar la tolerancia en un pueblo que no la admití,, afirmó también que el catolicismo era el elemento de unión de los mexicanos. Tomó el tono catastrofista de los conservadores y pintó un cuadro de mezquitas, pagodas y sinagogas donde --los hijos se volverían contra sus padres y los hermanos con­tra los hermanos. Mata, Gamboa, Castillo Velazco y Zarco respondieron en la misma línea <iibujando l')s horrores de la intolcr~ncia y 1a Inquisición, este clebate levó a incremen-tar el temor a los efectos del artículo 15. 
Esta argumentación predominaría también en la prensa y en --los mensajes enviados por el arzobispo de la ciudad de Méxi-co, por los obispos de Morelia_, Oaxaca, Guadalajara, o bien por pueblos como la Villa ae Guadalupe, Tenango del Va­lle y 11 muchos otros11 que no se precisan en las crónicas de Zarco. En las galerías se percibió el mismo ambi~nte tumul­tuoso y ofensivo. 
En esos momentos,julio-agosto, los clericales llevaban una 
amplia ventaja pues solamente debían señalar a su alrededor 
para sustentar afirmaciones como lo siguiente: 
(...) todo me dice que el pueblo, que la mayoría se alarma, que hay ciudadanos que desean 3quel la 
1ibertad, pero que la mayoría, a quien nunca llamaré vulgo ignorante y fanático, lo rehu­sa, porque recibe la fundación de otros cul­tos como un ataque al suyo. (154) 
Esta proposición fue claramente expresada por La Nación: ''Los diputados deben votar en contra del articulo 15 porque repr~ 
11
sentan .J sus electores que son ·todos catól icos(155)
• 
Los puros estaban aislados en tanto se les había tachado de antirreligiosos, antidemocráticos e intolerantes. Tuvieron que cambiar la forma de su argumentación y, con Mata a la ca be~a, lanzaron discursos de respeto a la fé católica presen­tando, inclusive, argumentos apoyados en la opinión de santos y papas a favor del amor,.el perdón, la igualdad y la liber-tad. 
En este ambiente se dió la primera votación, el 5 de agosto, en la que se declaró por 65 votos contra 44 que no había lu-gar a votar. La tensión en las galerías obligó a entrar en sesión secreta donde se acordó que el articulo 15 volviera a la comisión. 
Fue hasta el 24 de enero de 57 cuando volvió a aparecer el problema del articulo 15. La comisión pidtó autorización p~ ra retirarlo, lo que fue concedido el 26 del mismo mes por ­57 votos contra 22. Ese mismo dia, Arriaga propuso que se facultara a los poderes para intervenir en materia religiosa, lo que fue también aprobado. 
La controversia había sido ganada en primer lugar, por la -­
1 g les ia. La estrategia de los moderados había tenido éxito, 
los puros, aislados políticamente, habrían de esperar a una 
(154) Zarco, Crónica... p. 370 
(155) La Nación, 11 de agosto de 1856 
1 1 8 
modificación sustantiva de la correlación de fuerzas en el país, misma que no se daría hasta la desaparición de Comon-­fort y el desprestigio definitivo de los moderados. 
Así como el debate del artículo 15 significó la victoria que se necesitaba para asegurar el control inmediato por -parte del gabinete, los puros asegurarían la posibilidad de llevar adelante las reformas que requiriera su proyecto al ganar el debate que se generó en torno al artículo 53 relati vo al unicamer.al ismo. Comonfort consolidaba sus lazos con la iglesia, aseguraba el apoyo de los propietarios y de los funcionarios al rechazar las iniciativas relativas a iber-­tad de cultos, r~gimen de propiedad y juicio político; los puros consolidaban a su vez, el control sobre el Congreso c~ mo poder const1tüldo donde pudiera establecerse la base de confrontación cívica contra un Ejecutivo que estarÍ3 alejado de su·proyecto. Esto era, de hecho, una sal ida frente a la posibilidad de enfrentamientos vi-o lentos que los·conservado-res venian anunciando cada vez con mayor frecuencia. 
El articulo 53 del proyecto establecía: 
A r t í c u 1 o 53,-Se de pos i t a e 1 e j e r c i c i o de l s u p r ~ mo poder legislativo en una asamblea que se de­nominará: 11Congreso de la Unión11 ( 1 56) 
En la parte expositiva del proyecto, Arriaga presentó la ar­gumentación central acerca del unicameralismo, analizando la experiencia mexicana señalaba que: 
(El senado) en lugar de poner racionales y jus­tos diques a la facilidad legislativa de las asambleas populares, era la oposición ciega y ­
(156) Zarco. Historia.... p.335 
sistemática, la rémora incontrol.:ible a todo pr9_ greso y a toda reforma. (157) 
A esto se aunaba el hecho de que: 
No se puede concebir la existencia de una segu~ da cámara, sino con diferentes condiciones de -édad, de censo o de base_ para la elecci6n, y de formas electorales. Basta cualquiera de estas diferencias entre la organizaci6n de la cámara popular y la segunda cámara para que ésta sea precisamente el refugio y el punto de apoyo de todos los intereses que quieren prevalecer con perjuicio del interés general. (158) 
La argumentación giraba entonces en dos líneas: la negativa experiencia en lo referente al senado y su forzoso alejamie~ to del interés popular. En cuanto a la necesidad de repre-­sentaci6n estatal, se acord6 que cunndo la diputación de un estado lo pidiera por unanimidad se votaría por estados. 
E1 7 d e j u 1 i ·o, C a s t i 1 1o V e 1a z c o h a b 1 6 d e 1 a s u p r e s i 6 n d e 1 s e nado como la apertura hacia la reforma. Para ese momento, los diputados radicales sabían que asegurar una asamblea po­pular elevaría las posibilidades de cambios .que no se podrían realizar durante el constituyente. 
Estos mismos argumentos se repitieron el 10 de septiembre cuando se discutió el artículo 53 en lo particular; es rele­vante que en el debate solamente intervinieran puros a favor -­(Mata, García Granados, Gamboa, Ramírez y Cendejas) o en con tra (Olvera y Zarco) solamente el los fueron capaces de com-­
(157) ~. p. 321 (158) ~'p. 322 
prender la trascendencia de la votación subsiguiente que favo reció al proyecto por un estrecho margen: 44 votos contra ­38, 
Más allá de debates de gran impacto en el pC1blico, éste mar-có el momento de mayor preeminencia para los puros. Allí ma nifestaron que estaban dispuestos a sacrificar elementos cen trales del proyecto inmediato, pero que pondrían todo su empeño en dotar a los futuros actores de la lucha política -de las armas necesarias para llevar a cabo las reformas que ellos no estaban en posibilidad de realizar. 
En este punto fue que se clausuraron las sesiones del Consti tuyente. Los puros habían superado al Ejecutivo en los en-­frentamientos directos -la reorganización del Consejo del Go-bierno, el Estatuto Orgánico, el caso de Vidaurri-mientras se replegaban en las iniciativas de reforma como las relati-v~s al régimen de propiedad, 1 ibertad de cultos o juicio por jurados. A pesar de el lo, aseguraron una asamblea popular, una asamblea revolucionaria que 1 levaba a cabo las reformas del proyecto liberal, indispensables para la realización fi­nal del Plan de Ayutla. 
Los discursos de Comonfort y León Guzmán el 5 de febrero de 1857, día en que se juró la Constitución, fueron un claro --anuncio del enfrentamiento que sobrevendría entre un proyec-to radical con mínimo consenso y un conservadurismo ya depe~ diente exclusivamente de la Iglesia y la ayuda extranjera. 
La desamortización promovida por 1a Le y Le r de ; e 1 in i c i o de 1a abolición ele los fueros promovirlo por la Ley Juárez, las g~ rantías individuales consagradas en 1a Carta de 1 57, se rían las bases para la etapa final de reformas aceleradas. 
La actividad del Constituyente obligaba al gobierno, segun 
el decir de Comonfort, a 11 la preparación del campo en que la semilla constitucional ha de fructificar11 (159) 
El 5 de febrero el presidente afirmó que 11al pueblo y sólo -al pueblo soberano,(...) toca la calificación inapelable de la (Constitución) que él mismo os pidió11 •• (160) con lo que limitaba seriamente la validez de la propia Constitución, es decir, estab.lecía un poder por encima del Cons.tituyente con lo que remitía la vigencia de la Carta a la correlación de fuerzas en el contexto político del momento. 
León Guzm§n respondió recordando que el juramento prestado -por Comonfort lo obligaba personalmente a acatar la Constitu ción. Este enfrentamiento a la clausura del Congreso preci­saba, sin duda, la ausencia de los factores que podrían ha-­ber hecho posible la estabilidad política. 
Así lo percibieron los editorialist.Js de La Nación en su edito­rial del 10 de febrero: 
estamos persuadidos de que en el estado en que se 
encuentra hoy nuestra sociedad, es de todo punto 
indispensable organizar un gobierno con faculta-­
des bastantes para que pueda establecer antes que 
todo e 1 orden y la paz.{ 1 6 1 ) 
La estrategia de los partidos durante el Congreso y la misma 
correlación de fuerzas que determinó l¡_¡ evolución del C'ons 
tituyente, culminarían con el pronunciamiento de Tacubaya, 
dando inicio así a la confrontación total entre la necesidad 
de construir un Estado nacional sobre las bases del libera-­
lismo y la sistem§tioa reacción de aquellos grupos, en partJ_ 
cular la Iglesia para los que el nuevo orden significaba una 
(159) lbid, p. 1343 
(160) Zarco. Crónica... p. 962 
(161 ) ~a Nación, 10 de febrero de 1857 
122 
alteración sustant~va de su posición en la sociedad mexicana, de su relación con la autoridad y, claro está, de su poder -político. 
La guerra de Reforma y la Intervención significaban la reso­lución de esta confrontación y el inicio de la construcción de un complejo Estado 1iberal cuyo paradigma no es ya el qué, es decir, el proyecto, sino el cómo, es decir, las formas p~ ra instrumentar el proyecto hegemónico en un país donde no -existían las condiciones necesarias para Sli realización. Al restaurarse la República, este paradigma del n..ievo orden lle vó directamente al enfrentamiento entre un Eje:utivo en proc~ so de consolidación, centro de integración política nacional, contra un Congreso instituido como Asamblea revolucionaria, cuyos propósitos habían sido realizados en la misma guerra y no mediante la resolución política del diferencio entre las dos corrientes del liberalismo: moderados y puros. 
V. 1867-1874: DE LA ASAMBLEA AL CONGRESO. 
Con el triunfo de la República sobre la intervención fran­cesa y sobre las fuerzas que la apoyaron como última op-­
11su11
ción para la construcción de México, el país entró a-una etapa cuyo elemento central sería la hegemonía simult! nea de 1 p roy e c to de 1 5 7 y de 1os líderes que.lo habían im­plementado. 
La Guerra de Tres Años permitió a los liberales abrir el espacio para la Reforma mediante la cual los derechos del nuevo Estado quedaban asegurados. La intervención france­sa y la consecuente identificación entre un programa, un -número reducido de líderes políticos y la causa nacional sentó las bases para que, por primera vez en la historia del México independiente, se contara a la vez con el con--senso, la legitimi_dad y la fuerza para asegurar no sólo la víabil idad nacional y la existencia de un gobierno estable sino el inicio de la expansión económica y la vigencia del 
régimen de libertades, compromiso del liberalismo mexicano desde su aparición como opción política. 
En 1867, el consenso estaba asegurado por la figura de Juá rez, gran símbolo de la Nación; la leQitimidad lo estaba -por la vigencia indiscutida de la Constitución de 1857 y ­las leyes de Reforma; la fuerza, por la derrota definitiva de cualquier·proyecto conservador y por l¿¡s bases reales del poder liberal en todo el país. 
La República Restaurada sobre estas tres líneas de inicio-a una gestión política cuyo reto fundamental es la expan-­sión económica y la vigencia del Estado de Derecho, este -reto es la condicionante que daría continuidad a la nueva­
hegemonía que se empezó a perfilar con la Revolución de A-yutla. 
La superación de este reto requería de un gobierno capaz -de mantener la unidad política y la iniciativa económica. ~a posibilidad de la unidad política existia en tanto hu-­biera capacidad para ceñir a la oposición a los límites --del Estado de Derecho; la iniciativa gubernamental depen-­día de la preminencia del Ejecutivo en el propio marco del poder constitucional que en su dimensión política tenía un planteamiento diferente, es decir, un congreso inspirado ­en la idea de asamblea y sustentado en el instrumental del 
parlamentarismo. 
La superación de este reto ponía directamente en contradic ción. la hegemonía del "grupo de Paso del Norte" con las ba ses de la legLtimidad. La nueva etapa del país, y la conti_ nuidad del liderazgo político liberal requerían de un go-­bierno nacional capaz de mantener la unidad política en torno al Ejecutivo Federal tanto al interior del propio grupo, cuya expresión fundamental se daría en el Congreso, como frente a los núcleos de poder político y el ejército-regular que se habían constituído en la lucha armada con-­tra la Intervención. De esta forma, la necesidad de la u-nidad 1levó a un proceso de fortalecimiento del Ejecutivo que buscaba alterar el equilibrio de poderes consagrado en la Constitución y asegurar la disciplina política de aque-l los que compartían con él el crédito de la defensa de la Nación y de la causa liberal. 
Un mes después de la entrada del Presidente a la Ciudad de 
México y en uso de las facultades extraordinarias que le -
había concedido el Congreso en 1861, el Ejecutivo expidió 
1 2 5 
un decreto el 14 de agosto de 1867 para la elección de Su­premos Poderes que fué acompañado de un~ circular sobre la ley electoral dirigida a los gobernadores, así como de un­decreto que otorgaba a éstos facultades electorales extra-ordinarias, reservando al Supremo Gobierno la facultad de­imponer penas gubernativas a quienes perturbasen la tran-­quil idad pública; con ello, Juárez daba inicia a un abier-to proceso de fortalecimiento de la figura del Ejecutivo ­Federal. 
La convocatoria tenía como contenido fundamental una pro-­puesta de ''apelación al pueblo'' para decidir sobre un con-junto de reformas a la Constitución de 1857 referidas al Poder Legislativo de la Federación y a sus relaciones con-el Ejecutivo. En su articulo 9º, la convocatoria propone-la integración de dos cámaras "distribuyéndose entre ellas 1as a t r i bu c iones de l Pode r Le g i s l a t i v o'' (.1 C.2) ; e l estab l e c i -miento del veto suspensivo, la modificación de la obliga-­ción del Ejecutivo de presentar informes verbales a la cá­mara para que en lo sucesivo fuesen por escrito y la res-­tricción a la comisión permanente en su facultad para con-vocar a sesiones extraordinarias. 
De hecho, se trataba de una modificación sustancial al sen tido de la Constitución de 1857; en la circular, el Minis-terio de Gobernación argumentaba que "Según están organiz~ dos en la Constitución, el legislativo es todo, y el ejec~ tivo c~rece de autoridad propia en frente del legislativo. Esta puede oponer muy graves dificultades para el ejerci-­cio normal de las funciones de ambos poderes". (H3) Y más-
(162) "Convocatoria para la elección de los Supremos Poderes de la Fede­ración" en Documentos básicos de la Reforma, tomo IV, p. 89. 
(163) "Circular sobre la Ley de convocatoria" en~. p. 91. 
adelante presentaba la lógica última del fortalecimiento -del Ejecutivo Federal y sentaba las bases para su defensa: "Antes de (realizar la Reforma), habría sido una esperanza el establecimiento de una convención. Después de hecha p~ diera ser más bien un peligro. Consumada ya la ,eforma, es el mayor interés administrar bien, para consolidar sus­
11
efectos, y aprovechar en la paz sus beneficios( 164)
• 
Juárez pretende capital izar en este momento su enorme pre~ tigio político para introducir modificaciones de primera -importancia al texto constitucional, con el propósito de a segurar su predominio dentro del foro político por excele~ cia en la República. Al proponer la apelación directa al-pueblo el presidente utilizaba en favor de la convocatoria el principio del pueblo soberano, principio fundamental de la Constitución de 57, lo cual permitía, supuesto el apoyo de un n ú me ro cons i de r a b 1 e de g o be r n a do res , . o b t ene r e 1 t r i .un fo en el. debate que generarían las reformas y en la propia votación popular. 
Las reacciones frente a la convocatoria evídenciaron que ­el cálculo político que la animaba había sido erróneo, na-die discutió la soberanía del pueblo, la discusión se cen­tró en la pretensión de concentrar el poder por parte de -Juárez. 
En la correlación de fuerzas, la convocatoria significó el 
rompimiento del presidente con los puros más prestigiados, 
mismos que ya se le habían distanciado desde su estancia ­
en San Luis Potosi; abrió el espacio para que Porfirio 
Días dirigiera su acción política contra la persona de Juá 
rez, al mismo tiempo que aumentaba sus posibilidades de --
proselitismo entre importantes figuras políticas tanto na-
(1E)1) ~. p. 92. 
cionales como locales y, finalmente, generó una oposición regional que amenazaba con extenderse a varios estados de la federación. 
La magnitud del primer impacto de la convocatoria obligó-a Juárez a manifestarse personalmente el 22 de agosto de­1867, en esa intervención el presidente defendió nuevame~ te la convocatoria con el argumento de la soberanía popu­lar, hizo un l.lamado especíal a los estados porque en e-­1los "pudiera extravíarse de pronto la opiníón" y negó -­las versiones sobre una división dentro del partido libe­ral11( ...) pero yo no he creído que debiera aceptar su di­misión (de miembros del gabinete), porque no ha habido desacuerdo de opinión, y porque estos satisfecho de la rectitud y lealtad de sus intenciones11 (165). 
Zarco, Ignacio Ramírez, León Guzmán y Guillermo Prieto se incorporaron al debate, defendiendo brillantemente el uni cameralismo, requisito de residencia para los diputados y la subordinación del Ejecutivo al Legislatívo en la acción de gobierno, en su conjunto atribuían las reformas a la -intención personal del presidente: ( ...) el ejecutivo no-era para ellos una entídad impersonal de gobierno, sino ­la representacíón enmascarada del dictador11 (1€>6).Con ello su relación con Juárez alcanzó un punto de ruptura que se había ido generando durante el período de la Intervención, e u a n do 1 a n e ces i d a d de conc i l i 2 c i ór1 l l e v ó a 1 p res i d e n t e a recu·rr.ir a Doblado y Lerdo, con el consecuente alejamien-to de Zarco, Prieto y el mismo Zamacona. 
(1é5)11f.i¡:¡nifiesto del Presidente de la f(epúbl ica con motivo dEc la convo­catoria a elecciones11 en lbid, p. 100. 
(166) Rebasa, Emilio O. La Coné.titución y la dict::dura, Tipografía de Re vista de Revistas, M~xico, 1912, p. ff-----­
Si bien los puros reaccionarían como bloque en contra del­decreto presidencial, el peso político relativo de cada p~ sición varió de acuerdo a la alineación de fuerzas que pr~ dujo el conflicto. Habría que señalar en primer término ­el caso de Francisco Zarco e Ignacio Ramírez quienes se e-rigieron en representantes del espíritu y la herencia del constituyente de 57; en segundo, Guillermo Prieto y Manuel de Zamacona, quienes ~echazaron el propósito presidencial-y, simultáneamente, presentaron a Porfirio Díaz como una o~ ción apegada a la Constitución; finalmente, el caso de ---León Guzmán que, en defensa del orden constitucional, lle­garía a plantear desde el gobierno del estado de Guanajua-to una posición de desacato al Ejecutivo Federal. 
Fué Ignacio Ramírez quien presentó las dos líneas de argu­mentación que caracterizaron la posición constitucional is-ta: contra la ''apelación al pueblo'' se presentó la distin ción entre poder constituyente y poderes constituídos, el Constituyente había dispuesto que el ejercicio de la sobe­ranía se realizara por medio de los Poderes de la Unión que, como poderes constituídos, solamente podían realizar­aquellas acciones para las que estaban facultados, es de-­cir, aquel las previstas por la Constitución. Por ello, so lo era conducente una reforma a través del voto de las 2/3 partes del Congreso y la ~probación de la mayoría de las -legislaturas estatales. Ramírez también se pronunció con­tra la apertura al clero de los puestos de elección pues ­con ello se afectaba un postulado central de la ideología­1iberal y se abrían espacios de representación civil a las corporaciones. El prestigio de Ramírez y Zaico y el senti do de la objeción invalidaron el argumento de la soberanía popular utilizada en la convocatoria y el manifiesto del presidente y abrieron el camino para centrar el debate en­
las ambiciones personales de Juárez. 
Zamacona, que había seguido a Porfirio Díaz después de su -
rompimiento con Juárez, jugaría un doble papel durante el 
conflicto, por una parte sería el representante de los ex-­
juaristas al legacfos a Díaz y por otra, sería factor clave de 
la ofensiva porfirista contra el presidente y el ministro -
de Gobernación. Zamacona dirigiría la ofensiva a través de 
la prensa en cuatro fases en las que el Ejecutivo perdería 
la defensa de la convocatoria y los porfiristas capitaliza­
rían el descrédito de la propuesta en favor de la candjdatu 
ra de su caudillo. 
Mediante el argumento que Ramírez manejó en torno a la sobe ranía popular, Zamacona señaló como origen del problema la volun·tad política del presidente, su ambición de poder, es-deci r, redujo la razón del conflicto a la calidad moral de_­Benito Juárez; en tanto que era un problema personal, la so lución era 11que el jefe de la nación ( ...) se decidiera a -dar testimonio solemne contra la tendencia anticonstitucio-n a l i s t a d e l a c o n v o c a t o r i a 11 ( 167.) . Y a e n e s a s i t u a c i ó n , Z a m a cona podía dirigirse contra la reelección de Juárez y, a --principios de septiembre, presentar a Díaz como 11 el segundo mejor11 candidato vista la calidad política y la posición an ticonstitucional del presidente. 
El incidente permitiría a la prensa porfirista en todci el país presentar la candidatura de Díaz a partir de una ima-­gen caracterizada por su estricto apego a la Constitución,­aprovechando las circunstancias, los editorial istas enfati­zaron que la lealtad del caudillo a los principios constit~ cionales garantizaba su 1iberal ismo, mismo que se veía com-plementado por sus particulares cualidades para la gestión-
(167) La prensa, en: Cosía Vi llegas, Daniel. Historia Moderna de México, V 1, Ed. Hermes, México, 1973, p. 165. 
administrativa, indispensables para el país ya que el jua­rismo no había sido capaz de superar el estancamiento de ­la economía nacional. 
En el corto plazo, la disidencia más costosa al presidente fué la de Le6n Guzmán, considerado uno de los más ilustres constitucional istas de 1857 y símbolo de la consistencia -de la línea política del liberalismo radical frente al ele ro y los moderados. Guzmán, recién nombrado gobern~dor de Guanajuato por Juárez, envi6 el 3 de septiembre de 1867 u-na comunicación a Lerdo informándole que 11 ( ...) debo hacer constar en esta nota oficial que no daré curso y quedarán, por tanto, sin efecto los artículos que se refieren a vot~ ci6n extraordinaria sobre reformas constitucionales11 (168). 
La respuesta del Ejecutivo a la comunicación de Guzmán fué especialrnente···violenta, Lerdo le hizo saber que 11 No siendo Ud. sino un delegado del gobierno, ni teniendo Ud. más tí­tulos que el nombramiento del mismo gobierno, quedaba Ud.­sin ningún título en el acto de desobedecerlo11 (1F.,9).. La --destitución tuvo un doble efecto, por una parte, significó un rompimiento irreparable con los 1iberales puros de 57 y por otro, fué utilizado por la oposición como un ejemplo -del deterioro del consenso en torno a Juárez quien, se de­cía, había tenido como única razón la ambición de poder. En otros términos, la destitución de Guzmán evidenció el aislamiento c~da vez mayor del gobierno en su defensa de ­la convocatoria y la creciente pérdida de prestigio de la-figura de Juárez, más aún cuando se trataba de un héroe de la guerra designado por el propio presidente para la gube~ natura. 
(1G8) Appud, lbicl, p. 166 
(169) Appud, lbid, pp. 166-167, 
131 
Al poco tiempo del incidente de Guzmán, fue destituido Juan 
N. Méndez, gobernador y comandante Mi 1itar del ·estado de Puebla, por su negativa a acatar la convocatoria en lo rela tivo a las reformas constitucionales. Héroe de la batalla­del 5 de mayo, Méndez había sido lugarteniente de Díaz quien le había otorgado los dos cargos en el estado. La reacción­de Juárez al caso planteado por el gobernador de Puebla re-­presentó la ruptura definitiva con Díaz y la posibi 1idad de un levantamiento armado. 
Así las cosas, el presidente hubo de recurrir al apoyo expl.I._ cito de importantes dirigentes militares claves en la corre l a c i ó n de fue r zas , ta1 fue e 1 caso de Ramón Corona , Ma r i ano-Escobedo y Diego Alvarez, quienes expresaron públicrlmente su apoyo ·a Juárez. El desafío a la figura presidencial concluyó con estas demostraciones de lealtad a Don Benito; a pesar de ello Díaz adelantó en su posición política en tres áreas: el-
apoyo de liberales puros como Prieto, Mata, Ramírez y Altami­rano; el acercamiento a importantes líderes regionales con ca pacidad de movi 1ización como Juan N. Méndez en Puebla, Justo-Benítez en la capital, Félix Díaz en Oaxaca, Vicente Jiménez-en Guerrero, Betanzos, Cortina y Canales en Tamaulipas, así como Manuel Márquez en Sinaloa; finalmente logró identificar­se como la principal oposición al presidente. 
Después del proceso electoral en el que Juárez obtuvo una -
mayoría definitiva, tanto en la elección presidencial como 
en la del congreso, fue concluido el debate sobre las refor-
mas a la Constitución. Con el trinfo en las urnas Juá rez 
accedió en su discurso de apertura del IV Congreso a que -éste fuese la instancia de decisión, descartando así el computo del voto resultante de la "apelación al pueblo". 
Dentro de la lógica del fortalecimiento del poder Ejecuti­vo que buscaba hacer frente al reto de la República Resta~ rada, Juárez desarrollaría una política parl~mentaria dir..!_ gida a minimizar los impactos políticos del equilibrio ---constitucional en función de dos condiciones que dieron e~ pecificidad histórica al IV Congreso. La primera de ellas se refiere a las posibilidades de articular una mayoría --parlamentaria, la segunda, a la de asegurar su estabilidad. 
Al iniciarse el período de sesiones, la estrategia del Ej~ cutivo, tomando en cuenta los costos de un debate sobre ­el orden constitucional, se orientaría por la necesidad de implementar el control sobre el Legislativo en términos de la propia gestión de gobierno. 
Tanto la mayoría en el Congreso como su continuidad fueron 
condiciones estrechamente 1igadas a la posición relativa -
de Juárez al terminar la guerra de Intervención. 
En el caso de la mayoría la clave de explicación está en ­el proceso electoral. La convocatoria había recuperado la ley electoral del 12 de febrero de 1857, con modificacio-­nes en 1os s·i g u i entes tér m i nos : e 1 i m i nac i ó n de 1 req u i s i to-de residencia y, en oposición al artículo 56 de la Consti­tución, 1ibre acceso del clero a la representación popular. 
La ley electoral de 1857 tenía como contenido fundamental-
que depositaba el control del proceso electoral en los j~ 
fespolíticos, retirando a los gobernadores la injerencia ­
13 3 
directa que la convocatoria de Ocampo de 1855 les recono­cía, excepción hecha de las bases de la división de los -distritos electorales. 
Los jefes políticos adquirían relevancia por el control que ejercían sobre las juntas electorales de distrito y ­la autonomía que les proporcionaba la facultad de enviar­directamente al Congreso de la Unión las actas, listas de escrutinio y computación de votos. Las posibilidades de­injerencia del presidente en el proceso electoral estaban referidas tanto a su relación con un amplio número de je­fes políticos como al hecho de haber nombrado, en uso de­facultades extraordinarias, a los gobernadores de casi to dos los estados. 
Fueron estos dos .factores los que permitieron que Juárez­asegurara la mayoría en el Congreso. De cien diputados -actuantes, el presidente contaría con setenta reconocidos como juaristas. 
A pesar de la filiación 11 juarista11 de la mayoría, a lo -­largo del Congreso se presentó el problema de su discipl! na con las líneas del Ejecutivo y su gabinete. El hecho­de haber desarrollado un control eficaz durante el proce-so electoral no aseguraba· la sujeción de los diputados juaristas al manejo parlamentario del presidente. Los factores decisivos para mantener el control estaban dados por re·laciones políticas más complejas en tanto que no --permitían al presidente postular a la mayor parte de los­diputados ni asegurar su elección. Este hecho determina ba un alto grado de autonomía relativa de los diputados. 
Las formas de control sobre la mayoría juarista se desa-­
134 
rrollarían en dos ámbitos: uno definido por el poder rela­tivo de los gobernadores y su relación con el presidente;­y otro, caracterizado por el manejo propiamente político ­en e 1 Congreso. 
En cuanto al ámbito relativo a los gobernadores, lo sustan tivo sería el arraigo de cada uno de ellos en su propio es tado; su fuerza relativa determinaría las posibilidades de control real sobre los diputados del estado al Congreso de la Unión. Si bien la mayoría de los gobernadores eran ju~ ristas, su arraigo al interior del estado variaba en forma considerable dentro de un espectro que va del modelo del hombre fuerte ya consolidado en su región, a la figura de políticos relativamente nuevos en proceso de negociación ­con las fuerzas locales. Por otra parte, el hecho de que-el presidente mantuviera relaciones diversificadas con el conjunto de gobernadores juaristas influía en fbrma impor­tante sobre las líneas políticas que éstos manejaban con -los diputados que les eran afines. 
El presidente desarrollaría formas de control al interior-de 1 Con g reso a t r a v é s de 1 a presenc i a de 1 os ministros en 1as sesiones, del apoyo a diputados que se convertían en voce-­
ros del gobierno, así como de 1 a orientación de 1a in f l u e n cia de 1 Ejecutivo en e 1 acceso a las comisiones más impor­tantes, todo e 11 o en un ambiente político en e 1 que el pr~ sidente era 1 a figura p r i n c i p a l . 
El IV Congreso funcionaría en estos términos como un legi~ lativo más estable que sus predecesores tanto por la hege­monía del juarismo, como por el margen de maniobra del pr~ pio Presidente en el ámbito político nacional. 
13 5 
De los Congresos constituyentes y de la poca funcionalidad del legislativo en períodos de gran inestabilidad política, se pasaba ya al Congreso como foro de debate con el ejecu­tivo en la marcha de un gobierno que reunía condiciones p~ 
líticas casi excepcionales en la historia del México inde­pendiente. 
Este Congreso, apoyado en su función política por el dis--curso ideológico del liberalismo, representaba en mucho el paso a una nueva etapa política del país. 
En primer término, existía una mayoría de diputados cerca-nos a la figura del presidente, en segundo, los líderes --principales del movimiento liberal estaban en ~l gabinete y no en la cámara, en tercero, los grupos contendientes lograrían­establecer principios de disciplina parlamentaria que no -se derivaban de las alineaciones ideológicas sino de la co rrelación de fuerzas imperante. 
El IV Congreso, por estas condiciones, representaría un 
obstáculo de significación al presidente, quien a pesar de 
contar con la mayoría habría de experimentar un desgaste -
político progresivo con las iniciativas de sus opositores en ­
la cámara, mismas que en casi todos los casos fueron acom­
pañadas por una adecuada cobertura en la prensa. 
Desde las pri~eras sesiones la dinámica de las necesidades de gobierno se enfrentó a las prerrogativas del legislati­vo, centrándose con claridad en la discusión de las facul­tades extraordinarias del presidente. indispensables para -un gobierno que debía hacer frente a los levantamientos ar mados, al desorden tributario y a la inseguridad en los ca minos.con la injerencia constitucional del Congreso. 
El primer caso referido a la solicitud de facultades se dió a partir de la sesión del 18 de diciembre de 1867, en la --que Ignacio Mejía, Ministro de Guerra, informó a la Cámara­de Diputados de la entrada de 11traidores11 a Yucatán que ha-bían proclamado el imperio. 
La respuesta de los diputados no produjo propwesta al res-­pecto, aún y cuando los representantes de Yucatán y Campe-­che solicitaron la intervención de la Federación y Rafael Dondé, di~utado juarista, habló de que sólo declarando en -estado de sitio a las entidades afectadas se podría resta-­blecer la paz. No fue sino hasta el 25 del mismo mes cuan-do el Ejecutivo propuso que se declara 11 ( ••• ) el sitio de -Yucatán, se llame a los guardias de los Estados de Campeche, Tabasco y Veracruz y se hagan los gastos "absolutamente in­dispensables" en la campaña" (170) .. Mata, Prieto y Zamacona, connotados porfiristas miembros de las comisiones de Hacien da, Guerra y Puntos Constitucionales, condujeron el dicta-­men de la propuesta presidencial con criterios limitativos: "Proponían autorizar la declaración del estado de sitio, p~ ro especificando las garantías individuales que, a canse-­cuencia de el lo, podían suspenderse y limitar el uso de los guardias nacionales y el gasto extraordinario de la campaña a cien mi'l pesos mensuales" (171). 
Pese a las restricciones al presidente, Ezequiel Montes se­opuso al dictamen argumentando que seria mayor el daño oca­sionado por la suspensión de garantías que el que pudiera¡,­ocasionar los sublevados. Este diputado definió la posición d e l g r u p o de d i p u t a dos a n t i j u a r i s t a s e n l o s s· i g u i e n t e s t ér­
(170) Casio Vil legas, op. cit., p. 231. (17J ) Loe. eit. 
minos: 11 Seamos leales a la Carta fundamental y no derrame-mos sangre humana, ni violaremos la Constitución con el pr~ texto de salvarla11 (172),
• 
Otros diputados, como el porfirista Barrón hicieron énfasis en que conceder facultades extraordinarias implicaba dar un voto de confianza al EjecutivQ, situación inso~tenible en -un momento en que todavía no se nombraba gabinete. 
La respuesta juarista, dirigida por Rafael Dondé, no ahondó en el análisis del problema y se limitó a asegurar que las-facultades extraordinarias estarían 1imitadas al teatro de-las operaciones militares. 
El dictamen presentado por las comisiones aludidas fué modi ficado y uno nuevo se presentó el 3 de diciembre. Este te­nía como puntos centrales la subsistencia del estado de si­tio en las zonas de operaciones militares y la autorización para disponer de mil hombres de las guardias nacionales de-Campeche y Tabasco, así como de gastar hasta cien mil pesos mensuales e~ la campaAa. 
Mootes se opuso a este dictamen afirmando que la situación ­no era grave en la península, en esto lo secundó el porfi-­rista yucateco Montiel y otro porfirista: Hilarión Frías y-Soto. 
Ignacio Mejía defendió directamente el dictamen atribuyen-do la solicitud del gobierno a su voluntad de restablecer ­
el orden de una manera pronta y ~ficaz. [n respuesta Zar.Jcona llevó la 
oposición al extremo: el 3 de enero solicitó la suspensión 
(172) Appud, ~.p. 234, 
13 8 
del debate hasta que el ministro de Guerra informara de la situación en Yucatán; los diputados Juaristas Peniche y Al calde respondieron que había tropas del gobierno en Vera-­cruz aguardando las resoluciones del Congreso, que los im­p e r i a 1 i s t as e o n t i n u a b a n l 1 e g a n do a Y u e a t á n p o r G u a t e m a l a y -por la costa norte de la península y, lo más grave, que ya se habían nombrado autoridades imperialistas en el estado. A la vista de esos hechos ia proposición de Zamacona fué -desechada pero por un margen de dos votos: 57 contra 55. Este resultado no fué el único que puso de manifiesto la -eficacia parlamentaria de la oposición, en este caso, enea bezada por los porfiristas; cuando se votó el dictamen en 
lo particular, el artículo primero, referido a 11la facultad de declarar el estado de sitio a los lugares en los cuales las necesidades mil itares lo impongan" (173) el margen a f~ vor fue nuevamente escasa, 67 contra 53, en cambio, cuando se determinó que el Ejecutivo estaba obligado a .rendir --cuentas del uso de las facultades extraordinarias la vota­
ción a favor fué· de 100 contra 1. 
Este primer enfrentamiento en torno a facultades de gobie~ 
no probó que la actividad parlamentaria de la minoría opo­
sitora, caracterizada como porfirista, era capaz de cues-­
tionar el fondo de las iniciativas presidenciales, remi-­
tiéndolos a atentados contra la Constitución originados en 
la ambición de poder de Don Benito Juárez. El diferencio -
también puso de manifiesto que el porfirismo no se 1imita­
ría a ofensivas en un solo frente; Díaz era capaz de arti­
cular un aparato de acción múltiple al servicio de sus pr~ 
pósitos políticos. 
(173) .!J?J..E_, p. 235, 
El siguiente debate se originó en la discusión relativa a ­las medidas necesarias para acabar con plagiarios y asaltan tes a mano armada. En este conflicto los diputados de opo­sición siguieron un doble argumento: la exigencia del resp~ to absoluto a la Constitución al tiempo que presentaban la obligación ineludible del gobierno de acabar con bandidos ­y plagiarios. 
El Ejecutivo presentó el 21 de enero de 1863 una iniciativa para declarar vigentes artículos de la Ley Doblado del 25 -de enero de 1862, mediante las cuales se establecía un pro-cedimiento de cuatro días para sentenciar con la pena de --muerte a ladrones y plagiarios cogidos in fraganti. 
Antonio Martínez de Castro, quien presentó la iniciativa, a la sazón Ministro de Justicia, la justificó argumentando --que sin facultades extraordinarias sería imposible alcanzar la paz y la seguridad; la situación 11 ( ...) perjudicaba al gobierno-porque lo hacía aparecer ante la opinión pública -como inepto o desaprensivo.11 (174). 
La ley vigente, del 5 de enero de 1857, remitía los casos ­a jueces del fuero común con tres instancias que demoraban el fallo y obstruían la ejecución de la sentencia. 
blado. 
Juárez solicitaba la vigencia de los artículos de la Ley D~ 11 ( ...) por el tiempo absolutamente preciso para or-ganizar una buena policía y la administración de justicia ­en toda la Repúb 1 i ca11 ( 1~·5)
• 
Para esos días El Globo se refería a la exigencia popular ­
(17l.¡) 1 b id , p. 2 3 7 • 
(175) Appud, ~. p. 238. 
para que el gobierno garantizara''(...) la vida y la propi~ dad de los ciudadanos del país". (176). Las acusaciones de -ineptitud contra el gobierno fueron asumidas en la exposi-­ción de Martínez de Castro. 
Frente a la iniciativa, El Globo hizo un llamado a la Na-­


-~ "( )
c1on para que, en ... un esfuerzo colectivo, patriótico y laudable" {177) los ciudadanos se opusieron a la iniciati­va. La posición de la Comisión de Justicia en su dictamen, fué adversa al Ejecutivo. 
El ambiente constitucionalista promovido por los porfiris-­tas había llegado a su cima. El Ejecutivo inició entonces-
-
una serie de maniobras parlamentarias. Solicitó un período extraordinario de sesiones que se abrió en abril de 1868. 
El 20 del mismo mes, la primera comisión de Gobernación pr~ sentó un proyecto de ley que refería las disposiciones más­severas de la Ley Doblado exclusivamente al delito de cons-piración; el acusado podría ser juzgado por tribunales esp~ ciales (173) Con esto se precisaba la orientación del Ej~ cutivo hacia el combate de los delitos políticos por encima del robo y el secuestro. El porfirista Hilarión Frías y S~ to "señal<1 la contradicción entre la voz generosa de perdon q u e h a s a I i el o d e 1 C o n g r e s o· p a r a 1o s m a 1o s mex i c a n o s '' (1o s -infidentes), y la resolución de castigar a los buenos (1 ib~ rales amotinados o sublevados) con la severidad de una ley fatídica como la de D0blado11 • ( 179) 
( 1 7G) _!!_!_ci_, p • 2 3 8 . 
(177) lnte;-vinieron los porfiristus Justo Benítez y Montes. Appud, ~. p. 239. 
(173) Cons8jo de guerra ordinario. 
(179) lbiJ, p. 243. 
141 
Esta confusión entre delitos políticos y comunes permitió-ª Prieto, apoyándose en el argumento de Frías y Soto, hacer apologías de la conspiración, la sedición y el botín; la --misma posición se expresaba en la prensa oposicionista, sin embargo, el llamado a liberales marginados no dió resultados positivos para la oposición en el Congreso. La mayoría ju~ rista ganó la votación en lo general por 78 contra 40. 
La ley, aprobada el 8 de mayo de 1868, permitió que los ---conspiradores fueran juzgados por consejos de guerra con --procedimientos sumarios, aunque la pena máxima sería de --diez años de prisión o destierro. 
E l E j e cut i v·o contaba con un a r m a p a r a comba t i r l a sed i c i ó n y la mayoría en el Congreso había probado su efectividad, ­s in embargo, el t ratamiento que se l e d i ó a l a i n ic i a t i va -para combatir el plagio y el robo a mano armada fué objeto­de un tratamiento distinto. Se le mencionó en segunda lec­
tura el 20 de marzo de 1868 y solamente se reconsideró el 
19 de enero de 1869. 
En el curso de los debates, Zarco manifestó su posición con 
tra el proyecto original del Ejecutivo, propuso en cambio -
que se facultara a este para disponer de medio millón de p~ 
sos para organizar cuerpos rurales de policía. En la misma 
sesión se presentó una de las exposiciones más claras de la 
posición del gobierno a través de José María Iglesias. En 
principio se aceptaba la propuesta de Zarco, pero el Ejecu­
tivo se reservaba la presentación del proyecto para 11 la pr_i_ 
mera oportunidad'' pues "el gobierno no estaba más pronto a 
sufrir una derrota parlamentaria que a abandonar la adop-­
ción de medidas de cuya necesidad y eficacia no duc!aba11 
• 
( 180) 
(180) ~. p. 253. 
El anuncio de Iglesias se cumplió el 5 de abril de 1869 cuan do se puso a discusión la iniciativa gubernamental y la mayo-­ría la aprobó en lo general por 86 contra 46. Por modifica­ciones al artículo 3º de la ley, el proyecto volvió a servo tado en lo general y se aprobó por 79 contra 48; aprobada en lo particular, se dió vigencia a la ley hasta el 10 de abril de 1870. 
La ofensiva presidencial en el V Congreso dió principio el 10 de enero de 1870 cuando Lerdo presentó una iniciativa con el propósito de combatir los levantamientos de Francisco An­tonio Aguirre y Pedro Martínez en San Luis Potosí y de Trin~ dad García de la Cadena en Zacatecas. Las sublevaciones ad-quirieron particular relevancia pues en ellas participaban -tropas del ejército regular y operaban en ]a puerta hacia ­la frontera, zona de gran riqueza y relevancia política. Es tas revultas tenían impacto en la c&mara en la medida en que García de la Cadena había sido diputado al IV Congreso y ''a­pasionado censor del gobierno''. (181) Asimismo, en un archi­vo que le fué capturado, se encontraron cartas de Justo Bení tez (182) donde no quedaba 1ugar a dudas " (...) sobre que Be-nítez, como Zamacona y otros, fomentaban la desconfianza y ­la insatisfacción contra el gobierno para darle a la subleva ción del Norte el mayor alcance posible''. (183) 
El conocer estos hechos situó a la mayoría juarista en posi­ción de aprobar la iniciativa con mas de 70 votos a favor, 
El resultado global favorecía al Ejecutivo en términos de -­
(181) ~. p. 264. 
(182) Diputado y exsecretario particular de Díaz. (183) ~. p. 264. 
que llegó a controlar la prensa favorable a la sublevación 
limitando la garantía del artículo 7º de la Constitución(184) y de que contaba con una ley que sustentaba el uso de sus facultades, a excepción de las facultades extraordinarias en materia de Hacienda. 
Este caso abrió el camino a una serie de iniciativas referi das a plagio y asalto a mano armada que fueron aprobadas con una celeridad no practicada por el Congreso. El 5 de -abril se presentó la iniciativa para prorrogar la ley del­13 de abril de 1869; el 7 las comisiones, primera de Gober­nación y única de Puntos Constitucionales, presentaron dic­tamen fivorable; el 9 se sometió a discusión y se aprobó en lo general .por 94 contra 31, ese mismo día se aprobó en lo particular. La única modificación introducida por el Congr~ s o s e rem i t i ó a co.n ced e r a l a s a u t o r i d a d e s e s t a t a l e s 1 1 ( • • • ) donde fueron juzgados los plagiarios, la facultad de conocer 
1 1 
d e l o s r e c u r s o s d e i n d u l t o y c o n m u t a c i ó n ( . . . ) • ( 1~5) .. 
Para el siguiente año tocó a José María Castillo Velasco, 
ministro de Gobernación, solicitar la prórroga, lo que hizo 
e l 1 1 de a b r i l d·e 1 8 7O . El 2 de mayo se presentó dictamen-
favorable y el debate subsiguiente hizo que el diputado Ca-
ñedo afirmara que la Ley de Plagiarios 11ha sido objeto de 
debates tan luminosos en el. IV Congreso Constitucional, que 
y.a no se p resta en e l a c tua l a más d i s cus i ó n que s i m p les re peticiones de todo lo que entonces fue dicho11 (186). 
(184) Entre la correspondencia de García de la Cadena se en-contró un envío de cinco mil pesos para sostener el diario de oposición La Constitución, uno de cuyos redac tores, Muñoz, era diputado. 
(185) ~. p. 268. (186) ~. p. 269. 
El 18 del mismo mes la ley es aprobada en su totalidad con vigencia hasta el 18 de mayo de 1872, 
El año de 1871 fué de levantamientos que incluyeron el de-Treviño y Naranjo, el de La Ciudadela y el de La Noria. 
En esta situación habría de darse el proceso electoral pa-ra renovación de los poderes. Juárez no obtuvo en él una­mayoría absoluta por lo que el punto final de su reelección se situó en la Cámara. 
La solicitud de facultades extraordinarias se presentó el­2 de octubre de 1871, dos semanas después de instalado el V I C o n g r e s o·. La situación parlamentaria se caracterizaba ya por la relevancia de los diputados adictos a Lerdo (187) que se sumaron a 1-os juaristas después de presentar una p~ sición de alianza con el gobierno en contra de la anarquía. La votación favorable a la suspensión de garantías fue de­113 contra 44. 
El 2 de abril de 1872 el gobierno solicitó se prorrogara -esa ley y en el proceso se advirtió que los juaristas ha-­bían sido privados de sus mejores dirigentes parlamenta-­rios con la salida del gabinete de Lerdo, originada en el conflicto por la presidencia. Por otro lado, los porfiri~ tas, dedicados más a la sublevación que a las elecciones,­
habían disminuido su número en la Cámara. 
Con todo, la presencia de los lerdistas en pro de Juárez,­
se manifestó en la votación favorable al proyecto en lo g~ 
(187) Romero Rubio, Ramón Guzmán, Gochicoa, Joaquín Pérez y Z5 rate entre los principales. 
14 5 
neral por 93 votos contra 22. 
Es la muerte de Juárez lo que cambiaría radicalmente el pa­norama político. Lerdo, a la saz6n presídente de la-Supre-ma Corte de Justicia, recibe la presidencia por intermedio­de Mejía y su primer paso que tiene repercusiones en el Con greso es atraer a los juaristas para lo cual, conserva el gabinete y hace explícita su posici6n reformista. 
D o s s u c e s o s p o 1 í t i c o s c o n f i g u r a r ían 1 a s i t u a c i 6 n q u e p e r m i t i 6 a Lerdo llevar adelante el ataque final al Congreso. Su -­profes i 6 n de fé refo r m i s t a , d e s t i na d a atraer al juarismo, que lo l lev6 a incorporar las Leyes de Reforma a la Consti­tuci6n, expulsar a los jesuitas y a las hermanas de la cari dad, tendría como consecuencia final una rebeli6n r:ristera­pero también el apoyo de una mayoría del Congreso. 
En segundo lugar, tener a Porfirio Díaz como un rebelde de­rrotado le permitía contar con un elemento que cuestionaba-la legitimidad de la oposici6n en el Congreso. 
Desde octubre de 1872, las iniciativas políticas de Lerdo -le abren vías para el fraccionamiento del Legislativo, de -una manera esencial permitir el acceso de diputados a pues-to públicos. La amnistía ·para los rebeldes de La Noria en julio, minó al grupo porfirista. Las votaciones para pro-­rrogar las facultades extraordinarias tienen un s61 ido 50% por encima de la oposición. 
En el segundo año de sesiones del VI Congreso Lerdo ~-res2nt6 la iniciativa tendiente a integrar las Leyes de Reforma a­la Constituci6n. El decreto correspondiente fué publicado el 25 de septiembre de 1873. En el mismo período se prese~ 
tó la iniciativa para la creación de la Cámara de Senadores, aprobada, fue p.ublicada el 31 de noviembre de l874, Un ele mento más es de considerar en la relativamente rápida apro­bación de esta iniciativa: permití ría el ascenso a diputa-­dos con una larga carrera parlamentaria, es el caso de Sán­chez Azcona, Romero Rubio, Rafael Dondé y Joaquín Alcalde. 
De esta forma, el intento de 1867 culmina en la reforma de 1874. Con la reinstalación del Senado, la Constitución pie~ de sus contenidos parlamentarios y se desplaza hacia un mode lo presidencialista. El Congreso es dividido en sus faculta des y en su integración, estableciéndose con ello un legisl~ tivo funcional a las necesidades del ejecutivo. El siguien­te paso, claro está, no se refería ya al orden constitucio-­nal sino a las condiciones reales de la actuación política de las cámaras, en ese ámbito se centraría la atención del porf! r i ato. 
En ese sentido hay una ruptura de fondo, el proceso que cul­minó en 1874 se inspiraba en las bases de legitimidad del propio liberalismo, es decir en una hegemonía que necesaria­mente tendría que preservar los espacios de 1ibertad políti-ca tanto in el Congreso como en la prensa; la tendencia que se inaugura con el triunfo del Plan de Tuxtepec busca por el contrario la desactivación de la lucha política dentro de un 
discurso de respeto a la Constitución, el Congreso, en conse cuencia, pierde su función política fundamental. De la Rep-º_ bl ica Restaurada al Porfi rismo se pasa, entonces, de un libe 
ralismo viable a un pragmatismo que cancela las posibilidades del propio proyecto liberal. 
VI. LA ERA DEL PRAGMATISMO 
Al triunfo del Plan de Tuxtepec el país se encontraba en -una situac}6n política que permitiría al General Díaz con-solidar definitivamente el proceso de fortalecimiento del Ejecutivo. 
De hecho, Díaz asumiría el poder en una situaci6n política de privilegio, los líderes políticos que encabezaban gru-­pos nacionales no contaban ya con el espacio suficiente p~ ra asegurar su presencia en el Congreso o en el Gabinete,­tal es el caso de Sebastián Lerdo de Tejada y el de José -María Iglesias; por otra parte el triunfo del levantamien-to permiti6 no s6lo desarticular estos grupos sino consoli dar el predominio del General a nivel de fuerzas estatales. 
A diferencia de los períodos presidenciales inmediatamente anteriorés, Díaz no iniciaría el suyo con una ofensiva cons titucional, su preocupaci6n sería terminar con la posibili-dad de1 su r g i mi en to o pe r man enc i a de l i de r a z g os nac i o na les -alternos y, asegurar un proceso de subordiriaci6n de las --­fuerzas regionales al ·Ejecutivo Federal. 
En este sentido, e 1 presidente orientaría principalmente su actividad política para con el Congreso hacia el problema -de su composición, es decir, al proceso electoral. De tal­suerte que se establecería una relación directa entre la PQ sición de las fuerzas que acceden al Congreso y el crecien­te peso de la figura presidencial. 
A partir del primer proceso electoral se evidenciaron las 
formas de control con las que se operaría durante todo el-
porfiriato: Díaz contaba con un apar¿¡t o de vinculaciones­y compromisos regionales que había comenzado a establecer -desde los inicios de su actividad pública, y con una argu-­mentación electoral heredada del ascenso del liberalismo, en particular, la Ley Orgánica Electoral del 12 de febrero de 1857 que otrogaba el control del proceso a gobernadores y jefe~ políticos, ambas harian posible que Díaz operara a~ pliamente sobre la postulación y elección de los diputados y senadores al Congreso de la Unión. 
Ya en el proceso elecotral de 1877 se demuestra la eficacia del modelo de control que se había implementado. La nego-­ciación a partir de esa posición de fuerza frente a jefes -políticos y gobernadores permtiriía regular la composición del Congreso con un amplio margen de maniobra. En la inte­gración del Congreso producto de las elecciones de 1877, li apertura de ' Díaz hacia los dirigentes regionales fue lo su­ficientem~nte eficaz como para asegurar la desaparición de los grandes grupos nacionales y de los principales diputa-­dos con carrera parlamentaria. En el Congreso, de 154 dip~ tados solamente había 27 representantes conocidos en térmi-nos políticos y sólo 4 de alto nivel. 
La composición del Senado cobró particular importancia para Díaz, a quien no podía pasar inadvertida su relevancia en -términos de la vigencia de las reformas de 1874 para el con trol de la Cáma·ra de Diputados; para ello puso en marcha su aparato de negociación directa con los gobernadores. Uno -de los casos más ilustrativos es el de Oaxaca, donde se ne­goció un senador para Díaz, Fidencio Hernández, y otro para el gobernador, Pascual Fenochio. 
Mediante este procedimiento ingresaron al Senado un buen nú mero de funcionarios, entre los más importantes: Gabriel Mancera, Oficial Mayor de Fomento, José Rivera y Río, de 
Justicia, Eduardo Garay, de Hacienda, José Fernández, de Re laciones; además, ingresaron Manuel María de Zamacona, por­firista de primera hora, josé María de la Vega Limón, quien fue secretario privado de Díaz, Benigno Arriaga, su confi-­dente, Miguel Negrete, experto en rebeliones, y otros más. 
La tendencia a la designación di recta de los representantes tuvo un fortalecimiento progresivo durante los aRos del prl mer gobierno de Díaz. Para las elecciones del IX Congreso, el sistema opera con mayor claridad, en un gran número de casos los gobernadores reportan a Díaz el cumplimiento de sus instrucciones, por ejemplo Rafael Cravioto, gobernador de Hidalgo, da 11seguridades11 en una comunicación oficial a Vicente Riva Palacio de la eleccíón de Manuel Payno como -díputado por el distrito de Huauchínango, Puebla, tal y co mo lo habían acordado con anterioridad. 
Las sesiones del Congreso en el porfiriato sorprendieron a una prensa acostumbrada al debate abierto y a la oposición constante a las medidas del Ejecutivo. El Siglo afirma: 
iLos representantes del pueblo, los individuos del Congreso! . . . Terminado, ya casí, el perío-do de tareas legislativas, lpodrían desconocer el cínico abuso que han hecho de los poderes -del pueblo, dejando sin sOlución todas las iní ciativas sometidas a su criterio...? 
No sería la inmovilidad de los legisladores la única que sor prendería a la opinión. Del IX Congreso se dijo: 
El Ejecutivo no tiene que quejarse de sus dip~ tados y senadores; le han dado cuanto ha querl do y pedido. Ultimamente hasta se le concedió 
150 
la facultad de emplear a los diputados sin previo permiso de la Cámara. 
Fue también en la prensa donde se reconoció el origen del problema, la designación o en el peor de los casos, fuerte injerencia de Díaz en la selección y en el propio proceso ­electoral: 
Si no quiere, como no puede ni debe quererlo, que se repitan los mismos actos de inmoral i-dad, de ignorancia y de servilismo, en men-­gua y desdoro de la República, es necesario que ponga especial cuidado en elegir personas de car~cter independiente, de reconocido pa-­triotismo y de no vulgar ilustración. 
Estas reacciones serían las últimas de una prensa sujeta -también a un creciente fenómeno de control la consolida-­ción del predominio del presidente cerraba los espacios de­expresión y sobre todo, de oposición, que hasta la época -de Lerdo fueron un instrumento de primer orden para la es-trategia parlamentaria. 
Las elecciones de 1880 para Presidente de la República, Pre sidente y Ministros de la Suprema Corte, Senadores y Diput~ dos, evidenciaron el buen funcion amiento de la máquina --­electoral porfirista. 
Las reuniones preparatorias al X Congreso se llevaron a ca-bo en un ambiente de armonía que solamente podía obtenerse con el agradecimiento de los diputados por sus nuevas posi­ciones: 
••.en una hora a lo sumo se declaró bueno y 1e g í t i m o e l nom b r ami en t o de l 48 d i p u t ado.s ... Veinticinco segundos, en resumidas cuentas, para leer la proposición que consultaba el-nombramiento del padre de la patria; para -abrir la discusión; para declarar que nadie pedía la palabra; para pedí r su voto a los conscríptos; para que lo dieran y para anun ciar que quedaba adjudicada al candidato la personería de tal o cual distrito. 
Y no podía ser de otra manera, a partí r de esta experiencia electoral no habia posibilidad de que aparecieran siquiera­candidatos fuera de negociación. 
En este sentido los casos fueron de lo más abundantes, por ejemplo las recomendaciones de Diaz a favor de su secreta-­río part ícular José M. Vega Limón y para Guillermo Prieto ­
( 188) . 
El modelo de negociación se generaliza, de San Luis Potosí, e l g ob e r nador envía un emi s a r i o a ne goc i a r 1as I i s tas; en ­el caso de Campeche Díaz obtiene todas las diputaciones; Diego Alvarez en Oaxaca se compromete a hacer triunfar la lista propuesta por el Presidente. También hay respuestas, el gobernador de Puebla informa a Riva Palacio del triunfo­por 1lrnanimidad11 de Joaquín Alcalde, candidato porfirista en Chiapas, Manuel Romero Rubio fue electo senador 11como lo dispuso el señor presidente11 
• 
La maquinaria electoral había generado ya un ambiente en el que este tipo de operaciones era algo común y aceptado, así 
( 188) Prieto afirmó luego: 11pudiendo estar enojado conmigo por mi oposición al Plan de La Noria, me buscó para­abrazarme11. 
152 
11 una figura política tan nueva como el General Guillermo -Carbó ha enviado "su cuadro de diputados, senadores, m~ gistrado, incluso de Presidente de la República, a las au­toridades de Sonora, Sinaloa y Baja California, terrenos 
11
donde é 1 operó a 1 guna vez(189). No es extraño pues que-Díaz hubiera considerado que el mecanismo estaba definiti­vamente establecido al dejar la presidencia er1 1880. 
Simultáneamente a este proceso de predominio sobre el acce so a la Cámara, el presidente manejaría su relación con los 
legisladores fortaleciendo las formas de control que habían hecho su aparición desde el IV Congreso Constitucional. En este sentido el punto clave fue el ingreso de los legislad~ 
res a la Administración Pública Federal, fenómeno que habié!:!_ dose prohibido por la Constitución del 57 había sido autorl zado por iniciativa de Lerdo en 1872. Desde los primeros 
Congresos en el porfiriato, Díaz envió a altos funcionarios al Senado de la República y permitió a diputados ocupar ca..c_ gas públicos. Por otra parte, el presidente llegó a inter-ven i r en 1 a selección de 1os presidentes dé las comisiones, en 1 a fijación de l a agenda de debates y en las asignaciones 
de efectivo a los legisladores, tendencia que aunada a 1 control de 1 a prensa acabó por centralizar las decisiones sobre los diputados que habrían de tener carrera política. 
La sujeción del. legislativo permitió a  Díaz  un  margen de  rna  
niobra sin precedentes, sobre todo si considerarnos que  a  p~  
sar del debilitamiento constitucional que produjeron las  re  

formas de 1874, el Congreso conservaba facultades de primer orden frente al Ejecutivo. 
( 1 89) ~. p. 49. 
153 
Dicho margen de maniobra quedó claro con el manejo del pre­cepto de la no-reelección. El 5 de mayo de 1878 el Artícu-
lo 78 Constitucional fue modificado para impedir la reelec­ción para el período inmediato; el 21 de octubre de 1887 se permitió la reelección para el período inmediato por una vez y el 20 de diciembre de 1890 se quitó la mención al pr~ blema de la reelección en la que Díaz ponía de manifiesto -su irrestricto apego a la presidencia. 
En términos estrictamente constitucionales esta línea de ac tividad política fue la primera que Díaz manejaría, todavía tendría otras tres: el manejo de las atribuciones estatales (190), .el de las atribuciones del Legislativo (191) y el de la proporcronalidad de la representación. 
Los estados de la República sufrieron la primera restricción cuando se reformó el Artículo 124 el 17 de mayo de 1882 para señalar el lo. de diciembre de 1884 como la fecha límite pa-ra abolir alcabalas y aduanas interiores. 
Sin embargo, cuatro días antes de cumplirse el plazo se vol vió a reformar la Constitución para señalar el lo. de diciem bre de 1886 como la fecha límite. Para el 22 de noviembre de este último año el Artículo 124 fue nuevamente reformado. Ahora se enunciaba que les restringían el financiamiento por gravámenes sobre el tránsito (192). Para el lo. de mayo de 
( 
190) Res u 1 t a c 1 a ro que 1 a ofe ns i va porf i r i s t a contra los es tados tomaría aspectos más violentos que los constitu­cionales. 

( 
191) La posición tampoco se remite exclusivamente a refor-mas constitucionales, la práctica porfiriana de nombra miento de representantes está bien documentada en ar­chivos. 


(192) La reforma del 22 de noviembre de 1886 al Art. 124 es 1a s i gu i e n t e : 
1896, otra reforma constituía estos elementos como prohibici,2_ nes expreas para los Estados y como facultades de la Federa-­ción (193). 
L~ última restricción financiera para los Estados fue la pro-hibición que se les hizo para emitir bonos de deuda pública y para recurrir a financiamiento externo el 18 de diciembre de 1901. 
Los Estados también fueron afectados en su territorio: el de Jalisco, al ser creado el territorio de Tepic el 12 de diciem bre de 1884; Campeche y Yucatán al establecerse Quintana Roo como terri torio en 1902. 
El control sobre el Legislativo operó en lo tocante a modifi­caciones en sus atribuciones constitucionales, desde el paso al Ejecutivo de la facultad de conceder privilegios a invento res o clescubr i dores, 1 o que se rea I izó en 1882, "hasta e 1 nom-b r a m i ent o de I v i cep res i den te como p re s i den te de I Sen ado en 1904. El hecho de que las iniciativas de Díaz afectaran primordial­
11Art. 124.-Los Estados no podrán imponer ningún derecho por el -­simple tránsito de mercancías en la circulación interior. Sólo el Gobierno de la Unión podrá decretar derechos de tránsito, pero únl camente respecto de efectos extranjeros qu2 atraviesen el país por líneas internacionales e interoceánicas, sin estar en el territorio nacional más tiempo que el necesario para la travesía y sal ida al -extranjero. "No prohibirán directa ni indirectamente la entrada a su territoric ni la salida de él, de ninguna mercancía, a no ser por motivo de PQ licía; ni gravarán los artículos de producción nacional por su sall da para el extranjero o para otro Estado. "Las exenciones de derechos que concedan serán generales, no pudie~ do decretarlas en favor de los productos de determinada procedencia. "La cuota del impuesto para determinada mercancía, será una misma, sea cual fuere su procedencia, sin que pueda asignársele mayor gra­vamen que el que reportan los frutos similares de la entidad polítl ca en que se decrete e 1 impuesto. "La mercancía nacional no podrá ser sometida a determinada ruta ni a inspección o registro en los caminos, ni exigirse documento fis­cal alguno para su circulación interior. "No grc1varán la mercancía extranjera con mayor cuota que aquella -
cuyo cobro les haya sido consentido por ley federal". 
(193) El lo. de mayo de 1896 se reformaron los artículos 111 y 124 en los 
155 
mente Ia pos i c i ó n de 1os est ados y 1a a c t i v i dad de 1 E j e cut i v o sin registrarse una iniciativa en contrario, pone de relieve el impacto que tuvo la Reforma de 1874 y su consolidación con la activida.d política de Díaz al triunfo de 7uxtepec. La re-forma emprendida en 1904 ya no origina, sino manifiesta, la ­extrema debilidad de un Congreso que permite aue un miembro -del Ejecutivo sea el Presidente del Senado, o que se impida cualquier posibilidad de incrementar el número de diputados -al elevarse, en 1901, la base de representación de 40,000 a 60,000 habitantes por diputado. 
Se ría así como en e 1 porf i r i a t o se legaría al caso polar co~ trario a la experiencia de 1857, de la asamblea parlamentaría a un Congreso subordinado al Ejecutivo. Con este espectro --los constitucionalistas de 1917 diseñarían un legislativo que sin entrar .en contradicción con la necesidad de un Ejecutivo 
siguientes términos: 
11Art. 111. -Los Estados no pueden 11111.-·Acuñar moneda, emitir papel moneda, estampillas ni papel sellado. 11 IV.-Gravar el tránsito de personas o cosas r¡ue atra­viesen su territorio. 11V.-Prohibir ni gravar directa ni indirectamente la entrada a su territorio, ni la salida de él, a ninguna mercancT~ nacional o extranjera. 11VI.-Gravar la circulación ni el consumo de efectos nacionales o extranjeros, con impuestos o derechos cu-ya exacc1on se efectúe por aduanas locales, requiera -inspección o registro de bultos o exija documentación que acampare a la mercancía. 11VII.-Expedir ni mantener en vigor leyes o disposici~ nes fiscales que importen diferencias de impuestos~ r~ quisitos, por razón de la procedencia de mercancías na­cionales o extranjeras, ya sea que esta diferencia se -establezca respecto a la producción similar de la loca·· 
lidad, o ya entre producciones semejantes de distinta -procedencia. 11 Art. 124.-Es facultad privativa de la Federación gr~ 
156 
poderoso para la construcción nacional• estuviera en lapo­sibil iuad de asegurar la vigencia y continuidad del proyeE_ to constitucional que se articuló a partir de la lucha ar­mada y la incorporación de las fuerzas sociales a la corre 
lación de fuerzas en la política nacional. 
var las mercancías que se exporten o importen, o que pasen de tránsito por el territorio nacional, así c~ mo reglamentar en todo tiempo y aun prohibir por moti_ vos de seguridad o de policía, la circulación en el 
i n te r i o r de 1 a Re púb 1 i ca de t oda c 1 ase de e fec t os , cualquiera que sea su procedencia; pero sin que la mi~ ma Federación pueda establecer ni dictar en el Distri-to y Territorios Federales, los impuestos y leyes que expresan las fracciones VI y VII del art. 111". 
VI 1 -EL CONGRESO DE LA REVOLUCION. 
Poco antes de cumplirse el sexto aniversario del Plan de ­San Luis, Carranza convocaría a un Congreso Constituyente-con el propósito de sentar las bases jurídicas y políticas del nuevo régimen y establecer sobre líneas consensuales,­un marco de legitimidad para la lucha política que se abrí ría con la victoria del constitucionalismo. 
Para fines de 1916 el conflicto en términos estrictamente-m i 1 i t a r e s e s t a b a g a n a d o p a r a e 1 ·. c o n s t i t u c i o n a 1 i s m o . La s -facciones que se habían definido a partir de la Convención de Aguascal ientes llegaron a consolidarse como ejércitos ­en conflicto. Los últimos convencionistas con capacidad -militar, Francisco Villa y Emiliano Zapata, hicier.::in fren­te a los ejércitos constitucionalistas que para ese enton­ces ya contaban con una base sólida de organizal.'.:ión y con-un flujo de armas asegurado por la posición de Carranza --frente a Estados Unidos. 
La batalla de Celaya de 1915 representó el último momento­del villismo. Obregón convirtió a la División del Norte ­en bandas en huida para mediados de ese último año. La --campaña de Pablo Gonz§lez en el sur, fundamentada en una -concepción que postulaba la necesidad de atacar las zonas local izadas de operación del zapatismo y efectuar el ata-­que en los momentos claves para el ciclo agrícola, fué lo suficientemente eficaz para los propósitos de la campaña. Así, de 40 000 hombres en armas con los que contaba Zapata en 1915, pasó a alrededor de 5 000 para el otoño de 1916, tiempo en que se emitió la convocatoria al Congreso. 
Esta situación militar determi!"'l.:5 que la lucha política fu,!2_ damental se trasladara al interior del grupo constitucion~ l i st a • El inminente triunfo de éste planteaba con clari-­dad el problema de la posición ·relativa de Carranza fren­te a dos grupos militares victoriosos, uno de los cuales,­el de Obregón, contaba con suficiente capacidad de manio-­bra c6mo para establecer acuerdos mínimos co~ los grupos -sociales que había movilizado la Revolución, y asimilar 
los proyectos que se generaban en las regiones y contar con posi~il idades. de negociación frente a los Estados Uni-dos. 
En estos términos, proponer un constituyente a la brevedad posible representaba para Carranza la oportunidad de asu-­mir el poder con una base de legitimidad que, presentada -como síntesis del programa revolucionario, precisaba dos -contenidos fundamentales para su posición política, el pr~ sidencia.lismo y el civilismo. 
Carranza requería de un presidencialismo funcional, en prl me r-t é r m i n o·, p a r a i n i c i a r s u man dat o con pos i b i 1 i d a des de-emprender la construcción del Estado revolucionario. La -Revolución se mantenía sin 1legar a articular un proyecto­único que se expresara en un programa donde se plasmaran ­las demandas de las fuerzas sociales que la habían llevado adelante. El problema del nuevo Estado se planteaba enton ces como una ·exigencia de plasmar en la actividad de go-­bierno la presencia y los requerimientos de los grupos re-volucionarios, dentro de un marco de legitimidad que hicie ra posible un proceso político eficaz para sustentar la es tabilidad y la continuidad del movimiento frente a las pr~ sienes internas y las desarrolladas por Estados Unidos. 
Por otra parte, el civilismo era para Carranza un elemen-to que,en el corto plazo, le permitiría enfrentar la amena za de los grupos en armas con una cobertura ideológica que, frente a la amenaza de levantamientos, identificaría a es-tos como producto de la ambición personal que se alzaba -­contra la legalidad revolucionaria. 
Con estas líneas Carrarrza presentó en los considerandos del proyecto de reforma al Plan de Guadalupe la necesidad­de una reforma constitucional que, sobre la base de las le yes promulgadas por la Primera Jefatura, estableciera en ­la norma máxima el programa de la revolución y superara 
las 1imitaciones de la Carta del 57. 
Ya en esa reforma se estipulaba 11 ( ••• ) que el primer jefe­entregaría un proyecto de constitución reformada al Congr~ so Constituyente, y este no podría ocuparse de otro asunto sino del mencionado proyecto''. (194) Esta prevención quedó ratificada en la convocatoria al Constituyente expedida --junto con una ley electoral el 20 de septiembre de 1916. 
Presidencialismo y civil ismo serían entonces los ejes del­proyecto constitucional de Carranza. Con ello centraba el problema del Constituyente en las definiciones políticas,­asumiendo que el programa de reformas sería acto de su go-bierno, con todas las posibilidades de negociación que e--llo traería al Ejecutivo Federal ya en funciones. 
En términos de las fuerzas revolucionarias, el primer jefe
señalaba como prioridad la integración del Estado Revolu-­cionario, rechazando la posibilidad de otra convención de Aguascalientes donde se definiera el programa de la Revolu 
ción con el concurso de todas las fuerzas. El "trato" pa­
(194)Carpizo, Jorge. La Constitución mexicana de 1917.
-,-----~,-----------------­
UNAM, México, 1980, p. 61. 
recía de lo más desfavorable para los dirigentes milita-­res victoriosos y difícil de sostener frente a fuerzas so ciales en armas en todo el país. Como el mismo Carranza-lo había dicho el 20 de septiembre de 1913, en un discur-so pronunciado en Hermosillo: 
( .••) terminada la lucha armada a que convoca el.Plan de Guadalupe, tendrá que principiar formidable y majestuosa la lucha social, la lucha de clases, queramos o no queramos noso-­tros mismos y opóngase las fuerzas que se opo.!2_ gan las nuevas ideas sociales tendrán que imp~ nerse. ( 195) 
A pesar de que la racionalidad política del planteamiento de Carranza se fundaba básicamente en la correlación de -fuerzas al interior de los revolucionarios, las• re1acio-­nes con los Estados Unidos tuvieron una influencia de pe­so en la definición de la construcción del nuevo Estado -como la prioridad para el Constituyente. 
La presión norteamericana situada, en particular, en tor-no a la posición de las compañías petroleras, el recono-­
·cimiento de la deuda externa y la propiedad inmobiliaria­de norteamerica en México,limitaría las posibili.dades de plantear reformas de alcance que aseguraran una mín ima -coherencia entre el discurso revolucionario y los proyec­tos radicales que se habían ido generando como expresión­de la lucha social que el mismo Carranza identificaba en­1913. ( 196) 
(195)Appud, lbid, p. 119 
(196)Cfr. KaÜ-:-Friedrich. La guerra secreta en México, T. 2, ERA, México, 1983, pp. 279-282. 
, 6 , 
Frente a Carranza y su proyecto, se encontraba Alvaro Obre gón, quien se había venido consolidando como el factor de­poder más importante dentro del círculo de caudillos mili-tares del constitucionalismo. Además de su brillante ca-­rrera militar, que lo hacía indispensable para el primer -jefe, Obregón había ido conformando un doble poder, por u-na parte, su prestigio y ascendencia entre los caudillos militares más importantes, por otra, lograría fortalecer -progresivamente su vinculación con el agrarismo, del que -llegó a atraer a importantes exdirigentes zapatistas, así como con las organizaciones obreras, en particular, con la Casa del Obrero Mundial y la incorporación de los -batallones rojos. 
En esta doble actividad política, Obregón tendría la posi­bilidad de articular acuerdos y alinear fuerzas a partir ­
.
de 1 deterioro de las vinculaciones de Carranza con las or-ganizaciones obreras y con el agrarismo. 
En este sentido, sería determinante el cada vez más abier-to rompimiento de Carranza con la Casa del Obrero Mundial y con los sindicatos más importantes de la ciudad de Méxi-co, cuyo punto culminante fue la gran represión de princi­pios de 1916, asícomo el distanciamiento sistemático de -­las fuerzas del agrarismo producto de la violent~ repre­sión del movimiento zapatista y la excesiva prudencia en -materia de reformu agraria. 
Al producirse la convocatoria al Constituyente y presenta~ se el proyecto del primer jefe, las posiciones radicales -al interior del Congreso serían obreg0nistas, acelerándose el proceso de enfrentamiento entre Obregón y [¿¡rr·onza, mismo que culminaría en abril de 1917 con la renuncia C:el Secre­tario de Guerra y Marina. (197) 
La acción de Obregón en el Congreso tendría como eje la -identificación entre los militares y el programa revolucio n·ario frente a un civilismo moderado, es en esta dirección d o n d e e 1 c a u d i 1 1 o a p r o v e c h a r í a a l m á x i ~,o e 1 a i s l a m i e n t o --del primer jefe, producido tanto por su proyecto constitu­cional come por la identificación política de los diputa-­dos que lo defenderían en el congreso. 
En términos del Constituyente, los radicales fijarían la ­agenda del debate programático, ideológico y político, ce~ trándolo en el artículo 3º, relativo a la enseñanza; el 5º, al trabajo; el 16, a las facultades de las ~utorid~des ad-minis·trativas en el ámbito judicial; el 27 y 123 que defi­nirían en mucho el proyecto revolucionario y la~ bases del nuevo Estado. 
El enfrentamiento evolucionaría en dos fases a través del­constituyente; una de conflicto creciente que se inicia -­con el Colegio Electoral y pasa por la discusión del arti­culo 3º, hasta 1legar al intercambio epistolar Carranza--Obregón y la discusión del artículo 5º; otra de desplaza-­miento del debate a la negociación en comisiones y no en-la asamblea que incluye la discusión de los artículos 27º y 123° y los relativos al ordenamiento constitucional del-Congreso de la Unión. 
(197~urante el mismo mes el primer jefe destituyó a JesGs Acuña, Se-cretario de Gobernación, quien había intervenido en las eleccio­nes para evitar la elección del "grupo renovadur'' y apoyaba cons tantemente las iniciativas políticas de Obregón. Vid, Palavici-=­ni, Félix F. Historia de la Constitución de 1917, r,:-58 
Hubo referencias a las posiciones políticas de varios pre­suntos diputados desde las sesiones del Colegio Electoral en las que se atacó abiertamente a los representantes ca-­rrancistas que habían sido miembros del "grupo renovador" -durante la XXVI legislatura, en funciones durante el golpe­de Victoriano.Huerta. 
En la insistencia de no permitir la entrada al Constituyen­te de Félix F. Palavicini, José Natividad Macias, Luis Ro-­jas, Gerzayn Ugarte y Enrique Cravioto encontramos ya un 
claro propósito de manejo ideológico.  Estos d_iputados  e-­ 
r;:,n  considerados como  conservadores,  igados a  la derecha y  
enemigos de la Revolución.(198)  

Este primer enfrentamiento se ampliaría en el proceso de e-lección de la Comisión de Constitución; fueron los carran-­cistas los que pr~tendieron en primer término hacerse con ­el control. La mesa, bajo la presidencia del carrancista ­Luis Manuel Rojas propuso a José Natividad Macias, Gerzayn Ugarte, Guillermo Ordorica, Enrique Colunga y Ehrique Recio; de esta manera se aseguraban el control mediante los tres -primeros. Hilario Medina apuntó este hecho y, en un ambien te de hostilidad, la mesa retiró su propuesta. La asamblea eligió entonces a Enrique Colunga, Francisco J. Múgica, Luis G. Monzón, Enrique Recio y Alberto Román con lo que --
los radicales obtenían la mayoría absoluta. 
El dictamen que esta comisión presentó en torno al artículo 3º del proyecto originó una oposición abierta de los carran cistas quienes hicieron girar sus argumentos en torno a la 
inoperancia del jacobinismo radical y la necesidad de apo-­yar la posición de Carranza quien: 
(198) Ca rpizo, op. cit., p. 71 . 
(...) tiene, además, su organismo de Gobierno perfectamente articulado, y hasta él llegan,­por eso, las pulsaciones de los individuos, -de los grupos o de las corporaciones de todo-el país y de los leaders de la revolución. El ciudadano Primer Jefe cuenta, por último, con agentes especiales fuera de la República y s~ be cual es el criterio internacional respecto a nuestros grandes problemas, debiendo tomar­todo eso en cuenta para formular una ley. Es por esto que estamos obligados a pensar dete­nidamente en lo que nos dice el ciudadano Pri mer Jefe, y hay que buscar con empeño la ra-­zón de sus opiniones, si a primera vista no -
se encuentra. ( 19 9) 
La presencia de Carranza en el primer día de debates no -bastó para orientar la opinión a su favor, misma que se fue polarizando por parte de los diputados más cercanos a su ­persona, así, Luis Manuel Rojas ( ..) 11acusó al General Obre gón y a Aguirre Berlanga de falta de lealtad para con el primer jefe al tratar de implantar un artículo radical y ­11jacobino11 (200) 
Los radicales, dirigidos esta vez por Francisco J. Múgica, 
respondieron en dos 1íneas: la primacía del  Estado sobre  - 
11 cada una  de los asociados11  y  un  llamamiento constante a  - 
la unidad del Congreso.  

En el primer caso se encuentra el dictamen de la comisión­donde expresa: 
(199J)iario de los debates, 1, p. 654. 
(200J:arpizo, op._cit., p. 87 
(...) que la misión del poder público es procu­rar a cada una de los asociados la mayor l iber-tad compatible con el derecho igual de los demás y de este principio (se) llega a la conclusión­de que es justo restringir un derecho natural -cuando su libre ejercicio alcance a afectar la-conservación de la sociedad o estorbar su desa-rrol 1o. ( 2 O 1) 
En la segunda línea, Múgica respondió a Rojas que era fal­sa la acusación de que se servía a grupos o facciones; el-general afirmó que todos los revolucionarios se encontra-­ban unidos al primer jefe. 
Situado así el debate, los carrancistas,nuevamente a tra-­vés de Rojas, remitieron el asunto a problemas con el exte rior; en una aseveración de este diputado se aprecia la ne cesidad que el primer jefe tenía de contar con el marco de legitimidad para su gobierno que le permitiera negociar con las fuerzas del movimiento y con los Estados Unidos: 
(...) la obra de la Constitución no interesa por igual a todos los mexicanos; que tantas ventajas tienen los -señores diputados de la izquierda como los de la dere-­cha y la República entera, en que la Constitución se vo te a la mayor brevedad: esto está en la conciencia de -todos. Una vez votada la Constitución, entonces los pal:_ tidos están en su derecho de tomar el camino que les co rresponde u optar por la división de partidos. Antes ­no, porque es casi comprometer la tranquilidad en una -forma que parece inminente y quizá hasta llevarnos a consecuencias graves, con las relaciones exteriores. (2f12) 
(201) Diario de los debates, 1. p. 638 (2lf2) lbid., p. 734. 
La votaci6n fué una de las más estrechas del CDngreso, el artículo 11 radical11 que proponía la ·comisi6n fué aprobado --por 99 votos contra 58, 
[sta votaci6n, derrota sin precedentes al Primer Jefe, ahon d6 el diferendo; al día siguiente, el 18 de diciembre, Luis Manuel Rojas hizo una presentaci6n más clara sobre la con-­cepci6n carrancista y la integraci6n del Congreso: 
(•..) en este sentido hay dos grandes grupos, dos g ra.!2. des partidos, el de los individuos de la derecha y el -de los de la izquierda (...) hay un grupo de diputados­de cerca de cincuenta o sesenta miembros, que son las -personas que tienen, por circunstancias especiales, el­prop6sito de tener en este Congreso el proyecto del ciu dadano Primer Jefe tal como fué presentado (...) Yo creo que los señores (...) verdaderamente están formando otro grupo son ·también cincuenta o sesenta. Estos aprecia-­bles compañeros nuestros se han caracterizado por que -representan el criterio francés en la política(...) la denominaci6n propia (de estos grupos) es: 1iberales ca-rrancistas y jacobinos obregonistas. (203) 
Los radicales, a través de Baca Calderón, no cayeron en la provocaci6n y manifestaron su adhesi6n al primer jefe;"lQué empeño es ese de distinguir un grupo de rabiosos jacobinos-y otro de independientes, de criterio esclarecido y severo? 
(204) pregunt6 el general, y afirm6 a continuaci6n: 11Feliz-­mente para la patria, no hay grupos ni banderías más que la 
11
de la política (...) ( 205). 
(203) lbid., pp. 783-784 
(204)lbid., p. 786. 
(205)lbid., p. 787. 
E1 1 9 de d i c i e m b re , conc1uido y a e 1 debate en torno a 1 ar--tículo 3º, se presentó el dictamen de la Comisión de Cons-titución referido al artículo 5º. Para los diputados era clara la relevancia del asunto tratado y la dificultad p~ 
ra abordarlo en un momento en que se acababa de dar el prl mer gran enfrentamiento entre radicales y carrancistas. El general Heriberto Jara, para entonces ya identificado ­con los radicales, presentó una moción suspensiva que, con 
la aquiescencia de MGgica, fue aceptada por la Asamblea. 
Las sesiones del 20 y 21 de diciembre no abundaron en ata­ques a uno u otro bando, solamente Esteban Baca Calderón -hizo referencia a los obstáculos que constantemente ponían los "renovadores11 (206) al Congreso. 
Sin embargo, el día 22, se inició una ofensiva abierta de­
los radicales: se leyó una carta que Obregón envió al Cons 
tituyente donde .acusaba a los miembros del grupo renovador 
11
de la XXVI legislatura de ( ...) simular ( ...) estar cola-
borando al lado del señor Carranza, con instrucciones del­arzobispo Mora y del Río o de Emiliano Zapata11 (207) El
• 
memorial de Obregón originó un debate entre Gerzayn Ligarte, y Esteban Baca Calderón en el que este afirmó que lo único­
11
que obregón pretendía era ( ••• ) sincerarse de las conti-­
nuas puyas ( ...) que se le han estado dirigiendo a super-
sonal idad de esta Asamblea". ( 208) 
(206)Félix F. Palavicini, Luis Manuel Rojas, José Natividad Macias. (207)1bid., 1, p. 861. (208) lbid., 1, p. 863. 
La posici6n de Obreg6n era un desafío abierto a la influen cia política del primer jefe en el Congreso, en respuesta, Carranza envi6 el 23 del mismo mes una carta a Heriberto ­Barr6n, director del diario El dem6crata, donde rectifica­ba la posici6n de Obreg6n mediante la transcripci6n de una carta dirigida a Manuel Aguirre Berlanga donde se afirmaba que los miembros del grupo renovador habían recibido, en -efecto, instrucciones c;le don Venustiano a fin de que hici~ 
ran oposici6n a Huerta al interior del Congreso. Dicha carta fue leída a la Asamblea el 25 de diciembre, bajo la presidencia de Luis Manuel Rojas. En la misma sesi6n se ­
ley6 otra dirigida a Carranza por el propio Rojas y José Natividad Macías en la que estos agradecían al primer jefe su apoyo; Félix F. Palavicini, en carta dirigida a Rojas ­y Macías manifestaba también su apoyo al primer jefe. 
Los radicales presentaron adicionalmente u~ documento en ­el que denunciaban la conducta 11maquiavél ica11 de los reno­vadores, tendiente a dividir el Congreso. 
Este intercambio epistolar y sus repercusiones en el Con-­greso significaron el desplazamiento del conflicto al ámbi to de la correlaci6n de fuerzas. El desafío al primer je­fe abri6 el espacio para la resoluci6n política del dife-­rendo en favor del obregonismo, hizo posible un deslinde -de apoyos reales y sobre todo, material iz6 la deseada aut~ nomía de Obregón frente a Carranza que, presionado por los Estados Unidos y un cierto resurgimiento del vill ismo en -Coahuila, no podía exponerse al rompimiento final con el manco de Celaya a no ser que pudiese suplir su apoyo mili-tar y prescindir de la Constituci6n durante 1917. 
La carta de Obreg6n y la respuesta de Carranza durante las sesiones del Constituyente significaba para el general la posibilidad de pr~cisar los 1fmites de la autoridad del primer jefe, a la par: que·una pres.ión acJicicnal sobre Carranza -para concluir una Constitución que integrara los aspectos­programáticos con los que Obregón se proyectaba como mili-tar revolucionario; por otro lado la Constitución debfa --
ser concluída en  un  perfodo ya fijado (209)  en  la lógica  - 
de las necesidades internas y externas de Carranza.  Los  - 
términos de  una  posible negociación quedaban referidos a  - 
esta necesidad del primer jefe.  

La n e c e s i d a d d e 1 1 e g a r a u n a n e g o c i a c i ó n s e p1a n t e ó á 1os P.2. cos días por los carrancistas con el argumento central de que era urgente terminar la Constitución, el 3 de enero, -Palavicini diría: 
(..•) el pel°igro (...) subsistirá mientras no estemos organizados constitucionalmente, mientras no tengamos­un Gobierno fuerte y estable para responder moralmente ante el extranjero y para que con las relaciones resp~ tables del extranjero, podamos dominar las intrigas --del exterior para fomentar la lucha, las dificultades-y la guerra en el interior. (210) 
El mismo diputado apuntó que''( ...) la responsabilidad más grande que tenemos, lo de haber distraído el tiempo i-nútilmente en discusiones bizantinas durante el mes que acaba de pasar, se debe a esa Comisión (la primera de Constitu-­ción)". (211) 
(209)dos meses 
(210)Diario de los debates, 1. p. 57, (211)Loc. cit. 
170 
Esta posición abría puntos de negociación precisos. Los radicales enfocaban su acción al tratamiento de los probl~ mas sociales, trabajo y reforma agraria, en particular; los carraFlcistas requerían una Constitución, es decir, ga­rantizar una forma de gobierno fuerte cuyo eje sería el p r e s i d e n c i a 1 i s m o , e n 1 a c u a 1 e s t a b a n d e a c u e "r.d o c o n 1 o s r a dicales. La negociación, aceptada ya por el primer Jefe y Obregón, se manifestó en el Congreso cuando se resolvió el debate sobre la legislación obrera de la Constitución e128 de di-­
' 
ciembre se presentó una moción suspensiva por parte del di putado Manjarrez (212),que el carrancista José Natividad Ma cías explicó de la siguiente manera: 
La moción suspensiva es para que la Comisión, de acuer-do con todos los señores y el señor Rouaix, que irá de parte nuestra, porque es una persona muy respetable, se pongan de ~cuerdo en hacer el p~oyecto, y una vez que -esté este proyecto de legislación obrera, entonces se -presentarán las dos cosas separadamente, si la Comisión está conforme, y si no está conforme, pues entonces ya propuse la adición, queremos que el debate quede ínte­
gro, dejando la Comisión como está eso. (213) 
Este grupo no recibió nombramiento oficial; las reuniones­se hicieron en el alojamiento de Pastor Rouaix y entre los principales participantes se encontraron los carrancistas-Pastor Rouaix, José Natividad Macias, Rafael de los Ríos,-José Inocente Lugo, Pedro A. Chapa, Alberto Terrones Bení­tez; también había radicales como Esteban Ba~a Calderón, Donato Bravo Izquierdo, Dionisio Zavala, Carlos L. Graci-­das y Rafael Martínez de Escobar. 
(212) réld ica1 (213) lbid., 1, p. 1057. 
171 
Con la creación de esta comisión extraoficial se trasladó ­el debate de la asamblea a las ~omisiones que ~ebian contar con la la. comisión de constitución, encargada de dictami-­nar el articulo 27º y el 123º. 
Füe el mismo grupo 11ad-hoc11 el que trabajó sobre el articu-lo 27, pero en este caso la participación de Andrés Molina-Enriquez, abogado consultor de la Comisión Nacional Agraria, tuvo particular relevancia. 
Estos grupos presentaron sus proyectos a la Comisión encabe zada por MGgica con ln que los radicales podian hacer las -reformas necesarias antes que pasaran a debate. Prueba de la efectividad de la negociación fué que no hubo discusión­relevante en torno a el los, el 123 votado junto con el 5º ,-fué aprobado por unanimidad de i63 votos; el 27, según el Diario de los debat~s, también tuvo una unanimid~d aunque -según Malina Enriquez, los primeros quince votos fueron ne­gativos. 
Por otra parte, los requerimientos de Carranza también fue­ron atendidos; el 23 de diciembre Múgica propuso la integr~ ción de una nueva Comisión de Constitución que, ese mismo ­d i a q u e d ó i n t e g r a d é'.l .p o r t r e s d i p u t a d o s c a r r a n c i s t a s , P a u l i ­no Machorro Narváez, Arturo Méndez y Agustin Garza González y por dos radicales Heriberto Jara e Hilario Medina. Esta-comisión se hizo cargo de la parte de la Constitución que -los juristas tradicionales llamarian 11orgánica11 y como era-de esperarse puso especial enfásis en el equilibrio entre -los Poderes Ejecutivo y Legislativo de la Unión. 
El dictamen de la segunda Comisión de Constitución sobre di visión de poderes se debatió durante el mes de enero de 1917, excepción hecha de los artículos SO, 51, 52 y 53. La mayor-parte de los artículos restantes se debatieron el 25 de ene­ro. 
En general, los debates no se llevaron a cabo en el clima de enfrentamiento abierto que predominó durante el mes de diciem bre, a pesar del fuerte contenido presidencialista del proye~ to del primer jefe y del dictamen de la Comisión. 
En los debates del Constituyente hay un consenso aparente en torno al presidencialismo, sin embargo, se trata de dos con-cepciones diferentes de la democracia que emergería del pro-ceso revolucionario y, por ello, de la composición y función del Congreso en el nuevo régimen. 
Los carrancistas argumentarían la necesidad de impedir la re peticióti del modelo asambleísta del 57 y de garantizir la se guridad del Ejecutivo. José Natividad rlacías, en su discur-so de defensa del proyecto del artículo 67, que confería al Ejecutivo la facultad exclusiva de convocar a sesiones extra-ordinarias al Congreio, presentó la más clara exposición de ­las tesis del primer jefe: 
(...) si nosotros queremos establecer uti r~­gimen presidencial, si queremos acabar con la revuelta, si queremos dar al gobierno los el~ mentas necesarios para hacer efectivas las --instituciones democráticas sin corromper al -parlamento, entonces tendremos la necesidad -de darle todos los elementos necesarios para i mpon e r s e ; (214) 
e214) Ibid, II, p. 386 
Frente a este proyecto, los radicales se plantearon como prQ blema la composición del Congreso, asegurando un cierto gra-do de autonomía para que §ste pudiera impedir que el Ejecuti vo se desviara del programa de la Revolución. Por ello, ce~ traron su atención en los debates de los artículos 52, (base de representación); SS (de los requisitos para ser diputado), fracciones II (edad), III (residencia), IV (mando de tropas); 56 (elección de senadores) y 79 (facultades de la Permanente). 
En el debate del artículo 52, Mújica y Jara se opondrían a la reducción del número de diputados presentando la necesidad de asegurar una determinada composición para el Congreso. Así, Jara afirmaría: 
(...) en el Congreso Constituyente, hemos te­nido la fortuna de venir varios representantes de las clases populares, aquí han tenido acce-so varios representantes genuinos de las cla­ses trabajadoras, y a estos representantes se­guramente que les pondríamos una gran traba si aumentáramos el censo para las futuras eleccio nes. (...) toda la Nación está descosa de ser­representada en el Congreso de la Unión, de t~ ner allí verdaderos representantes, verdaderos amigos suyos que defiendan sus intereses (215} 
La propuesta radjcal manejaba corno supuesto básico que en la Constitución se plasmaba el programa de la Revolución. Esto correspondía a la posición real del grupo y de su dirigente­último, Alvaro Obregón, quien había establecido relaciones -sólidas con las principales fuerzas sociales, al tiempo que-
( 215) Ibid II, pp. 1070-1071. 
174 
sus diputados en el Congreso impulsaban por vías n~gociadas, 
( 216) o de ejercicio de mayoría (217) , los artículos que re-presentaban los grandes acuerdos sociales. 
Con la Constituci6n establecida corno pacto fundamental de --los revolu~ionarios, el Ejecutivo debía tener en sus manos -todos los instrurn~ntos necesarios para cumplirlo. En este -marco y en palabras de Mújica: (...) el deber del Poder Legis 
lativo es secundar patrióticarnente los deberes y la política del Poder Ejecutivo, cuando esta política tienda a levantar y robustecer a nuestra patria (...)" ( 218). 
Las fuerzas revolucionarias, presentes en el Congreso, esta-ban en posición de apoyar a un Ejecutivo que debía desarro-­llar el programa plasmado en la Constitución. Sin ernbargo,­era dable pensar en un Ejecutivo que se desviara de la misión que le confería la Carta Magna, en cuyo caso, ese Congreso, reunión de fuerzas revolucionarias, de grupos sociales con-programa y sólo de ellos, tendría facultad para corregir el-rumbo que, una vez retornado, seguiría siendo responsabilidad de1 Presidente. 
De esta manera, el diferendo fundamental se situaba en la concepción del nuevo Estado; para los allegados al primer j~ fe, el Ejecutivo negociaría y realizaría el programa de la revolución desde el gobierno; para los radicales, el nuevo ­r~gimen debía tener la representación de las fuerzas sociales en la estructura de gobierno para garantizar la realización -del programa y la defensa de sus intereses. 
(216) El caso de los artículos 27 y 123. (217)· El caso del artículo 3o. 
( 218) Ibid, I I , p. 1 7 9 . 
El título III de la división de poderes, se sustenta en las dos concepciones que habían sido definidas en el debate, mi~ mas que no alcanzaron una clara expresión en el texto consti tucional. En este sentido, las diferencias sobre el Poder -Legislativo en el constituyente se inscriben dentro de la d~scusión general acerca del Est~do y la democracia en el nuevo rcg1men, en la que serían superados los planteamientos clásicos del liberalismo: el individualismo daría paso a la era de las fuerzas sociales en el poder. En esta transición que se inicia en el 17 no intermedió una fuerte ruptura ideQ lógica y política con las ideas liberales, abriéndose paso -al doble carácter del Congreso de la Revolución, por un lado 
legislativo plural, por el otro,instancia de los revoluciona rios "(...) donde el pueblo manifiesta de una rr.anera ostensi ble el poder de que está investido" (219) . 
( 219) I b i d , I 1 , p. 1O 6 8 . 
V 1 1 1 EL PROBLEMA DE LA TRANS1CION. 
De 1824 a 1917 el Congreso de la Uni6n fu~ ante todo, el foro de discusión y confrontación de los proyectos para e~ tablecer un gobierno nacional que, al mismo tiempo, funcio nara como estructura ordenadora del fenómeno· político y c~ mo punto de convergencia que hiciera posible un continuo -proceso de integración nacional. 
Los Congresos Constituyentes de 1824, 1857 y 1917, con mu-cho los más relevantes del período, son claros representa~ tes de la necesidad de establecer bases nuevas para la fo~ mación del Estado frente al colapso del gobierno colonial, el agotamiento de las opciones que se precisaran ~ntre --­1824 y 1854 y el derrumbe del Estado y la economía porfi-­r i st a . En este sentido la historia del Congreso es, en mu cho, la historia de la lucha por un Estado nacional. El constituyente fue el ámbito legítimo en donde los proyec-­tos y los programas habrían de encontrar su expresi6n en ­el derecho para formular las bases del nu~vo Estado y esta blecer acuerdos o r~pturas con las fuerzas pal íticas más -importantes del país. 
El Constituyente del 24 articularía su proyecto a partir de dos tesis fundamentales: el federalismo y el presidencia-­1ismo. Mediante el primero se plasmaría constitucionalme~ te el proyecto nacional de los poderes regionales. El pr~ sidencial ismo, permitiría contar con un poder capaz de uni ficar a la Nación asegurando su viabilidad sin afectar la autonomía regional ni de las comparaciones. 
Durante 1856 y 1857 se 1levó a cabo un proceso constitucio nal que orientaría su visión del nuevo Estado a partir de una ruptura radical con la herencia corporativa española. Un Estado capaz de enfrentarse con los restos de la colo­nia debía ser ante todo un Estado representativo de las -corrientes m&s avanzadas,. con un Legislativo donde tuvie-ran acceso los ''ciudadanos" capaces de guiar al país por ­la vía de la democracia y el progreso. 
El de 57 es un proyecto de ruptura con la Iglesia y la pa.!:_ te aforada del ejército, con los privilegios obtenidos en función de desigualdades previas, sin embargo, estas te-­sis solamente se integrarían a la Constitución cuando las Leyes de Reforma se promulgaron en un contexto político -que, por sí mismo, había aislado del liberalismo a todos­aquellos que no fueron radicales: la guerra. 
E n 1917 L' n C o n g r e s o r e v o 1 u c i o n a r i o g e n e r ó u n a C a r t a f u n d a mental que integraba los programas de las fuerzas socia-­les que participaron en el movimiento armado y que por primera vez incidieron directamente en la discusión de las bases del pacto nacional. El 17 iniciaría la trans-­cisión entre el pensamiento político del 1iberal ismo y las nuevas corrientes sociales del siglo XX, reflejando en gran parte la composición de las fuerzas que concurrían -al constituyente y su capacidad de articular .propuestas viables para el futuro del país. 
Nuestros tres grandes proyectos constitucionales genera-­
rían formas específicas de relación entre poderes y de --
distribución de las funciones de gobierno. 
En este sentido, el Congreso que resultaría de cada Cons-tituyente tendría características específicas y que de-­
bían cumplir propósitos definidos. 
El Congreso de 1824 pretendió ser un organismo de gobierno que proporcionara marcos mínimos de negociación que, gara~ tizando la autonomía regional y corporativa, aseguraran la permanencia de espacios amplios para la actividad política. Sin embargo, las bases de consenso con las que aparenteme~ te se contaba en 24 fueron seriamente debilitadas por un -proceso de disolución en el que intervendrían los viejos insurgentes, organizaciones políticas indisciplinadas e, inclusive, las corporaciones que, pese a estar protegidos en el proyecto, cambiaron su estrategia al comprobar la de bilidad de los poderes constituidos. La inestabilidad po­lítica resultante cancelaría las posibilidades del Congre-so como representación y las de la ley comó instru~ento le gítimo para la negociación. 
En 1857 se generó un Congreso en un ámbito político en el-que el peso del grupo moderado era todavía decisivo. La -Constitución resultante no integraría todas las reformas -necesarias para asegurar la paz, la ibertad y el progreso del país, por lo que una asamblea del pueblo debía estar ­en funciones para llevarlos a cabo en el momento que fuera posible. El enfrentamiento total que significó la guerra­permitió que las reformas se plasmaran en una legislación. El Congreso perdía entonces su razón de ser en tanto asam­blea revolucionaria. Ahora correspondía al Ejecutivo el llevar adelante la operación de las reformas y garantizar-la funcionalidad de las mismas. Sin embargo, ya que las -funciones del Legislativo solamente estaban definidas para el caso de una necesidad general de reformas, su permanen­cia como asamblea era un obstáculo para su implementación. 
El porfiriato dejaría una clara conciencia de .la necesidad de un 11gobierno fuerte". Sin embargo, el antecedente in-mediato de la dictadura en tanto que el Estado encabezaría la realización del programa revolucionario había evitado-la participación de los grandes grupos sociales y concen­trado las posibilidades de actuación política para la ge­neralidad de los mexicanos. La lucha armada, primero, y el enfrentamiento político en el Constituyente, después,­d~finirían un 11gobierno fuerte11 con un Congreso que apoy~ ría al Ejecutivo en tanto este desarrollara el programa -de la Revolución. El Legislativo podría dado el caso, c~ rregir el rumbo del Ejecutivo pues las cámaras estarían -integradas por fuerzas sociales que habrían intervenido ­en la definición del programa revolucionario y las facul­tades que le otorgaba el orden constitucional prevían un respetable margen de maniobra para que este esquema resul tara funcional. 
El proyecto del Congreso de la Revolución no funcionaría-sin embargo, en los términos planteados; finalmente, el Legislativo había quedado ubicado en una transición cuyo­sentido último sería determinado por la iniciativa polít_!_ ca y social que desempeño el Ejecutivo en la construcción y consolidación del Estado moderno. 
Con la creación del Partido Nacional Revolucionario y po~ terior incorporación de las organizaciones de masas se ha ría posible una relación directa y ventajosa entre el pr~ sidente de la República y las fuerzas sociales que había -previsto la propuesta radical de 1917, con ello el Congr~ so no podía ser más un instrumento correctivo ni tampoco­un ámbito de resolución de conflictos al interior del mo­
vimiento, en tanto que el partido habría de convertirse en el espacio de la actividad política por excelencia. 
La vertiente 1iberal del proyecto encontraría espacios pa-ra su realización a partir del surgimiento de partidos po­líticos de oposición y el establecimiento (22:J) de los di­putados de partido que trajo consigo un incremento conside rable de diputados de oposición en la Cámara. (221) Este proceso se vió fortalecido por la Reforma Política de 1973 que afianzó el pluralismo como fenómeno político de gene-­ral aceptación a través, principalmente de los medios de -comunicación, pero también de las campañas y de la activi-dad política de la oposición en el Congreso. Con ello, el Congreso ha ido asumiendo cada vez más su papel como foro-principal de la oposición expresada a través de partidos. 
Las dos vertientes presentan hoy un amplio desfase en su ­gr~do de avance, mientras el pluralismo ha tenido un éxito relativo de consideración, dando lugar a cada vez más am-­pl io intercambio y discusión de programas, la "asamblea re volucionaria'' muestra un menor dinamismo y, frente a las -nuevas circunstancias, ha centrado su actividad en la di--mensión del debate partidista y no en las funciones que --originalmente previó el grupo radical del Constituyente. 
La discusión hoy en día parece orientarse al análisis ex-­elusivo de la vertiente 1ibera], asumiendo que, a pesar de 
(220) 22 de junio de 1963. 
(221) "Entre 1964 y 1973, lapso en que eligieron tres-legislaturas --los partidos minoritarios lograron 100 curules, con lo cual quintuplicaron su participación si se le compara con la del de­cenio anterior". Medina, Luis. Evolución electoral en el México contemporáneo, Gaceta informativa de la comisión federal electo ra1 , México, 1978, 49 pp. 
las diferencias entre nuestro sistema político y el quepo~ tula el modelo democrático clásico es posible y deseable --que el Congreso desempeñe cada vez más su función específi-ca en la división de poderes. La evaluación del Congreso ­en este sentido llevaría necesariamente a la formaci6n de -cuadros t~cnicos para el apoyo a los legisladores, intensi­ficación del trabajo en comisiones, mayor intercambio con ­el gabinete y claro est~, a una proyección mayor en los me-dios de comunicación y el consecuente surgimiento de 1 ide-­razgos a partir del Congreso. 
La evolución de esta tendencia en el corto plazo fortalece­ria considerablemente la posición del Congreso como la ins-tancia más importante de debate político, dinamizando los -procesos de integración de los grupos de presión al Congre-so y ampliando capacidad de los partidos de oposición, en ­particular de Atc1ón Nacional, para ocupar un espacio ideo­lógico mayor, crear liderazgos con cobertura social y propi­ciar la negociación en la Cámara de medidas del Ejecutivo,­misma que consolidaría la representatividad de los partidos de oposición. En los próximos años es razonable esperar --que se mantenga, dadas las dificultades del país y su impa~ to social, el proceso de fortalecimiento de la lucha parti­dista, expresado con mayor claridad, en la contienda electo ral y, muy posiblemente, al interior de la cámara. 
Si este fuese el caso, parecería que no existen más posibil..!_ dades que desarrollar una de las dos concepciones que cara~ terizaron la transición de 17, es decir, un Congreso cuyo -papel en el sistema político estaría referido a la concep-­ción teórica del 1ibera] ismo. Esto equivaldría a superar -dicha transición cancelando la idea radical del legislativo; 
sin embargo, no serfa factíble el planteamíento 1íberal sí sus implicaciones impiden el mantenímiento de un Congreso­funcíonal. Siguiendo el curso de los tiempos, esta moder-nización del Congreso tendrfa que pasar, para ser víable ­y asegurar su vígencia, por un replanteamiento del papel de la mayorfa en el Congreso. 
Es en esta disyuntiva donde el otro proyecto de 17, el de-Múgica, Jara y Bojórquez, adquíere relevancía y se inscri­be en la idea de modernídad. En la Cámara habrá de ínte­grarse una 11asamblea de revolucionarios11 que, al tíempo --que particípe en la dísputa pluralista, se constituya en -eJ principal interlocutor del Ejecutivo. 
Con una mayoria a la defensiva, no podrfa continuar avan-­zando el fortalecimiento del Legislativo que la actividad­partidista puede hacer posible en estos momentos. La inte gración de la as.amblea de revolucionarios en el sentido o­riginal de la propuesta,requiere de modificaciones en tres ámbitos que en mucho determinan la actuación de la mayorfa en la Cámara: su composición, las formas de control y la -especialización parlamentaria. 
Para alterar la composición habrfan de real izarse cambios ­en la estructura misma del Partido Revolucionario Institu­cional, orientados a propiciar una mayor movilidad y aseg.J¿_ rar la representatividad de los diputados en términos de -su distrito y de las fuerzas sociales en las que actúan. 
Las formas de control que hasta hoy han operado se caracte rizan por conformar una estructura piramidal en cuyv vértl ce se encuentra un reducido número de diputados con acceso a las comisiones y a la tribuna; y en cuya base se encuen­tra un gran número de representantes sin posibi 1idades de acción, a no ser en aquellos casos en los que manifiestan 
inconfo r m ¡dades a. l ( n te r i o r de las comisiones o bien a t ra-vés del ausentismo en la Asamblea. En cuanto a los sectores, no existe una actividad parlamentaria regular como tales, si bien están representados en las comisiones y, cuando se -discuten iniciativas que les competen di rectamente actúan en bloque, excepción hecha del sector popular, la actividad fundamental en la tribuna y en los dictámenes de las comisio nes está reservada al equipo cercano al líder de la mayoría. Por otra parte, Ta capacidad prepositiva de los sectores -obrero y campesino es muy reducida, en tanto que el ámbito de negociación de que dispone Ta Cámara está d~terminado por 
las posibilidades de negociación directo de las divergencias con el Ejecutivo y el gabinete. 
En estos términos sería necesario modernizar estas formas ha cia una mayor horizontalidad y un peso relativo más preciso de los sectores, ambos dependerían en principio de espacios más amplios para los diputados al interior de la mayoría, y 
de un replanteamiento de la función del partido en relación 
a las actividades de los sectores en el Congreso. 
Finalmente, la inexistencia de cuadros suficientes, especia­lizados en las tareas parlamentarias, como el uso de la tri­buna y el trabajo en comisiones, así como al manejo de lide­razgos en términos ideológicos y de los grupos sociales, li­mita seriamente las posibi 1idades de acceder a una mayoría -autónoma y más ági 1. 
Para hacer frente a este problema existen planteamientos que 
van desde la propuesta de reelección, referida a la perr.1ane!!. 
cia, hasta las que sugieren la creación de grupos selectos 
de pritstas que podrtan .ser diputados en varios pertodos. En cualquiera de los dos casos habrta que considerar el po­sible Impacto negativo en la movilidad, no sólo en relación al acceso a la cámara, sino también en cuanto a la activi-dad pol ftica en su Interior. 
Estos cambios hartan posible que la transición planteada en 1917 se resolviera en los propios términos del Constituyen­te, que históricamente ha sido fundamental para preservar ­el margen de maniobra del Estado. Mas aGn, cuando en las -condiciones actuales, la transición adquiere vigencia en --cuanto 1imita o arnplta ese margen de maniobra, en particu-­lar del Ejecutivo, frente a un relativo resurgimiento del 1iberal isrno y su propuesta de reforma. 
BIBLIOGRAFIA 
Actas oficiales del Congreso Extraordinario Constituyente de 1856-5 7 , . E l . C o l e g io d e M .é xie.o , Méx i c o , 19 5 7 , ·686 p p • 
Aguirre Berlanga, M. Revoluci6n y Reforma. Génesis legal de la Revoluci6n Constitucional ista, Imprenta Nacional Me xicana, México, 1918, 278 pp. 
Akzin, Benjamín. Estado y Nación. Fondo de Cultura Econó mica, México, 198,, 240 pp. 
Al ess i o Rob l es , M i g u e l • Hi.stor i a Po l í t i ·ca de l a Re v o 1u --ción Mexicana, Editorial Botas, México, 1946. 
Aron, Raymond. Las etapas ~el pensamiento socialógico, -Montesguieu, Marx, Comte, Toqueville, Siglo XX, Buenos Ai res, 1976, 346 pp. 
J.d e m . , Las etapas de1 pensam i ento soc i o l ó g ie o.? D u r khe i m , ­Pareto, Weber, Siglo XX, Buenos Aires, 1976, 405 pr. 
Basurto, Jorge• et aJ • E1 perf i1 de Méx i c o en 1 9 8 O , Si g 1o XXI, 7a. Edici6n, México, 1980, 619 pp. 
Benson, Nettie Lee. La Diputación Provincial y el Federa­lismo Mexicano, C~mara de Diputados, 2a. Edíción, México, 1980, 237 pp. 
Borgues, Djed. (seudo). Crónica del Constituyente, Ed. Ta lleres de Impresión de Estampillas, México, D. F., 1967,­505 pp. 
Blázquez, Carmen. Miguel Lerdo de Tejada: un liberal ve­
racruzano en la política nacional, El Colegio de México, Mé X i Co , 197 8 , 2 0 1 p p • 
Carpizo, .Jorge. El Presidencialismo Mexicano, Siglo XXI, 2a • Edi c .i ón , Méx· i c o , 1 9 7 9 ; 3 4 O pp . 
ldem., La Constitución de 1917, UNAM, 4a. Edición, México, 1980, 315 pp. 
Cabrera, Luis. La Herencia de Carranza, Imprenta Nacional, México, 1920, 136 pp. 
Camacho,. Manuel. 11La cuarta_ reforma de 1 PRI 11 en Nexos, No. 20, 1979, pp. 20-24• 
.!_i, 11Los nudos históricos de 1 sistema poi ít i co mexi cano11 en 
Foro Internacional, Vol. XVII, No. 4, abril-junio de 1977, 
pp. 587_-651. 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Se-
cretaría de Gobernación, México, 1983, 160 pp. 
Cosía Villegas, Daniel. Historia Moderna de México. Ed. ­
Hermes, México, 1970, Vol. 1 y 7, 859 y 979 pp. 
Historia General de México, El Colegio de México, 3a. Edi-
ción, México, 1981, 2 tomos. 
De la Hidalga, Luis. El equilibrio de poder en México, 
UNAM, 2a. Edición, México, 1978, 247 pp. 
De la Madrid Hurtado, Miguel. División de poderes y forma 
de gobierno de la Constitución de Apatzingán, PRI, México, 
1981, 30 pp. 
De u t s ch , Ka r 1 , Po1 í t i e a y G o b i e r no , Fon do de Cu 1 t u r a Econ ó mica, México, 1976, 608 pp. 
Documentos básicos de la Reforma (1854-1875), PRI, 2a. Edi ción, México, 1982, 4 tomos. 
Fuentes Mares, José. Miramón el Hombre, Contrapuntos, 3a. Edición, México, 1978, 262 pp. 
García Orozco, Antonio (comp.). Legislación Editorial Mexi cana 1812-1977, Gaceta Informativa de la Comisi6n Federal-Electoral, México, 1978, 567 pp. 
Garrido, Luis Javier. El Partido de la Revolución lnstitu cionalizada, S_iglo XXI, México, 1982, 380 pp. 
González, Luis. et. al, La Economía Mexicana en la época­de Juárez, SEPSETENTAS, México, 1976, 190 pp. 
González Navarro, Moisés. Anatomía del P6der en México, ­(1848-1853), El Colegio de México, 3a. Edición, México, -­1983, 510 pp. 
González Oropeza, Manuel. La Intervención Federal en la -Desaparición de Poderes, UNAM, México, 1983, 275 pp. 
Hale A., Charles. El Liberalismo Mexicano en la época de 
Mora 1821-1853, Siglo XXI, 4a. Edición, México, 1982, 347 
pp. 
Hobbes, Thomas. Leviatán, Fondo de Cultura Económica, 2a. Edición, México, 1980, 618 pp. 
Historia de la Revolución Mexicana, Vols. 4 y 8, El Cole-gio de México, México, 1978, 178 y 201 pp. 
Instituto de Investigaciones Legislativas, Historia Parla mentaria Mexicana, Sesiones Secretas 1821-1824, LI I Legi~ 
latura, Cámara de Diputados, México, 1982, 294 pp, 
Katz, Friedrich. La Guerra Secreta en México, Vol. 2, Ed. ira, 3a. Edición, México, 1983, 348 pp. 
Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos -Mexicanos, LI Legislatura Cámara de Diputados, México, ­
1979, 99 pp. 
Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos -Mexicanos, LI Legislatura Cámara de Diputados, México, -­
1982, 70 pp. 
Lions, Menique. El Poder Legislativo en América Latina,­
UNAM (Instituto de Investigaciones Jurídicas), México, -­
1974, 92 pp. 
López Cámara, Francisco, La Estructura Económica y Social de México en la época de la Reforma, Siglo XXI, ?a. Edi-­ción, México, 1981, 244 pp. 
Mateos, Juan A. Historia Parlamentaria, PRI, México, s/f, 
Tomos 2, 4 y 6. 
Medina, Luis. Evolución Electoral en el México Contemoorá 
~. Gaceta Informativa de la Comisión Federal Electoral, 
México, 1981, ~9 pp. 
Meléndez, José. Historia de la Revolución Mexicana, Talle res Gráficos de la Nación, México, 1940. 
Mena, Mario. Alvaro Obregón: Historia Militar y Política, Ed. Jus, México, 1960~ 156 pp. 
Méndez de .la Cuenca, Laura. Alvaro Obregón, México, 1918, 122 pp. 
Meyer, Lorenzo. México y los E. U. en el conflicto petro­lero 1917-1942, El Colegio de México, 2a. Edición, México, 1981, 505 .pp. 
Miliband, Ralph. El Estado en la sociedad capitalista, Si glo XXI, 12a. Edición, México, 1983, 273 pp. 
Moreno, Daniel. El Congreso Constituyente de 1916-17, ·-­UNAM, México, 1982, 100 pp. 
Palavicini, Félix F. Historia de la Constitución de 1917, Ed. República Mexicana, Vol, 2, México, 19'.38. 
Pérez Galaz,. Juan de Dios. Rejón y Fray Servando: Tesis y Antítesis del Federalismo, Fonapas Yucatán, Mérida, 1981, 95 pp. 
Plamenatz, J. P. Consentimiento, Libertad y Obligación Po-lítica, Fondo de Cultura Económica, México, 1970, 167 pp. 
Portes Gil, Emilio. Autobiografía de la Revolución Mexica ~' Ed. Instituto Mexicano de Cultura, México, 1964, 865 ­pp. 
Quiroz Martínez, Roberto. Alvaro Obregón su vida y su o-­bra, s/e, México, 1929, 680 pp. 
Reglamento del Gobierno Interior del Congreso General de -los Estados Unidos Mexicanos, LI Legislatura Cámara de Di-putados, México, 1982, 70 pp. 
Reyes Heroles, Jesús. El Liberalismo Mexicano, Fondo de --Cultura Econ6mica, 2a. Reimp. 3 Tomos, México, 1982. 
ldem., La Historia y 1~ Acción, Ed. Seminario y Ediciones, Madrid, 1972, 291 pp. 
Reyna, Leticja, Las ~ebel iones Campesinas en México (1819­1906), Siglo XXI, México, 1980, 437 pp. 
Roeder, Ralph. Juárez y su México, Fondo de Cultura Econ6 mica, México, 1980, 1101 p. 
Ross, Stanley. et. al. lHa muerto la Revolución Mexicana?, Premia Editora, 3a. Edición, México, 1981, 349 pp. 
Sabine, George H. Historia de la Teoría Política, Fondo --
de Cultura Econ6mica, 3a. Edición, México, 1965, 677 pp. 
Sieyes, Emmanuel J. lQué es el Tercer Estado?, UNAM, 2a. 
Edición, México, 1973, 167 pp. 
Silva Herzog, Jesús. Breve Historia de la Revolución Mexi­cana, E9. Fondo de Cultura Económica, México, 1973, 382 pp. 
lE-E:..!!!...-, El Pensamiento Económico, Social y Pol_ítico de Méxi-co (1810-1964). Editorial Instituto Mexicano de Investiga-­eiones Econ6micas, México, 1967, 690 pp. 
Tena Ramírez, Felipe. Leyes Fundamentales de México (1808­1964),Porrüa, 2a. Edición, México, 1964, 95li pp. 
Timmons, Wilbert H. Morelos. Sacerdote, Soldado, Estadista, Fondo de Cultura Económica, México, 1983, 188 pp. 
Truman, David B. The Governmental Process. Ed. Alfred Ak­nopf, New York, 1962, 5h4 pp. 
Ulloa, Berta. Revolución Mexicana 1910-1920. Secretaría de Relaciones Exteriores, México, 1963, 538 pp. (Archivo His-tórico Diplomático Mexicano. Guías para la Historia Diplo­mática de México, 3) 
~-. 
La Revolución Intervenida, Ed. Secretaría de Rela­cienes Exteriores, México, 1963, 538 pp. 
Vasconcelos, José. La Tormenta. Ed. Botas 6a. edición, -
México, 1937, 587 pp. 
ldem. Ulises Criollo. Ed. Botas, 3a. edición, México, 1935, 592 pp. 
Wheare, K. C. Legislatura, LI Legislatura Cámara de Diput~ 
dos, México, 1981, 176 pp. 
W1 l k i e, James W. México visto en el siglo XX. Entrevista -
de historia oral, Instituto Mexicano de Investigaciones e-
conómicas, México, 1969, 770 pp. 
Zarco, Francisco. Crónica del Congreso Constituyente (1856-1857). El Colegio de México, México, 1957, 1009 pp. 
192 
ldem. Historia del Congreso Constituyente (1856-1857), El Colegio de México, México, 1956, 1421 pp. 
Zavala, Ricardo J. Ponciano Arriaga, Ed. Nuestro Tiempo, ­Vol. 1, México, 1968, 174 pp. 

