Centro de Estudios Lingüisticos y Literarios. 
Tatiana Bubnova 
EL "RETRATO DE LA LOZANA ANDALUZA" DE FRA.NCISCO DELICADO A LA LUZ DE LAS TEORIAS DE MIJAIL BAJTIN 
(Tesis presenta.da para optar al título de Doctor en Letras Hisp~nicas) 
El Colegio de México, 1985 
Expreso mi profundo reconocimiento al Instituto de Investigaciones Filol6gicas de la Universidad Nacional Aut6noma de México, dirigido por el doctor Ru.bén Bonifaz ·Nuño, gracias al cual me fue posible realizar este trabajo. Mi gratitud mu.y especial al Seminario de Poética que labora en el seno del Institutos a su creador y director, doctor José Pascual Bux6, y a sus miembros Bertha Aceves, Jorge Alcázar, Esther Cohen, César González, Fabio Jurado, Luis Enrique Sendoya y Patricia Villaseffor. El ambiente de reflexi6n, discusi6n y participaci6n del Seminario ha sido asimismo indispensable para la elaboraci6n de este texto. 
Ciudad Universitaria, febrero de 1985. México, D.F. 
a M.argit Frenk 
Alors dist Pa.ntagrueli si les signes vous faschent, ~ quant vous fascheront les choses signifiées! 
Rabelais 
1 • 
Introducci6n. 
El presente trabajo debe observarse como resultado de una sim­biosis entre la reflexi6n te6rica inspirada en los estudios del investigador soviético M.M.Bajtín acerca de la naturaleza de la comunicaci6n discursiva y del lugar que ocupa en ésta la expresi6n discursiva muy particular, la literaria, y la reflexi6n en torno al origen y la raz6n de ser de una obra literaria concreta, rara, que hasta ahora difícilmente se inscribe en los esquemas de razo­namiento tradicionales sobre la literatura. El Retrato de la Lozana andalu.za de :B'ra.ncisco DE:licado, obra a1n J;OCo tratada por la :ilis­toria literaria, me atrajo, por una parte, gracias a su originali-dad, que no per~itía sa explicación a partir de dichos esquemas, y a su dificultad, t ~do un reto para la comprensión; por otra par-te, el Retrato parece especialmente hecho ~ara comprobar o ilus­trar toda una serie de claves del pensa1Liento bajtiniano. 
A ~esar de que puede ser deslindada segv.n ciertos temas especí-ficos, la filosofía del lengQaje bajtiniana, así como los estudios literarios de este autor,muestran una unidad interna merced a la cual cualquier aspecto te6rico puede ser relacionado con otros o con la totalidad de los enfoques de su pensamiento. Uno de los mé­viles profundos de mi investigaci6n fue por lo tanto mostrar este carácter uniforme de las ideas de Bajtín, tanto en sus líneas gene-rales como sobre el material de una obra concreta. Los problemas yarios que presenta La Lozana andaluza enc2entran una explicaci6n y/o soluci6n aplicando a la obra las propuestas aparentemente muy te6ricas de Bajtín. 
2. 
Los estratcs del pensamiento filos6fico-lingüístico y te6rico­literario de Bajtín que tomo en cuenta aquí son, básicamente, dos: la teoría de la enunciaci6n (enunciado) (1) y el problema de la cultura popular, o "teoría del carnaval". Los problemas de la obra de Delicado que aquí se plantean pueden resumirse asi~ismo en dos apartados mutuamente implicados: la interpretaci6n del Retrato en relaci6n con la supuesta doble redacción, realizada en dos o más etapas (hecho registrado textuallliente por el autor) -problema cuya soluci6n ofrezco a título de hip6tesis -, y la explicación de cier­tas características de esta obra (precisan,ente de aquellas que du­rante tanto tiempo impidieron o dificultaron su circulaci6n y estu­dio), es decir, su estatuto de libro "obsceno", como expresi6n de la "cu.ltu.ra del carnaval", j'-llto con el aspecto heterogéneo de su lenguaje. Los problemas de los dos apartados se relacL,nan íntiina­1;1e:1te e::1tre sí y, segJn pretendo Iit.::,s trar en estas pl¿;ir.12,s, revelan la orie::.:..taci6n "extrac:ficial", .mar,_;i:1..~da, de las conceiiciones ele D-licado e:-:-1 t:1r..:rn &l len;ílaje :l la literatura, así 0011:0 una evolu­ci6n d.e la. obra ("lesúe una categ,)rÍa no oficial destinada a lectu.ras cr:. un ambiente en q_ue no :prcten6.Ía obtener 12 a.ceptc.ción social de la instit.-uci6n lite1-ar·ia, hacia el nivel de producci6n im}?resa, er., g_ue ha.bríe de cv.brir cierte.s e;:xigenci&s de intención moral y decoro. 
1) El uso inliistintc de los dos términos, enunciado y enur1ciaci6n, se debe, en este caso específico, a que en ruso la palabra -vyskaz~nie puede signi~icar tanto el proceso como el resul-tE;.do dea enunciaci6n, ambivalencia que ::Bajtín aprovecha a.mplia­hcnte en su razonamie11to. 
3. 
La. obra de Bajtín, por su lado, tiene una dificultad que yo de­finiría como la negaci6n de elaborar una metodología fija y cerra-
lo.., ~~~isteru:.i{.(. et'1 
da,A una terminología fluctuante,y como un ofrecimiento, en 
compensaci6n, de las opciones globales que pueden resultar muy productivos si aquel que entre en contacto con el pensamiento del 
investigador sovi~tico logra desprenderse de la necesidad inicial 
de seguir a pie de la letra eus pautas y trata de elaborar sus propios instrumentos y m~todos de trabajo desarrollando las ideas 
del maestro. El mismo Bajtín, al no pretender cerrar y redondear con toda precisi6n su conjunto de ideas acerca de la enunciación y, en cambio, al seguir profundizando en varios de sus aspectos, 
creo que nos invita a tomar sus propuestas como opciones abier­
tas. 
Creo que una de las cualidades más importantes del pensamiento de Bajtín es la permanente insistencia en el caracter específico de la expresi6n discursiva en general y, con ella, de la litera­tura: ambas no pueden ser estudiadas exclusivamente como el obje-to de las ciencias naturales y exactas. La palabra, objeto básico de las ciencias huma.nas, no puede ser comprendida plenamente si se desconocen sus características únicas que se deben a la presen­cia implícita en ella del sujeto humano, de su voluntad y de su determinismo social, tanto en el aspecto de la producci6n como en el de la recepci6n. La. palabra no s6lo posee facetas que pu.e-den ser abarcadas como objeto "callado" y pasivo, e:xpuesto·a la mirada del investigador; no es de olvidarse, por cierto, que la 
4. 
definici6n y deslinde del objeto científico se debe asimismo a la actividad del sujeto social. El objeto de las ciencias humanas, el discurso, el texto, la obra verbal, es un objeto participante, con-testatario, activo; Bajtín invita a tomar en cuenta esta su especi­ficidad. 
Para explicar mejor hacia d6nde voy tendré que empezar a exponer las ideas bajtinianas acerca del lengu.aje casi fldesde el ABO" y, al principio, en unas pocas p~ginas, en un nivel te6rico y abstrac-to. Sin embargo, la exposici6n de sus ideas se realiza aquí casi siémpre en relaci6n con la obra concreta, con su g~neais, su entor-no social, con la circulación de la obra en vida de su autor y posteriormente. 
Las ideas bajtinianas acerca de la enunciaci6n se inscriben en la probl~matica general de la teoría del discurso y en varios as-pectos se acerca a la prag:nu!tica(2). La llamada ''teoría del ca,rnaval" pertenece al dominio de la historia literaria enfocada desde la cultura popular (3). Dacla la necesidP.c1 practica de un aparato con­
2) El texto en que Bajtín aborda especialmente los problemas quetrata tambi~n la actual pragm~tica del discurso es "Problema de loe g~neros discursivos" (1952-1953), publicado en Est~tica de la creaci6n verbal (1979; de aquí en adelante, ECV; ver la Bibliogra­fía. En este texto el autor propone su particular d~f'inici6n del
enunciado como i-esúl~dQede un proceso de enunciación, y pautasmetodol6gioas para su anr!lisis. Otros estudios publicados en el volumen mencionado abarcan las cuestiones contiguas. Acerca de las direcciones en que explora la pragiru!tica, v&ase Teun A.van Dijk,Estructuras~ funciones del discurso (1980), sobre todo las confe­rencias 1 y • I mi modo de ver, la diferencia fundamental entre Bajttn y los pragmatistas consiste en la sostenida tendencia de losÚltimos a encontrar recursos y va.lores sist~micos en el c~po del discurso, como se procede en la lingttística. Bajtín probablementehabría utilizado sus logros para una .etapa inicial del a.zmlisis de1 enunciado• 
.B} El concepto de cultura popular que maneja B'}jtín no tiene rela­
cicSn con e1 mismo t~:rmino que usan la sociolog1a y la antropo1ogiasocial actuales. Cf.wís adelante acerca del uso bajtiniano del 
t~rmino. 
5. 
ceptual especial basado en las aportaciones te6ricas de Bajtín, debido al caraoter fluctuante de la terminología de éste que ya he seffalado, tuve que valerme de conceptos procedentes de los teó­ricos del discurso muy posteriores a Bajtín. En este plano opera-cional resultan sobre todo importantes los préstamos de E.Benve­niste, cuya teoría de la enunoiaci6n tiene interesantes puntos de coincidencia con la bajtiniana. 
En lo que sigu.e, trataré de definir los conceptos te6ricos empleados y, en parte, elaborados para este análisis concreto; hay que señalar que algunos términos que se manejaran aquí no se hallan expuestos en forma resumida y concisa en alguna obra concreta de Bajtín, sino que estthi. dispersos, reelaborados y reformulados en sus escritos a través aproximadamente cincuenta a?ios de labor. Conforme se vayan exponiedo las nociones te6ricas, se precisa.re su origen. 
A 8ajtín le interesa abordar analíticamente el fenómeno del intercambio comunicativo. Tal intercambio es para él el verdadero fundamento del funcionamiento de la lengu.a. Cualquier fenómeno verbal, cualquier manifestaci6n de la lengua se ve en sus estu­dios bajo este ángulo: el diálogo cotidiano y el monólogo inte­rior, lo esencialmente oral y toda la comunicaci6n escrita (corres­pondencia cotidiana u oficial, literatara, trE1tados científicos y textos sagrados, incluso la epit~fica, etc.) representan, en un principio, elementos de un diálogo en que hay un emisor, un des­tinatario y el mensaje. La interacción verbal está en el origen de la palabra. "Se puede decir, que toda comunicación verbal, toda interacci6n verbal se lleva a cabo en forma del intercambio 
6. 
de enunciados, es decir, en forma de dit!logo" (4) y, por lo mis-
mo, el di~logo ee la forma primaria de la existencia de la len-
gu.a. 
La teoría del enunciado bajtinia.na se basa en una nítida dis­
tinci6n entre los conceptos de lengua y discurso, a pesar de que 
4) Voloshinov 1930, 68. El problema de la totalidad de la heren­cia intelectüa1 bajtiniana y de la bibliografía de este investi­gador todavía no est~ resuelto. La mayor parte de sus trabajos se han publicado entre treinta y cincuenta años después de haber sido escritos. Aparte de Los roblemas de la oética de Dostoiev-ski (en adelante, Dostoievs 1; c • a 1 iogra a, as inves gaciones de los a.~os veinte apenas se han reeditado en la década de los setenta; algunos de los estudios acaban de ver la luz porprimera vez. La publicación de su archivo aún no se ha concluido. 
Los investigadores soviéticos dedicados al ant!lisis de la heren­cia bajtiniana han sugerido que algunas obras firmadas por los discípulos de :Bajtín y publicadas en la década de los veinte per-tenecen al maestro. Tal es el caso particular del libro de V.N. Voloahinov Marxismo y filosofía del l~aje (1929; en adelante,Filosofía del lengu.aje) y de algunos tex os firmados por P.N.Med­vedev que no estoy aprovechando aquí (cf.V.V.Kozhinov y S.Konkin,"Mijaíl Mijailovich Bajtín. Breve reseña bio-bibliogrofica", en Problemas de poética e historia literaria, Saransk, 1973 /en ruso/).Los bajtinistas soviéticos consideran que los textos mencionados· fueron si no redactados, en gran medida inspirados por Bajtín, o casi transcripciones literales de sus ideas. En Occidente, la cueeti6n de la autoría de estos textos ha sido puesta -en duda porT.Todorov, entre otros. En cuanto a los investigadores sovi~ticos,resulta que a pesar del inter~e relativamente reducido y parcialdemostrado por la ~lana mayor de la crítica de la UBSS, las su­gerencias bibliográ.ficas de los seguidores de Bajtín han sido adoptadas por la corriente oficial, de modo que en la Gran Enciclo­pedia Soviética el libro Filosofía del lent'a~e aparece bajo el nombre de Bajtln-Voloshinov. Esta interpre ción ha sido retomada, en parte, por los investigadores norteamericanos (cf.P.N.Medvedev/M.M.Bakhtin, The formal method in litera scholarshi • A critical introduction o socio o ica oe ics, rana. y e 
o op ns ••, a imore an ondon, 1978; ver especialmentela introducci6n). Las observaciones hechas al respecto por T.Todo­rov (Todorov 1981, pp.7-26) tienen sentido, pero van quizá dema­siado lejos en el cuestionamiento de la autoría bajtiniana. En to-do caso, para mí resulta evidente la filiaci6n bajtiniana de Fi­losofía del lenguaje y del trabajo que cito al inicio de la nota,
Ode su parentesco con los trabajos firmados directamente por Baj­tín, a pesar de las obvias diferencias estilísticas. Es por eso que no hago distincidn en mi texto entre lo que se considera el "gru.po de Ba j tín" y el mismo maestro• · 
7. 
esta sepa:raci6n no siempre es clara a nivel terminol6gico (por 
el contrario, Bajtín constantemente prefiere los usos sinonímicos y aún metaf6ricos a las definiciones precisas); pero conce~tua1­mente no hay lugar para confusi6n alguna. 
El discurso es la realizaci6n efectiva (en términos genéricos, no particulares), esto es, llevada a cabo en las condiciones de 
un diálogo, del sistema abstracto de la lengua subyacente en to-da emisión verbal (5). El sistema de la lengua, en el sentido saussureano, resulta ser, en opini6n de Bajtín, "el producto de la reflexión sobre la lengua" (6), concepto útil en vista de al­gunos objetivos teóricos ,_. y practicas que no debe, sin embargo, 
hacernos olvidar su caracter abstracto, para que la lengua como sistema no absorba toda la atención del investigador. Las nocio­
5) Ver mis artículos "El texto literario, producto de interacci6n 
verbal. Teoría del enunciado en M.BajtÍn" (presentado como po­nencia en el Tercer coloquio internacional de poética y semio­logía, M~xico, ID~AM, noviembre de 1980; cf.la Bibliografía) y"Los géneros discursivos en Mijaíl Bajtín. Presupuestos te6ricos para una posible tipología del discurso", ponencia en el Simposiosobre teoría y análisis del discurso en la reflexi6n contempora­nea (UNAM, enero de 1983) publicada en Discurso, 4 (1984). 
6) Filosofía del lenguaje, p.86. 
8. 
ciones analíticas elaboradas por la ciencia ling(iística a partir 
de Saussure (por ejemplo, la selecci6n del objeto de estudio con 
base en la tríada lenguaje/lengua/habla, la sincronía y la diacro­
nía, la divisi6n en niveles fonol6gico, morfosint~ctico, lexico­
semántico, los conceptos de parad.igm:a,y sintagma, etc.) son in-
suficientes para abordar el fen6meno lingiiístico en toda su ple­
nitud. 
La lengua -dice Bajtín -, la palabra lo es casi todo en 
la vida humana. Pero no se debe Eensar que esta realidad, 
que abarca todo y es tan heterogénea, pueda ser objeto
tan s6lo de la lingüística y que haya de comprenderse
imica:mente a trav~s -de la metodolosia lingüística. El ob-jeto de la lingfiística es el material, los recursos de 
la comunicaci6n discursiva., no los enunci~dos en su esen­
cia, no las relaciones (dial6gicas), entre loa enunciados,
ni tampoco las formas de la comunicaci6n discursiva o los 
géneros discursivos (7). 
El fen6meno discursivo debería aboradarse deslle una disciplina 
que se llamaría translingUistica (8) (metalinS,!!etitta, en el 
original ruso), que se dedicaría a estudiar las relfl.ciones die.­
16gicas en el interior del discurso (9), y desde la teoría de los 
g~neros discursivos. 
----------------------~~-­
7)"El problema del texto en line;ii:!stica, filología y otras cien­cias humanas", en ECV, p.310. 
8) T.Todorov (el'.Todorov 198~, p.42) aparentemente se atribuye,
la sustituéi6n del term1.no bajtiniano metalingvistika :portranslinsg_ística, pero la palabra ya aparece en la traducci6n francesa e Dostoievski (Seuil, 1970). 
9) Bajtín desarrolla las aproximaciones al dialogismo interno del 
discurso (objeto de la translingliíetioa) desde los a~os veinte, pero precisa el concepto en sus escritos más tardíos, en particu­lar, en la segunda edici6n ampliada de Dostoieveki (1963; cf. ta.mbi~n Todorov 1981, pp.42-48). 
9. 
Examinemos primero en qu~ consiste el dialogismo intenio. En el fo·11do Bajtín parte del modelo eaussureano del circuito de ha-bla: emisor -mensaje -destinatario, pero acentúa e,specialmente su carácter de intercambio comunicativo, polemizando así con el fundador de la lingllíetica estructural al rescatar para el aná­lisis los aspectos relegados al dominio del "lenguaje" o "habla", que "no se dejan clasificar en ninguna de las categorías de los hechos humanos, porque no se sabe c6mo desembrollar su unidad~ (10). Sobre todo la noci6n de habla como acto verbal individual no satis-face a Bajtín; para ~l, un acto verbal individual es una contra~ dicci6n en términos (contradictio in adjecto), pues el discurso siempre va dirigido al otro, no importa en qué términos se le defi­na (ver más adelante acerca del destinatar10). Luego, el mensaje no se produce en el circuito cerrado del habla, sino que representa un eslab6n en toda una cadena de enunciados producidos antes y despu~s del momento concreto de la coIGU.I1icaci6n. El intercambio funcional de hablante a oyente no s6lo implica un cambio de papel, sino que influye en el resultado del proceso comunicativo, o el mensaje: se responde de alguna manera a lo que se dijo en el esla­b6n precedente, se prefigura la reacci6n futura del interlocutor. Además, loe modos de abordar temas diversos no se inventan ni se improvisan sino en una proporci6n mu.y relativa: no se habla a 
10) Saussure, Curso de lingiiística general, p.51; la cita se re-
fiere más bien al "lenp:u.aje"; acerca del "habla" como ·objetode la lingllística, cf.ibidJ)P.63-66. 
10. 
partir de una tabula rasa, ~s bien en cualquier manifestaci6n verbal aprovechamos de diferentes maneras lo que otros habían di­cho antes de nosotros. Finalmente, todo proceso de interacci6n ver­bal se realiza en circunstancias únicas, puesto que las jera.r-qu!as sociales, las situaciones pragmdticaa e incluso fisio16gi­oas (11) influyen significativamente en el contenido y la forma de nuestras emisiones verbales, haoimidolas únicas e irrepeti­bles. Los enunciados idénticos desde el punto de vista gramati-cal y sem:íntico no pueden tener un mismo sentido si se producen en circunstancias distintas (y ~etas cambian constantemente). 
Así, pues, en cada emisi6n verbal, aunque ésta pareciera es-trictamente individual y no tuviese destinatario que no fuera el sujeto mismo (como en los llamados "mon61ogos internos reales o literarios; en la literatura puede tratarse de algunas formas lí­ricas), está presente un di~logo profundo, que puede o no estar expresado en formas dial6gicas externas (12). 
11) El estado de salud y otras circunstancias pueden influir en 
diversos grados y aspectos en el sentido y forma de la expre­si6n verbal; así Bajtín rescata para. el análisis del intercambio discursivo los aspectos pertenecientes al dominio del "lenguaje" saussureano acatando al mismo tiempo la individualidad.del "ha­bla". 
12) "•••La palabra es un acto de dos caras. F.stá ta.n determinada 
por quien la emite como por aquel para *uien es emitida. Es el producto de la relaci6n recíproca entreablante y oyente,emisor y receptor. Cada palabra expresa el "uno" en relaei<Sn con el "otro". Yo me doy forma verbal desde el punto de vista de otro,J'.'wi:-·de:f'initiva. desde el punto de vista. de la comunidad a quepertenezco. Una palabra es un puente tendido entre yo y otro••• Una palabra es territorio compartido por el emisor y el receptor por el hablante y su interlocutor" (Filosofía del lenfcs'nje, p.10á).Este pasaje de Voloshinov, por cierto, es de inspirac1 n muy baj­tiniana (of.el estudio bajtiniano de la primera mitad de los veinte publicado en ECV, pp.13-181~. 
11 • 
El concepto de cadena discursiva le permite a Bajtín recupe­rar algunos aspectos importantes. A pesar del carecter indiscu­tiblemente único y creativo del enunciado ("mensaje" comprendi-do como producto de intercambio discursivo), la lengua es impues­ta a los hablantes como una realidad dada, no creada, por la so-ciedad en que viven. En la lingttística saussureana, es el sis-tema. de la lengua aquella realidad social que se les impone a los hablantes, no la realidad individual del habla. Seg¡m Bajtín, no es el sistema abstracto -de hecho, producto de una reflexi6n analítica sobre el funcionamiento de la lengua -lo que se pre­senta a los hablantes como realidad obligatoria, sino tipos de enunciados como totalidades de sentido que funcionan como uni­dades semánticas del discurso. Incluso la adquisici6n de la lengu.a materna. sigue, según el investigador sovi~tico, el camino de to-talidades de sentido y no el desen_granaje analítico de acuerdo 
cu. 1~ ~vthb J.J.. fo~~ con los criterios sistemáticosA. Bajtín supone que en la lengua existen unidades seoonticae relativamente estables que final-mente definirá co~o g~neros discursivos (ver infra). De esta man.ere, el margen de la creatividad y de la individualidad en la comunicaci6n discursiva desde el punto de viste. formal es re-ducido: al hablar, usan:..os no s6lo las formas fonol6gicas, mor­fosint~cticas y lexicoaemánticas normativas, sino también las formas de enunciados relativamente fijas que aprendemos en el proceso de la comunicaci6n social. A grandes rasgos, pues, existen dos aspectos en la comunica­ci6n discursiva a los que hay que prestar atenci6n: la unicidad 7 la 1rrepetibilidad del enunciado, que es consecuencia de las 
12. 
circunstancias variables, en sentido amplio, del proceso mismo de su emisidn por una parte, y los rasgos fijos (¿sistemáticos?) que participan del proceso de genera.ci6n del enunciado, por otra. 
En cuanto a lo último, se puede ver que Bajtín toma en cuenta !et,,,6,'é,,, en su análisis algunas de las instancias que E.BenvenisteAconsi­dera pertinentes en su teoría de la enunciaci6n. A saber, Benve­niste propone analizar sucesivamente en la enunciaci6n el acto mismo, las situaciones en que se realiza y los instrumentos que la consuman. De hecho, en el análisis del proceso de la enuncia­ci6n Benveniste toma en cuenta principalmente el primero y el tercero de estos puntos; en cuanto al segundo, la situaci6n comu­nicativa real (el diálogo) s6lo se menciona como tal con una.te6­rica invitaci6n a considerar al destinatario. El papel tradicio­nalmente pasivo en que concebimos a éste Último se refleja en los miemos términos que usamos para su designaci6n (receptor, destinatario, oyente; en el análisis de textos literarios, tam­bi~n lector o narratario). Sin restar importancia a la realiza­cidn efectiva del sistema de la lengua en el proceso de la enun­ciaci6n y a los instrumentos lingllísticos que la ponen,· a fun-cionar, Bajtín dedica su atenci6n principal (conforme a los pro­p6sitos de la translingiística) a la situaci6n dial6gica concre­ta en que se produce el enunciado, unidad del análisis diecursi­vo que se opone al concepto sintaético-gramatical de oraci6n, inaplicable, para. él, a la enunciaci6n. Véase lo que digo más adelante acerca de su actitud hacia el texto como unidad discur­siva mayor. 
R.Jakobson deriva las funciones del lenga.aje del mismo mode-
lo saussureano del intercambio comunicativo considerando los 
13. 
siguientes aspectos: contacto, c6digo, contexto, mensaje. Las funciones del lenguaje relacionadas con estas instancias se ma-nifiestan mediante recursos que provienen del sictema de la len­gua, hecho que determina la comprensi6n y la efectividad de la comunicaci6n (13). Bajtín observa que el empleo adecuado de los medios que proporciona el sistema de la lengu.a constitu.ye sólo una primera etapa del proceso comunicativo concreto, la que asegu.­ra una oomprensi6n pasiva del mensaje, o sea, el reconocimiento del sistema sígnico de la lengua y del significado semMtico­gramatical del mensaje. Esta parte de la teoría bajtiniana coin­cide con el razonamiento de E.Benveniste (14). Es el nivel sfg­nico (Bajt!n) o semiótico (Benveniste) de la comunicaci6n, que implica -repito -un reconocimiento del sistema. Dentro del marco en que se mueve Jakobson, s6lo el contexto remite a otras realidades que influyen en la efectividad del proceso del inter­
13) Jakobson 1975, pp.352-360 (el ensayo original al que me re-
fiero es de 1960). No obstante, Jakobson tiene presente el origen dial6gico de la comunicaci6n verbal: "•••el discurso in­dividual no se da sin intercambio. No hay emisor sin receptor••• Es wis, el diálogo se halla a la base incluso del discurso in­terior, como se ha demostrado, de Peirce a Vygotskij" (op.cit.,p.21; el texto citado es de 1952} Sin embargo, conviene confron-tar el sentido del pasaje con la manera en que sefiala el nivel del discurso en el sistema de la lengua (acerca de los shifters;véase ibid., pp.307-331). 
14) Cf.Benveniste 1974, partea I, II y III (sobre todo pp.82-95).
Acerca de la coincidencia entre ambos autores y la priori-dad hist6rica de Bajt!n, ver también mi artículo en la Nueva Revista de Filología Hisp~nica, 29(1980), 80, nota 6. La con-vergencia Incluso terminológica con Benveniste 1974 (y no se trata de una distorsi6n que podría atribüirse a los traductores actuales) se obs.erva en Filosofía del lenguaje que es de 1929 (sobre todo, pp.86-88, 90, 93). 
14. 
cambio discursivo; pero tambián el contexto segÚn Jakobson, si 
no me equivoco, es algo que implica la seleooi6n de un signifi­cado entre las opciones que ofrece el código. Frente al recono­cimiento de los signos del c6digo, que está por supuesto presen­te en cualquier intercambio discursivo, existe una oomprensi6n activa {Bajtín) o simplemente comprensi6n {Benveniste), la que asegura la captaci6n del sentido de la comunicación, y que se lleva a cabo tan eólo si se toman en cuenta los aspectos dialó­gicos de la .enu.nciaci6n. Este es el nivel semántico del inter-cambio discursivo, en el que se opera con unidades del sentido y no con unidades pertinentes a los niveles analíticos del sis-tema de la lengua. 
¿En. qué consiste, pues, lo dial6gico, lo que constituye la verdadera esencia de la coruunicaci6n discursiva? El oyente, percibiendo y comprendiendo el significadolingüístico del discurso, ocupa en relación a éste una activa postura de respuesta: está de acuerdo o no {to­tal o parcialmente) con el enunciado, lo completa, lo aplica, se prepara para la ejecución de una orden, etc., y esta postura de repuesta se está constituyendo a lo largo de todo el proceso de audici6n y comprensión,desde el principio (15). 
15) ECV, p.257. Cf.tambi~n Filosofía del len~aje, pp.125-133,
as1 como Problemas de literatüra y estética (en adelante,PLE -ver la Bibliografia -, p.105' 
15. 
Al mismo tiempo, el hablante siempre prevé (correctamente o no) el sentido de la posible respuesta, lo cual lo hace modificar substancialmente su expresi6n verbal para ajustarla a los fines que piensa lograr al realizarla; lo que nace de esta situación dial6gica concreta no es el mensaje (término que de alguna mane ra implica la pasividad del receptor) sino el enunciado, una to talidad de sentido delimitada por el cambio del sujeto discursi vo (que sucesivamente son los dos participantes del diálogo, el destinadar y el destinatario en terminología comúnmente aceptada) y de hecho creada en el intercambio discursivo tanto por el ha-blante como por el oyente, concebidos siempre como los sujetos activos del discurso. Además, como ya se ha sugerido, el hablan te, al formar su enunciado, se refiere asimismo a los enunciados anteriores (los suyos propios, los de su interlocutor, los enu~ ciados de otras personas, tomados en cuenta, sobreentendidos, refutados, contestados, citados en la conversación), que también influyen en su forma y contenido -principalmente por la actitud adoptada por el hablante respecto a los enunciados de otros. Fi nalmente, el enunciado no s6lo puede adecuarse a la posible re~ puesta del interlocutor concreto, sino también a las posibles respuestas de otros, incluso a las de las generaciones futuras: esto depende del tipo de la comunicación que se establezca y de 
la complejidad de la esfera pragm&tica en que se aplique. 
De este modo, el enunciado sólo puede ser visto como tal cuan do se analiza como un eslabón en la cadena de la comunicación dis cursiva, y su sentido se determina por la inf~rencia de los mul tiples factores que no sólo actúan dentro del sistema de la len 
16. 
gua, sino que tambi~n forman parte de·· ¡as estructura.a sígnicas {ideol6gicas) (16) mayores. La extensi6n de un enunciado delimi­tado por el cambio del sujeto discursivo puede variar desde una interjecci6n, una palabra, una frase o párrafo, hasta obras de gran extensi6n (orales o escritas), que pueden ser literarias o no, de acuerdo con la aplicaci6n pn!ctica del enunciado. 
Así pues, por un lado todo enunciado es individual e incluso irrepetible, dadas las condiciones únicas de cada proceso de la enunciaci6n. Por otro lado, como ya he dicho, la constitución de los enunciados y algunos de sus aspectos formales obedecen a ciertos criterios fijos que funcionan de acuerdo con las conven­ciones sociales. Para definir esos criterios, voy a apoyarme en el concepto de pluralidad discursiva, que remite a la existencia concreta de la lengua en medio de una realidad social: discur-sos concretos que se agrupan en forma de lenguajes sociales. La pluralidad discursiva constituye 
una estratificaci6n interior de una lengua nacional uni­
ficada en dialectos sociales, modos de ser de grupo,
jergas profesionales, lenguajes de g~neroa y discursos 
literarios, lenguajes de generaciones y edades, lenguajes
de coITientes ideol6gica.s, políticas, literarias, lengu.a­
jes de círculos y modas de un día, lenguajes de días y
hasta horas sociopolíticaa (cada día tiene su consigna, 
su vocabulario, sus acentos); es la estratificaci6n de 
cada lengua en todo momento de su existencia hist6rica(17). 
16 ) Of • infra, PP•2,l~ .23, 
17) PLE, p.76 (la tra.ducci6n es mía). T.Todorov {op.cit.,p~88­
ID traduce la palabra rusa usada por Bajtín, raznorechie, y a veces mno~orechie (que son casi sin6nimos), con el término hét~rologie ( eterología) derivado del griego, lo cual le daal concepto bajtiniano un matiz un tanto pedante que el origi­nal no tiene (Bajtín, de haberlo querido así, pudo formar dentro del l"llSO elt~nnino griego con el mismo ~xito que se hace en otras lenguas. En mi opini6n, pluralidad discursiva refleja me-jor el carácter familiar del raznorechie ruso. 
11. 
Los componentes de la pluralidad discursiva son los lenguajes so ciales: 
Un lenguaje social no es un conjunto de marcas lingfiísti cas que determinan la formaci6n y laseparaci6n de una leñ gua, sino una totalidad viva y concreta de indicios quepueden realizarse dentro de una lengua única, y que se definen por las trasposiciones semánticas y selecciones léxicas. Es un horizonte lingüístico concreto que se hace consciente de su diferencia dentro de los límites de la lengua abstracta y única (18). 
Ahora bien, el uso de la lengua se realiza en forma de enun­ciados concretos Corales o escritos) que pertenecen a los suje­tos socialmente determinados participantes de la praxis. Los enun ciados que surgen en una esfera concreta de la praxis se carac­terizan por su contenido (tema), estilo ye.,_J;tructura específicos. Los tres aspectos se funden en la totalidad del enunciado y se determinan por la espec!ficidad de la esfera de la comunicación, integrada a la praxis que generó el enunciado. Y, como ya se ha adelantado, los géneros discursivos vienen a ser los tipos rela­tivamente estables de enunciados propios de cada esfera determi­nada de la praxis. Sus límites son fluctuantes, lo cual permite que los géneros discursivos participen en el proceso continuo de la generación de la lengua. Los participantes de la comunicación discursiva aprovechan los géneros discursivos en estrecha rela­ci6n con los roles sociales (tomo prestado el término de la prag mática del discurso(1~); el concepto mismo, aunque no el térmi-no, es ampliamente usado por Bajtín) que adoptan de acuerdo con las múltiples esferas pragmáticas y comunicativas en que parti­
1S> !bid., p.168. 
19) Cf. van Dijk, op. cit., pp. 108-109. 
18. 
cipan en su desenvolvimiento social. Los roles sociales se dis-tribuyen, por una parte, según la funci6n pragnmtica en la so-ciedad y, por otra parte, según el lugar que ocupan los hablan­tes en la jerarquía social (la procedencia de una clase social determinada puede ser tan importante como la ubicaci6n jerárqui-ca, así dentro de la clase social como de acuerdo con otras distribuciones que se realizan en la sociedad: por ejemplo, en la familia, en la escuela, en el culto religioso o partido po­lítico, etc.). El concepto de género discursivo, al implicar la variedad de los roles sociales que puede adoptar el individuo y al considerar la ordenaci6n jerárquica que se da en las diferen­tes esferas de la sociedad y que imprime su sello en el discur-so, resulta ser muy Útil para el análisis de una obra literaria vista como enunciado,como m~s adelante se verá(20). 
Un primer paso para deslindar la enorme variedad de los géne­ros discursivos se da dividéndolos en géneros primarios y secun­darios o complejos. Los primeros surgen de la interacción direc­ta del discurso con las situaciones cotidianas pragmáticas: tra­bajo, descanso, intercambio elemental de experiencias, relaoio­
20) No pretendo que lo sea directamente para un análisis lin­
güístico, puesto que tiene xru!s bien valor de postura filo­s6fica ante la pluralidad de la lengua: "La lengua en tanto queambiente concreto y viviente en que habita la conciencia de un artista del lenguaje, nunca aparece como unitaria. Es unitaria tan s6lo como un abstracto sistema gramatical de formas norma­tivas separado de los contenidos ideol6gicos concretos que lo llenan y del incesante proceso de la generaci6n del lengu.ajevivo. La vida social real y la transformaci6n hist6rica crean, en el marco de la lengua nacional abstractamente única, una pluralidad de mundos concretos, de horizontes ideol6gico-verba-lea y sociales cerrados; los elementos abstractos y parigu.alesde la lengua adquieren, un.a vez instalados en los diversos ho-rizontes, imlltiplee contenidos sewmticos y valorativos y sue-nan de diferente manera" (PLE, p.101). 
19. 
nes dentro de las instituciones sociales, etc. Los secundarios surgen en la esfera de la comunicaci6n mediatizada por la inter-vención de los factores de comunicación cultural compleja, ab-sorbiendo y transformando los géneros primarioe como material de referencia, representación, cita, ejemplo, simulación, paro­
dia, etc. Los g~neros primarios que forman parte de los comple­jos -dice Bajtín -, se transforman dentro de éstos últimos y adquieren un caracter especial en relación 
con la realidad y con los enunciados reales de otros(21). El sentido de los enunciados que pertenecen a los g~neros ~eóun­darios,·.pero-provienen originalmente de los primarios, se defi­ne a partir del sentido de la totalidad del enunciado mayor que los acoge, que a su vez también . pertenece a cierto género discursivo que tiene uso en una situación social con aplicación 
pragmática determinada. Así, por ejemplo, el presente trabajo viene a ser un enunciado emitido por un sujeto socialmente deter-minado (su autor) y está dirigido a un g:ru.po social que lo com-prende gracias a una serie de procedimientos formales en su pre­sentación verbal (y aun extra.verbal, cuando el trabajo empiece a funcionar ds allá de una simple lectura). Los numerosos enun­ciados de otros que aparecen citados, evocados, referidos, ocul­
tos, expuestos, mencionados positiva o negativamente, afirmados, 
refutados, puestos en duda, aplicados para probar una tesis pro-
pia, incluso algunos :9m.itidos deliberadamente, pero presentes a través de su misma ausencia-, todos estos enunciados ·de otros, manejados unoa como enunciados individuales y otros como géneros 
del discurso, deben analizarse y comprenderse de acuerdo con el uso que les da el sujeto discursivo del enunciado mayor que los 
abarca. Este uso, a eu vez, puede ser deliberado o involuntario, 
determinado por el alcance del autor o por las exigencias de la situaci6n comunicativa concreta. Gracias a todo ello ee entabla un indudable di~logo con numerosos sujetos. Este diálogo tiene un nivel directo, que involucra a los sujetos que participan, por 
la situaci6n social concreta, en el circuito del habla estable­cido por el autor, y otro indirecto, en que los sujetos ausentes toman parte s6lo debido a la mala suerte de ser involucrados por 
el autor en el di~logo sin su consentimiento -mediante la cita, la referencia uirecta, indirecta, encubierta e incluso incons­
ciente, etcétera.. 
Ahora que espero haber mostrado la relación entre el enun­ciado y el género discursivo, daré una breve síntesis que defina 
el enunciado, ya que este concepto tiene una importancia primor­dial para el estudio que se realiza en estas páginas. 
El enunciado posee las siguientes características: 
1) se delimita por el cambio de sujeto discursivo; 
2) es de carácter específic~mente concluso porque: 
a) 
puede ser contestado (respondido, impugnado, etc.), y por lo mismo 

b) 
es una totalidad, puesto que 


agota el sentido qel tema que trata en una 
circunstancia dada 
-expresa una concepci6n o voluntad discursiva del hablante 
se constituye en formas genérico-composicio­nalee especiales que marcan su car~cter concluso; 
3) siempre esttí dirigido a alguien; 
4) la relaci6n que se establece entre el enunciado y su 
emisor y el emisor y otros participantes de la co:mu­
21. 
nioaci6n discursiva incluye los aspectos expresivo, 
estilístico y de evaluaci6n personal (21). Respecto al inciso 4 hay que sefialar que para 13ajtín lo expresivo constituye un sistema de entonaciones y acentos valorativos de ca-rácter sietemdtico, o sea socialmente adoptado. El aspecto estilís­tico incluye los recursos norroativamente establecidos de la lengua (el nivel estilístico sena el Último nivel sistemdtico de la lengua después del fonolcSgico, morfoaintdctico y lexicose:zr.ántico). La eva­luaci6n personal se deduce del an~lieie global del sentido en el enunciado. Es evidente que en otras teorías los tres Últimos aspec­tos (los del inciso 4) pueden ser incluidos en el nivel estilístico, mientras que Bajt!n hace un deslinde entre los aspectos sociales e individuales del estilo. 
En este planteamiento te6rico destaca su car~cter global, esto es, la intenci6n de abarcar las mÚltiples y heterogéneas manifestacio­nes verbales en el fen6meno del intercambio discursivo. 
Aclaro que en contraste con lo que pueda parecer después de esta exposici6n forzosamente breve y resumida, en la teoría de Ba.jtín el fen6meno discursivo no se reduce a la expresi6n verbal. El término ruso rechevoie vzaimodeistvie (interacci6n discursiva) a veces se ha traducido como interacci6n verbal, lo cual no s6lo es inexacto, sino que contra.dice los postulados principales de la filosofía del lenguaje bajtiniana. El discurso no ee fen6meno esclusivamente ver­bal: en ~l lo lingüístico siempre va aoompa.~ado de una serie de manifestaciones extra.verbales de carácter sígnico (22). 
21) Resumen de~, pp.256-266. 
22) Of.Filosofía del lengu.aje, pp.120-121 y 130-131. 
22. 
Toda actividad humana es una praxis social y, por lo tanto, ideológica (23), que se funda en un intercambio comunicativo traducido en diferentes sistemas de signos entre los cuales el sistema de la lengua tiene carecter privilegiado, pero no exclusivo; ninguna es-tructura ideológica puede ser expresada sino mediante la actividad semi6tica. E inversamente, todo objeto abarcado por el horizonte humano, objeto natural o creado a propósito pero siempre señalado por la interpretación del hombre y que por tanto significa algo más allá de su propia materialidad, es un signo y forma parte de un marco ideológico, por reducido que sea. De este modo, lo estric­tamente verbal observado desde el punto de vista del intercambio comunicativo no puede ser separa.do de otras manifestaciones sígni­cas (ideol6gicas). Todo en la conducta humana está asociado al len­guaje y es significante, interpretable y forma parte de un horizonte ideológico: todo gesto y prácticamente tocia función, incluso "ani­mal", en el hombre significa algo aparte de su expresión fisiológi-ca, marca su pertenencia a una sociedad, señala la presencia del otro (24) en cualquiera acci6n suya; la 23)Cf.la definición de ideología que manejo en el presente traba­
jo en la nota (451 de esta Introducci6n, así como el desarrollo de la idea de la relaci6n entre lo sígnico y lo ideológico en las pp•2. ?J-)..J·/ d180 ( Mf"v f2,J. 
24) El problema del otro atraviesa toda la obra de Bajtín desde su 
temprano trabajo "Autor y personaje en la actividad estética" (cf. ECV, pp.28-122). El otro de Bajtín no coincide plenamente con el.·del psicoaw!lieis, aunque en la psicologÍa estética bajtiniana es posible detectar algunas interesantes convergencias con la filo~ sofía psicoanálítica lacaniana (me refiero al artículo de Bajtín que acabo de mencionar). Su concepci6n de la estructura psíquicahumana desemboca posteriormente en su filosofía del lenguaje (desdeFilosofía del len~Ím.' 1929). Lo verbal (o lo discursivo) en ffi:ijtln es lo esencia ente humano (lo social, lo comunicativo).E1 desarrollo de la comunicación social tiene su punto de partida 
23. 
la presencia del otn:> y, en ú1tima instancia,. de la sociedad. 
Los signos usados por una sociedad humana pertenecen a todos 
por igual, pero existen ideologías diferentes, con carácter de 
clase. Puesto que los mismos signos son usados indiscriminadamen 
te por diferentes clases y grupos sociales, en un signo se cru­
zan varias tendencias interpretativas, varias intenciones ideoló 
gicas socialmente determinadas que le restan la estabilidad del 
sentido (25). Este carácter dialógico y dinámico del signo se ag~ 
diza en los momentos de grandes perturbaciones sociales. Puedo 
sugerir, por mi parte, que la flexibilidad ideol6gica del signo 
repercute en la producción o interpretación de las obras literarias. 
en la comunicac.ión inter individual que está en la base de la formación de la psique indi vidual. La primera comunicación social en que participa el hombre es el circuito madre-hijo, y la madre (o quien la sustituya) es el primer otro, la primera "mirada desde el exterior" que experim~ntala criatura, la primera valoración de sí mismo que le es dada y c~ mino para convertirse en el sujeto. Por eso el otro es imprescindible en la formación del individuo: en una primera etapa es el-otro distinto a él y, conforme avanza el desarrollo, la presenciadel otro llega a ser parte de su psique: ante todo, se trata del otro que valora. Cuando en una etapa posterior el individuo amplía su comunicación social, el otro interior pero no identificado ple­namente con el yo empieza a funcionar en su psiquismo. Además del otro inherente a la estructura psíquica, Bajtín constantemente to-ma en cuenta al otro real, a alguien con quien se comunica; el su­jeto y los otros ocupan lugares y desempeñan roles sociales corres pondientes: la sociedad es una dación que se presente al individuo y lo determina, así como ha determinado a otros, y la relación queel sujeto establece con otros penetra en su concepción de sí mismo. La presencia del otro, en niveles diferentes, es inevitable en la generación del discurso, el cual así desde su surgimiento se pre­senta como internamente dialógico. De esta manera, hablar consigomismo es también hablar con el otro (interno y social). 
25) Cf. Filosofía del lenguaje, pp. 36-37. 
Así, pues, lo ideol6gico aparece en la obra de Bajtín como lo inherente a la existencia social del hombre y desde luego a toda. su actividad comunicativa, que estd inserta en toda praxis social. El verdadero lugar de lo ideol6gico "estií en la. materia social específica de los signos creados por el hombre. Su especificidad consiste precisamente en su ubicaci6n entre individuos organizados para loe cuales constituye el medio de comunicaci6n11 (26). 
En el presente trabajo se pretende realizar un aru!lisis litera­rio. ¿Qué consecuencias puede tener lo expuesto para tal prop6si­to?. Desde el punto de vista de esta teoría de la enunciaci6n, las obras literarias aparecen como enunciados producidos en el proceso social de la comunicaci6n, constituyen un determinado género dis-cursivo y manejan un lengu.aje social especial, jugando al mismo tiempo con otros lenguajes sociales dentro del marco de su género discursivo. En la prectica nos enfrentamos a una obra literaria como a un texto (oral o escrito). En algunas pragmáticas del dis-curso (27) se da una equivalencia entre texto y discurso como uni­dades analíticas mayores que la oraci6n. Ya se ha visto c6mo en Bajtín el término discurso puede tomarse por genérico y abarca al­gunas f'ra.ociones de los dominios del "lenguaje" y "habla", y~­ciado por realizaci6n particular del discurso. En el marco de la pragm~tica, se podría hablar del texto como una m.anifestaci6n del discurso que de alguna manera corresponde al enunciado. En la pragm~tica bajtiniana el texto es un enunciado desvirtualizado, esto es, sacado de su entorno d.ial6gico: 26) ill.!!•, p.23. 
27) Cf.van .Dijk, op.cit., conferencia 1. 
25 
Sólo el enunciado posee una actitud inmediata hacia la realidad y hacia el hablante real (sujeto). En la lenguaexisten únicamente potencialidades (esquemas) de tales actitudes (formas pronominales, temporales y modales, re cursos léxicos, etc.) El enunciado no sólo se destaca por su actitud hacia el objeto y hacia el autor en tanto quesujeto hablante (y hacia la lengua como sistema de potencialidades, como dación), sino también hacia otros enun= ciados en una esfera determinada de comunicación. Fuera de esta actitud el enunciado no existe realmente como tal Cs6lo existe como texto). Solamente un enunciado puede ser correcto (incorrecto), verdadero, auténtico (falso),bello, justo, etc. (28). 
Si se pretende ver en la materialidad del texto literario un 
producto de la interacción discursiva, esto es, un enunciado, 
habrá que considerar, pues, los aspectos del proceso de la enun 
ciación que he venido mencionando. 
Para Benveniste, "la enunciación es este poner a funcionar la 
lengua por un acto individual de utilización". Por otra parte, 
hay que atender la condición específica de la enunciación: es el acto mismo de producir el·enunciado y no el texto del enunciado lo que es nuestro objeto.•• En la enunci~ ción considerarnos sucesivamente el acto mismo, las situa ciones donde se realiza, los instrumentos que la consu-­man C 2.9). 
Sobreentendiendo que para realizar el análisis de una obra lite 
raria el texto es la única constancia del proceso de la enuncia 
ción, seguiremos teorizando, con Benveniste, acerca de las posf 
bilidades de captar las señales de tal proceso en el texto. 
El proceso de la enunciación se manifiesta en la lengua en las 
etapas de "apropiación" del aparato formal de la lengua, median 
te el juego de formas lingtiísticas específicas "cuya función es 
poner al locutor en relación constante y necesaria con su enun­
ciación": pronombres personales y demostrativos, formas tempor~ 
'8J" M. Bajtín, ECV, p. 3Ji¡. 
2.9) Benveniste 1974 , pp. 83-8~. 
26. 
les y modales, etc., que inauguran el circuito del habla con la participación del otro (cuya presencia se verifica en los modos y formas discursivas de interrogaci6n, intimaci6n, aserci6n, ne­gación, etc.), y mediante el establecimiento de un "consenso pragmático" entre el "locutor" y su "colocutor". 
Estos son los recursos lingüísticos y pragmático-discursivos que están a disposición del autor de una obra verbal y que son marcas concretas del proceso de la enunciaéión. Por otra parte, 
habría que distinguir la enunciación hablada de la enun­ciación escrita. Esta se mueve en dos planos: el escritor se enuncia escribiendo y, dentro de su escritura, hace que se enuncien los individuos (30). 
El emisor del texto literario visto como enunciado es el au-tor. El estatuto de autor implica un rol social determinado (el asumirse no como hablante cualquiera, sino como productor de una obra destinada a un uso específico), una toma de conciencia del oficio (que varía bastante de una época a otra) y, si se qui~ re,un estado psíquico (siempre de acuerdo con las condiciones con cretas en que se produce el "circuito del habla" de la emisi6n y recepción de la obra). Ser lector (destinatario), el otro sujeto del "circuito", asimismo implica un rol, con todas las consecue!l cias correspondientes. Lo peculiar de este "circuito" consiste en que el lector no está presente en el momento de la enunciación más que en la psique del emisor: es el otro, su otro a quien se habla, en términos generales. 
30) !bid., p. 91. 
En las obras literarias esta relaci6n-se estratifica y se com-plica al ml!ximo; y más aún en las obras que representan los diá-logos de los personajes ficticios, como sucede por ejemplo en el Retrato de la Lozana andaluza. Los recursos que ofrece el sistema de la lengua para señalar el proceso de la enunciación aparecerán tanto en los segmentos textuales donde ha.ble el emisor de la tota­lidad del texto (el ••autor") como en los enunciados de los emiso-res fictioiosr los personajes. 
Benveniste (3'1), como se ha señalado, presta una atención mayor al an~lisis de los medios que proporciona el sistema de la lengua a la producci6n del discurso y tan sólo sugiere la importancia de los factores extralingüísticos en la misma, tales como la situa­ción dialógica concreta y la presencia del otro. Mi interés es abordar hasta donde sea posible los aspectos extralingüísticos de la enunciación, para lo cual asumo las sugerencias de Bajtín, quien dedica un mayor espacio al estatuto discursivo del texto, que de ordinario se excluye del análisis lingüístico• 
.Dada la complejidad de la enunciación literaria tengo que apo­yarme en terminología complementara para agilizar la aplicación de las nociones bajtinianas. Recurro al aparato conceptual que Julia Kristeva maneja en El texto de la novela. Se trata del "des­doblamiento del destina.doren sujeto de la enunciación y sujeto del enunciado" (3¡). Esta distinción resulta muy útil 3q.) Asimismo Jakobson al hablar e.e los shifters. Cf.la nota 13. 3a,) El texto de la novela, pp.145, 153. A pesar de que tomo pres-
tada la terminología de Kristeva y de que coincido con algu­nas de sus ideas, mi pr~stamo es ms de carácter técnico que con­ceptual. El sujeto de la enunciaci6n que desprendo del texto de ~ ~zan:a ~s una entidad m~no~ abst~cta, nuis cercana al.autor ·~oJ~'(Ue'.--°d·--co1.1aP,,-to C,Otf'fl.>J'l'°IAlLieMA.e tU krü.t~r°". E11 pwte-f.1.>f-&t ~vhtud se. ju.5,\-i~CA, r.or-f<A ~fu:UtciC\. ck (o~ pro~si+v~ : eR 1140 WJ el.) el.. d..t creov,,J
UKl°'-~rÍ"-O.W-ca d.t. 1os +~to~ (;tire.vi01, ~,KC q./ k U7 MP reuJ.tr €b 
'M~cw ~~·bit. Ww cl.t ~­
28. 
en las obras corno La Lozana andaluza, donde hay una presencia explícita del autor corno creador de la obra, quien manifiesta su actitud hacia su creación en una serie de agregados externos respecto a la obra en sí, y donde el autor aparece también como uno de los personajes, encargado además de representar el mismo proceso de la escritura. 
En una primera aproximaci6n a esta construcción teórica trata ré de mostrar cómo ésta funcionaría en el material de la obra de Delicado. 
Puesto que se trata de una enunciación escrita, registrada en un texto, es inútil movilizar los señalamientos de Benveniste re lativos a la enunciación oral; los rasgos específicos fonológicos 
o de entonación fijados en el texto han de ser vistos a partir de la intención del sujeto enunciador de considerarlos dignos o no de registro, en lo cual interviene, no lo olvidemos, el impresor, que en aquellos tiempos a menudo actuaba según su propio criterio. Las características "involuntarias" de este discurso escrito re-presentan, pues, un problema aparte. El autor, entonces, "enuncia" su obra; el resultado de la enunciación, el texto, puede verse corno enunciado en su totalidad. Pero el Retrato en su gran parte está constituido por una serie de diálogos entre muchos persona-jes ("Son por todas las personas que hablan en todos los mamotr~ ros o capítulos 2iento y veynte e ~inco" /33L>; estos diálogos r!:_ 
(3.3) Francisco Delicado, Retrato de la loi;ana andaluza, edición crítica de Bruno M. Damiani y Giovanni Allegra, Jos~ Porrúa Turan zas, S.A., Madrid, 1975; en adelante, DA. Todas las.citas de la -obra se señalarán con esta sigla seguida del número de la página,dentro del texto. Seguiré transcribiendo el título de la obra en la ortografía moderna, como lo he .hecho hasta ahora: Retrato de ia Lozana andaluza. 
presentan enunciaciones ficticias, simuladas. Estas enunciaciones, que con sus correspondientes enunciados conforman unidades de sen-
tido menores destinadas a contribuir a la constituci6n de unida­des de sentido globales a través de todo el texto de la obra, no he llegado a analizarlas en mi trabajo. La preocupación inicial se centra. en torno al proceso englobador de la enunciaci6n que corre por cuenta del sujeto encargado de la escritura. de la obra, y va dirigido a varias instancias -que se definimn oportunamen­te -designadas por lo pronto como 1*a.eetinatariou. Las marcas de este proceso se manifiestan ante todo en las partes preliminares y en los anexos de la obra: en ellos la presencia del enunciador a nivel de los recursos lingüísticos (marcadores del proceso, shifters) ea :nms evidente que en .el ''retrato" propiamente dicho, compuesto de capítulos o ''me.motretoa", d.ialigados por excelencia. Por eso distingo entre el texto de los mamotretos (nivel del enun­ciado) y el de los anexos (nivel de la enunciación). Es una dis­tinci6n convencional realizada con fines opera.torios: por supues-to, el texto global de La Lozana es el resultado de un proceso de la enunciaci6n que incluye tanto los preliminares y anexos como losmamotretos; además, adelanto que tampoco los mamotretos carecen del todo de marcas del proceso de la enunciación. Sin embargo, considerando la complejidad del proceso de la enunciación de la obra, así como por facilitar el análisis, adopto esta divisi6n que me ayuda fundamentar la hip6tesie del doble proceso de elabo­ración del Ret.ra.to(ver sobre todo el capítulo III). Ade:zru!s, algo así como una. prefigu.raci6n de tal discernimiento la proporciona 
30. 
el mismo autor en el incipit de la primera parte: "0omien9a la historia o retrato sacado del jure 9evil natu.ral de la señora 
ti 
Lo9ana••• (DA, 77). Delicado como autor activo, interpretador de su obra y destinador de su mensaje al lector es sujeto de la enun-&iaci6n. No quiero identificar el Último concepto con la persona que alguna vez vivi6, pero insistiré en que Delicado, en tanto que participante de un di~logo ,social vivo en el que La Loza.na se inscribe como una réplica, se aproxima bastante a lo que de­signo con el término mencionado. El narrador impersonal de los mamotretos (34) que impulsa la historia de la heroína y hace ha-blar a los dexw!s personajes de la obra es sujeto del enunciado, .máscara impersonal que adopta el sujeto de la enunciación para encubrir su intervenci6n directa en lo que se narra. En otro nivel de an~lisis el sujeto del enunciado se identifica con el narrador 
(cf.infra). La compleja relaci6n entre el narrador impersonal y la protagonista se enreda más: el autor repentinamente surge en los mamotretos como uno de los personajes (no se trata del discur-so autobiografico en primera persona, connm en la picaresca), y a-
demás de participar en algunos eventos que contribuyen a ca­
34) Trato de evitar terminologías específicas de los análisis· 
estru.ctu.rales del relato y prefiero atenerme a una terminolo­gía media. Estoy consciente de mi actitud arbitraria y quiz, un poco contradictoria, puesto que aquí mismo acabo de imponer una nomenclatura. especial (sujeto del enunciado -sujeto de la enun­ciaci6n). No me interesa establecer a lo largo de la obra una red actancial (cf.A.J.Greimas, ni sena, Seuil, l?aris, 1970, pp.157­
221) puesto que los prop6sitos de mi análisis no lo exigen. Sin embargo sé que al establecer una primera correl~ci6n entre los sujetos y al trazar su nexo con el narrador, estoy manejando una especie de red actancial primaria. 
31. 
racterizar a la heroína, hace referencia al proceso de la escri tura de su obra, esto es, a su enunciación. Este juego de dobles planos hace especialmente interesante la obra. No hay que olvi­dar que el autor como personaje no es lo mismo que el autor crea dor de la obra. En el caso de La Lozana tiene lugar una doble simulaci6n del proceso de la enunciación: una representa la enu~ ciación de los personajes, otra, la enunciación de la obra mis-ma. De esta manera algo sutil el sujeto de la enunciación inter fiere en la diégesis (35) fingiendo ser sujeto del enunciado -na rrador que participa en la acción-y, sin asumir plenamente su papel del narrador intradiegético, tan sólo sugiere su presencia, permaneciendo en el nivel extradiegético. Por otra parte, en ca si toda la obra los personajes se enuncian, se caracterizan, se constituyen solos mediante su discurso, haciendo caso omiso del narrador, cuyas intervenciones se reducen a las escasas acotacio nes incorporadas a los argumentos o a los parlamentos de los per sonajes (también se detectan en las posibles interpolaciones). A su vez, el sujeto de la enunciación, al asumir las enunciacio nes de los personajes y otras instancias narrativas, trasciende el nivel del enunciado bajo la máscara del personaje principal 
(cf. el capítulo La máscara). 
35) La diégesis es la historia propiamente dicha que se narra en un relato, abstraída de la manera concreta cómo se expone (secuencia temporal, comentarios valorativos del narrador, etc.), o 
"discurso" (del narrador). El narrador puede narrar la histo­ria "desde afuera", sin participar en ella, o puede aparecer co-mo uno de los personajes que a la vez narra lo que vive. En el Úl timo caso, se trata de un narrador intradiegético. El narrador im personal es siempre extradiegético (cuando la historia "se narra­sola"). Es la terminología G. Genette (Figures III; ver la Biblio grafía), actualmente bastante difundida. En La Lozana andaluza, -como he señalado, hay un juego entre los dos tipos de narraci6n, por lo cual recurro a esta terminología. 
La Lozana andaluza es, entonces, un enunciado, en el sentido específico del término. Pero ya hemos visto que los enunciados se agrupan en géneros discursivos. La obra, que pertenece al gr~ po pragmático de la literatura, se manifestaría por ello como un enunciado "literario". La esfera de la praxis social que llama-mos literatura produce los enunciados según los criterios al uso en esta área discursiva en una época determinada. Estos enuncia dos se agrupan, a su vez, en géneros literarios propios de cada época y lugar. Pero las mismas fronteras dentro de las cuales se lleva a cabo la práctica mencionada en cada período histórico se trazan de diversas maneras, lo cual depende de factores muy complejos. Por eso lo que para nosotros es "literatura" quizá no lo haya sido en la época de su producci6n, y viceversa. Además, los enunciados literarios, corno géneros discursivos complejos, absorben, según dije, toda clase de géneros discursivos primarios. En cierto modo, el tipo de enunciados primarios, el manejo de gé neros discursivos incorporados por el enunciado que desde nues­tra perspectiva llamamos "literario" (en este caso, La Lozana andaluza) y la actitud del "enunciador" hacia su propia obra y hacia el destinatario rigen la relaci6n entre la instituci6n li teraria (36) de la época y el texto en tanto que enunciado. La 
36) Un texto puede considerarse "literario" no s61o y no tanto por sus cualidades inmanentes, sino debido a la existencia de todo un apai?a'to (de difus.i6nt circulaci6n, enseñanza, crítica,aplicaci6n, etc.), variable según época y sociedad, que le atri buye características "literarias". Tan es así que la historia de la difusi6n y crítica de La Lozana, como se verá más adelante, es el mejor ejemplo de generac1on y circulaci6n de una obraAdel marco institucional. 
FA 
33. 
relaci6n entre la instituci6n literaria (conjunto de ideas, acti­tudes y mecanismos sociales que regula la producci6n de textos que pretenden ser literarios y su relaci6n con el lector) de los principios del XVI y la obra de Francisco Delicado será uno de los temas de este trabajo. 
* * * 
Otras ideas de Bajtín que influyeron en la concepci6n de mi trabajo provienen de sus estudios acerca del carnaval, principal-mente de la. segunda edición de Doatoievski (1963) y de Rabelais (37); las complementan las inoursionee hist6rico-antropol6gicas de "Las formas del tiempo y del cronotopo en la novela (ensayos de la poética histórica)" y otros trabajos (38). Quizd ~sta sea una de las partes más discutidas de su pensamiento, pero al mismo tiempo una de las iru!s sugerentes y productivas, si tomamos en cuen­ta la calidad y el nl1mero de estudios literarios que, inspirados en la teoría del carnaval, han aparecido en los Últimos quince años (39). Se se~alará oportunamente la relación entre la filoso­fía del lenguaje bajtiniana y la "poética histórica" que incluye la teoría del carnaval. 
37) Fran ois Babelais el 
· Renacimiento en ruso; pu ica o en , pero su ase ea una tesis doctoral presentad.a en 1946 y escrita hacia 1940). Of. la Bibliografía. · 
pp.38) rLE,~234-408; cf.también pp.212-221. 
39) En ocasiones las ideas de Bajtín sirvieron de catalizador pa-
ra una serie de estudios que cobraron un desarrollo propio(por ejemplo, al~os de los trabajos sobre el carnaval que se mencionarán aquí). En los estudios literarios, aparte de la yaaitada J.Krieteva, que asimil6 profundamente las tendencias baj­tinianas, en Francia destacan los hispanistas de Montpellier(E.Croe et al.) y de Tóillouse que indagan en el campo de la lite-ratura espaffo1a en relaci6n con las teorías de nuestro autor. En España, Italia y otros países también aparece un interés cada vez mayor por el conjunto de ideas bajtinianas. Har~ referencia a 
ta1es estudios conforme sea necesario. 
34. 
Una de las primeras referencias a la problemi!tica de la cul­tura popular se registra en la obra de Bajtín alrededor de 1937­38 -pero el conjunto de estas ideas venía madurando desde la d~ cada anterior-, en la concepción del tiempo"-'espacio en los tex tos literarios. Al mostrar la evolución histórica del cronotopo (término convencional, tomado de la biología, con que designa el autor el tiempo~espacio literario en tanto que coordenadas que enmarcan la visi6n del mundo) se describe un cronotopo llamado "rabelaisiano" (por la obra de Rabelais, representativa de esta percepción del tiempoespacio). Este cronotopo se relaciona con las culturas arcaicas. Se remonta a la fase agrícola de la socie dad, anterior a la formación de clases sociales. Hipotéticamente, en aquella etapa del desarrollo de la sociedad se constituye una noción del tiempo vinculada con los ciclos agrarios medidos por las estaciones del año, períodos del día, fases de crecimiento de plantas y animales. Aquella percepción del tiempo qued6 impre sa en ciertas esferas del lenguaje y en los motivos y argumentos ~ás antiguos que representan los correlatos de la contigüidad temporal de los fenómenos, para nosotros quizá alejados unos de otros, con base en la unidad del tiempo. Según Bajtín, el tiempo se percibía de la siguiente manera: 
1) se trata del tiempo de la colectividad medido sólo por los sucesos de la vida colectiva; la serie individual de la vida to davía no se define, el tiempo individual interno aún no se vive como tal; el trabajo y ei consumo tienen carácter colectivo; es tiempo del trabajo colectivo; 
2) es tiempo del crecimiento productivo: su transcurso no eli 
35. 
mina ni disminuye, sino multiplica los valores; puesto que es tiempo del ciclo agrario, lo que dentro de ~ste muere da naci­miento a una vida nueva; la muerte se percibe corno la siembra se guida de crecimiento y siega; el curso de este tiempo significa no sólo la multiplicaci6n numérica, sino también un cambio cuali tativo: el despuntar, el florecer, el madurar, el marchitar; d~ do que lo individual aún no se manifiesta, la vejez, descomposf ción y muerte son tan s61o aspectos subordinados al crecimiento y aumento productivo; el tiempo de la producción es tiempo que concibe, que queda prefiado, que da a luz y vuelve a quedar emba razado; 
3) es un tiempo orientado hacia la preocupaci6n común por el porvenir: se siembra y se cosecha para el futuro; el consumo, que es lo más individual, no se piensa separado de la producción ni se le opone corno apropiaci6n personal del producto; todavía no existe una diferenciación clara entre pasado, presente y fu­turo y predomina la orientaci6n hacia adelante; 
~) el tiempo esta unido a la concepción del espacio como lu-gar en que transcurre el ciclo agrario; se asocia a la naturale za, a la tierra; la vida humana se mide en este tiempoespacio por las mismas medias de la naturaleza. Estaciones del afio, días y noches se equiparan a las edades del hombre. Acoplamiento Cma trimonio), embarazo, maduración, vejez, muerte son etapas que simbolizan tanto la vida humana como la de la naturaleza; 
5) gracias a la unidad de esta concepción del tiempo, todos los sucesos de la serie de la naturaleza o de la vida humana son 
36. 
equivalentes e igualmente importantes: acoplamiento y muerte (s~ 
minaci6n de la tierra, concepción); tumba y seno fecundado de 
la mujer (madre tierra); comida y bebida (de los frutos de la 
tierra) junto a la muerte y al acto sexual (~O). 
Con el desarrollo de la sociedad1esta concepción del tiempoe~ 
pacio se transforma conforme a los cambios en los sistemas de pr~ 
ducción y consumo y a la diferenciación de clases que paulatin~ 
mente sufre la sociedad. El culto, anteriormente identificado con 
la producci6n, se vuelve autónomo, y el consumo haeta cierto pu~ 
to se individualiza. Los elementos de la serie de la vida se re 
distribuyen y se transforman. Comida, bebida, acoplamiento, mue~ 
te tienden hacia la esfera de lo cotidiano, con un mayor grado 
de individualización. Por otro lado, esos elementos, simboliza-
dos, pasan a formar parte del ritual con significado mágico. 
El ritual y la vida cotidiana en aquella etapa -dice Bai tín~ aparecen íntimamente unidos, pero ya hay entre ellos una frontera interior: el pan del ritual ya no es el pande la alimentación de cada día. La frontera se vuelve ca da vez más marcada. El reflejo ideológico (palabra, representación) adquiere una fuerza mágica. La unidad llega a-sustituir la totalidad: este es el sentido de la víctima propiciatoria, donde una fruta de la ofrenda sustituye a toda 1~ cosecha, un animal sacrificado, a todo el rebaño, etc.('11) • · 
qo> Al explicar esta fase, Bajtín no la relaciona específicamente con el origen del lenguaje y del pensamiento. No creo que el autor la vea como fase presimb6lica del pensamiento, lo cual es taría en una rotunda contradicción con las ideas de, por ejemplo,Filosofía del lenguaje. Supongo que lo que quiere decir es que el hombre se concibe y se representa a través de las imágenes de la naturaleza, y a la vez mide la naturaleza por las fases de su vida. 
~i> PLE, p. 361. T. Todorov (op.cit., p.120) sugiere que semeja~te visión del hombre primitivo se remonta a las teorías de Marr acerca del origen del lenguaje, pero no da ninguna referencia es pecífica. Uno de los mejores conocedores sovi,ticos de la obra de Bajtín, V.N. Kozhinov, me hizo saber que la búsqueda de la g,ne-sis de las ideas bajtinianas implicaría una investigación partícular, que probablemente aún no se ha realizado. ­
37. 
En esta etapa aparecen las imprecaciones y la risa rituales, la parodia y la bufonería asociadas al rito. Se trata del mismo complejo crecimiento-fecundidad-muerte traducido con arreglo a las nuevas condiciones del desarrollo de la sociedad. Los elementos de la serie sigu.en relacionados, pero ahora se interpretan a tra-v~s del prisma del ritual Inl!gico, y por una parte se encuentran aislados del trabajo productivo, por otra, de la existencia indivi­dual cotidiana. La fu.nci6n de la risa par6dica es mágica y posee la 16gica de víctima propiciatoria: se basa en el deseo de cotrarresta.r u.na posible caíd.a real con una ficticia (los satur­nales y los triunfos romanos contenían este elemento de risa con el sentido descrito; de la misma manera se interpretan las impre­caciones proferidas en las bodas, etc.). La risa acompaña la per-cepción de la muerte, de los elementos de la esfera sexual, de la comida, bebida, defecación y otras expresiones fisiológicas. 
Posteriormente estas realidades, que antes se vivían social-mente, se reducen a la vida privada, en su aspecto ritual se su­bliman, se codifican, adquieren presencia simb6lica. 
La cultura popular, como la deno~ina Bajtín, recupera y res-guarda esta concepción del tiempoespacio, que coloca en contigüi-dad espacial y sucesión periódica temporal los fen6menos quepa­recen opuestos y contradictorios en la dimensión de la vida dia­ria que acostumbramos percibir como "normal" y única posible y "correcta". 
Con el advenimiento de la sociedad de clases y paralelamente al surgimiento de las formas primitivas del Estado, la arcaica percepci~n del mundo, de la naturaleza y del hombre se refugia en 
38. 
11 11 
,o culturapopular la cultura del carnava1:complejo de festividades populares y otras manifestaciones expresadas en 1) formas rituales de espe~ táculo; obras cómicas representadas en las plazas públicas; 2) obras cómicas verbales ad hoce independientes de diversa natu­raleza (incluso las parodias) que incluyen textos orales y escri tos; 3) diversas formas y tipos de vocabulario familiar y gros~ ro (insultos, juramentos, lemas populares, etc.) (42). La visi6n del mundo asociada al conocimiento "racional" tiende a ser absor bida por la cultura "culta", para Bajtín, "oficial", en función de la justificación, la preservación y el desarrollo de la org~ nización social plasmada en instituciones, esto es, en las for-mas diversas de Estado. Así, la visión del mundo asociada al car naval, se opone, desde la perspectiva de la cultura "culta", a la visión rClciOn()...l i. zada del universo como el caos a.l cosmos. Bai tín relaciona esta oposición con la que opera entre los registros del discurso: serio/no serio; autoritario/de convicción interna; oficial/familiar o íntimo; culto/de plaza pública, etc. (43). 
Voy a describir los elementos principales de la "percepción carnavalesca del mundo" según Bajtín, quien la deriva de la estruc tura del carnaval. Por carnaval no se entiende aquí el breve pe­ríodo de regocijo y desorden que precede a la cuaresma El carnaval, genéricamente, es un complejo ciclo de festividades que representan vestigios de una antigua religi6n pagana de ori­
42.) Op. cit., p. 10. 4~) Cf."La palabra en la novela", en PLE, pp. 72-234 
gen agr!cola (4~). En Europa, el ciclo de las fiestas agrarias que evocaban los ritos de fecundidad y seguían el calendario lu nar, abarcaba el período desde el solsticio de invierno (21 de diciembre) hasta el equinoccio de primavera (?1 de marzo). El ca lendario popular arcaico, pues, corresponde al ciclo de las fies tas religiosas cristianas que se inician con la Navidad y concl~ yen en las Pascuas de Resurrecci6n Cesta correspondencia es, qui zá, la más significativa, aunque, por supuesto, el calendario p~ pular y el cristiano se extienden a todo el afio). Tradicionalrnen te, muchas fiestas de la iglesia cristiana fueron fijadas de acue~ do con el antiguo calendario popular que marcaba la superviven­cia de los ritos agrarios, lo cual no pudo dejar de reflejarse tanto en la manera popular de festejar el santoral cristiano co mo en la relaci6n de las clases subalternas con la Jglesi~. Pue~ 
to que los mismos signos (los de la religi6n cristiana) tuvieron 
que expresar la visi6n arcaica del mundo y la ideología (45) im­
4~) Así lo estudian Claude Gagnebet y Marie-C\a~de Florentin en su magistral libro Le carnaval (Payot, París, 1979); cf., por ejemplo, pp. 9-16. Su enfoque del carnaval en tanto que ciclo de fies­tas populares de origen señalado coincide plenamente con la vision de Bajtín en Dostoievski y Rabelais. 
45) Con el término ideología Ccf. la nota i3) me refiero al con junto de nociones, concepciones e ideas apto para transmitir uila coherente visión del mundo en forma de un discurso, latente en las expresiones verbales de todo tipo y explícito en formas especializadas del discurso, esto es, los géneros discursivos oficia les -complejos-, destinados a transmitir la ideología. Por ejemplo, el discurso teológico se expresa mediante géneros de finalI dad y destinatario diversos: la hagiografía can6nica o popular,el serm6n eclesiástico popular o culto, el tratado teológico pueden tener un mismo trasfondo ideológico y diferentes expresionesdiscursivas concretas. Otra característica de la ideología es su carácter de clase social. Conviene distinguir entre visión del mundo e 1deolog1a. La visión del mundo es conjunto de ideas acer 
~o. 
puesta por 1~ iglesia (cf.supra acerca de la concepci6n del sig 
no ideol6gico,pp.22-23,el cruce de dos interpretaciones diferen­
tes de una sola festividad provocaba un enfrentamiento. La igl~ 
sia tendía a colocar en la plaza pública -lugar por excelencia 
del festeje popular -la fiesta oficial, permitida y consagrada, 
por otra parte, hubo tendencia a interpretar el espacio de la 
iglesia, del templo como plaza pública (4G). 
ca del universo, sociedad y hombre de acuerdo con el nivel de co nacimientos y desarrollo material de una época. Se convierte en-una ideología cuando transmite, aparte de una visi6n general, las ideas y conceptos de acuerdo con los intereses de ciertas clases 
o capas sociales, en forma, por ejemplo de una teleología o cual quier otro tipo de doctrina acerca del funcionamiento, organiza­ción y desarrollo del mundo y de la sociedad. 
46) Desde los siglos VI y VII existen muchos testimonios de la continua lucha de la iglesia por desterrar de su espacio las ma-nifestaciones de la alegría y de la risa popular. En este senti-do, existen sermones, cartas, tratados, ordenanzas, decretos ycánones expeditos por los concilios eclesiásticos. Se condena la costumbre de bailar y cantar cantos mundanos en los atrios de las iglesias y dentro de ellas: "Non licet in ecclesia chorum saecu­lorum vel puellarum cantica exercere" (Concilio de Auxerre, en-tre 573 y 603; en F .M. Warren, "The Romance lyric from the stand­
point of antecedent Latin documents", 
, p. 293). Cf. también G. Gr8ber, 11Zur Volskunde aus Conci lienschHlssen und Capitularien", Festschrift K. Weinhold, Leipzig1893. Esta funci6n pública de la iglesia aún está registrada porla literatura del siglo XVI (uno de los ejemplos más carácterÍs-. ticos proviene de Rabelais: la venganza de Panur9e de la dama querechaza sus pretensiones amorosas se lleva a cabo en una iglesia;El segundo libro de Pantagruel, cap•.22 ) • Asimismo, las profana­ciones jocosas de los ritos cristianos en ocasiones solían lle­varse a cabo en las mismas iglesias. La Iglesia oficial, por su­puesto, apenas toleraba tales manifestaciones, lo cual no impedía que el clero menor participara en los festejos carnavalescos. Por otra parte, entre la fiesta oficial ~clesiástica o seglar) y la popular siempre hubo muchas influencias mutuas. Un caso intere­sante del influjo del carnaval en el ritual del auto de fe rea­lizado por el Santo Oficio está estudiado en el libro de E. Cros,Ideología y genética textual, Cupsa Editorial, Madrid, 1980. En el mismo estudio se examina el reflejo inverso del auto de fe car navalizado en la obra de Quevedo (El Buscón). 
lff. 
El carnaval es forma ~incrética d~l csrect&culo ritual. F.s ~uy heterorénea y posee numerosas variaciones, sobre la ha~e ca~ navalesca común, scrún épocas, naciones o festejos determinados. 
Es un espectáculo sin escenario, sin actores ni espectadores, en eJ (lUe todo Mundo participa activamente. El carnaval se vive_, no se representa, por eso crea su propia temporalidad feativft al margen del tie~po cotidiano y oficial, y su propio espacio: la plaza pública. Incluso los ritos aue se realizan en los espacios cerrados de las viviendas o edificios públicos, imprimen las ca racterísticas de plaza pública a lu~ares concebidos como priva-dos, íntimos u oficiales. En este tiempoespacio son abolidas to das las jerarquías sociales que son válidas en la vida habitual del individuo y se establece el contacto libre y familiar entre todos. La lógica que domina las conductas v actos en el tiempoe~ pacio carnavalesco es la del mundo al revés. Los comportamientos excéntricos, las uniones disparejas, las profanaciones verbales y de acto de los personajes, funciones y visiones del mundo que rigen en el espacio oficial y cotidiano son típicos del carnaval. Son, claro, ultrajes y profanaciones simbólicas (41). 
La conducta, el gesto y la palabra del hombre se liberan del yugo de toda subordinaci6n jerárquica (de estamento,oficio, edad, fortuna) que los determinan en su vida fue ra del carnaval, y por lo tanto se perciben como excéntri cos, inapropiados desde el punto de vista de la 16gica de todos los días (48). 
41) Acerca de la fiesta como transgresión abierta y corno revuel ta popular, véase Yves-Marie Berc~t F~te et r~volte. Des mentali-t~s populaires des XVI au XVIII siecle, Hachette, Par1s, 1973. 
4&) Dostoievski, p. 142, 
Todo lo que fuera del carnaval aparece aleJado y desunjdo, s~ parado por la jerarquía o por la incomprensión mutua, se une en el espacio de la plaza pública. Las blasfemias, imprecaciones e "indecencias" carnavalescas, aparte de inaugurar el contacto li bre y familiar, remiten a la dialéctica vida-muerte-nacimiento derivada de la antigua concepción del mundo. 
"El carnaval es la fiesta del tiernro que elimina y renueva t9 do" (49). En el fondo del acto ritual de la coronación d~l rey momo y de su posterior destronamiento existe la idea del ca~bio y de la transformación, de muerte y de resurrección. La ale-gre relatividad del poder y de todo estado temporal se expresa en la subversi6n ritual de las instituciones, en los disfraces y en el trasvestismo. La máscara, que sobrevive en los carnava­les contemporáneos, simboliza la antigua igualdad entre los par ticip~ntes del carnaval(5'o). 
La ambivalente imagen del fuego cninfiernosi:, candelas,_antor chas, etc.) simboliza la destrucción y la renovación del mundo. La función del doble carnavalesco, fomentada por la idea del mun­
49) !bid., p. 143. 
50) La literatura deja testimonio de las prerroga:tivas liberta­rias de la máscara; cf. el episodio del carnaval en la segundajornada de El pintor de su deshonra de Calderón de la Barca: 
•••al máscara jamás se le ha negado el favor de hablar todo el tiempo que el rostro tenga cubierto, como no sea descubierto guien sea (II, 722-727).
(Cito según la edicion de A. Valbuena Briones en Clásicos Caste llanos, Madrid, 1970). 
do al rev~s, seflala las facetas y enfoques de los fen6menos y co sas ocultos para la visión ordenada de todos los días (51). Según Bajtín, el carnaval constituye un sistema semiótico: El carnaval ha elaborado todo un lenguaje de formas simbó licas concretas y sensibles, que van desde grandes y com= plejos actos en masa hasta gestos carnavalescos aislados. Este lenguaje solía expresar de una manera diferenciada (dígase: articulada, como todo lenguaje) la percepción car navalesca unitaria, si bien compleja, del mundo, percep-­ci6n que impregna todas las formas del carnaval (5Z) Y como totalidad, este sistema se opone, como he dicho, a las visiones del mundo que Bajtín llama oficiales. 
Por Último, la risa carnavalesca es de origen popular (evoca el sentido específico de la risa ritual arcaica), de carácter uni ver~al y posee la misma ambivalencia que los demás elementos de la fiesta, esto es, es regida por el pathos de muerte y renovaci6n. 
Con esta visión del carnaval coincide la concepción universa­lista de la risa. La filosofía renacentista del reír, que todavía recoge el universalismo transmitido por las fuentes antiguas y por la cultura popular, nutre con sus ideas muchas de las manifes taciones literarias "cultas" y "populares" de los siglos XV y XVI. En la tradición medieval y renacentista se recuerda que Aristó­teles definía la risa como lo específicamente humano -a los cua renta días de nacido el nifio ríe por primera vez y desde enton­ces es verdaderamente humano-; que Demócrito llegó a transmitir a través de la risa una cosmovisión coherente y unitaria; que ­
51) La funci6n del doble par6dico en la literatura fue estudiada por Bajtín en Dostoievski (cf. sobre·todo el capítulo cuarto). 
si> Dostoievski, p. 141. 
Hip6crates ponder6 las ~irtudes curativas de la risa, que Lucia no asoci6 la risa a la libertad (53). Esta vivencia de la risa se remonta, según Bajtín, a aquella visi6n arcaica del mundo que acabo de esbozar y, posteriormente, se identifica con los domi­nios de la cultura popular, propiciando la percepci6n carnavales-ca del mundo. Las propiedades liberadoras de la risa y sus pre­rrogativas, que se actualizan fuera de las fronteras de la oficia lidad jerárquica y seria, se plasmaron en "una conceoción dife­rente, no oficial, acerca del mundo y del hombre" (5~). Cierta­mente, los derechos de la risa y de la percepci6n no oficial del mundo se limitaban al tiempoespacio carnavalesco: plaza pública, fiesta; en la literatura, el registro jocoso (55). Pero desde la 
5J) Cf. Bajtín, Rabelais, pp~ 65-68. 
5'f) Ibid., p. 
5§) "El cristianismo primitivo (en la época antigua) ya condena bala risa. Tertuliano, Cipriano y San Juan Cris6stomo atacaroñ los espectáculos antiguos, especialmente el mimo, la risa mímica y las burlas. San Juan Cris6stomo declara de pronto que las ~,r-las y la risa no vienen de Dios, sino del diablo~ el cristiano debe conservar una seriedad permanente, el arrepentimiento y el dolor para expiar sus pecados. Al combatir a los arrianistas,les reprocha el haber introducido en el oficio religioso elemen tos de mimo: canto, gesticulaci6n y risa. ­Sin embargo, esta seriedad exclusivista de la ideología defendi da por la Iglesia ofi'cial reconocía la necesidad de legalizar en el exterior de la iglesia, es decir fuera del culto, del ritual y las ceremonias oficiales y canónicas, la alegría, la risa ylas burlas que se excluían de allí. Esto dio como resultado la aparición de formas c6rnicas puras al lado de las manifestaciones canónicas" (ibid., p. 71). 
4!. 
época del Renacimiento (56) que en cada país, como es sabido, tiene distintos límites temporales-, se da un cambio importan­te, tanto en el ámbito general de la ideología como especialme!!_ te en la literatura. La risa universal y alegre de la cultura po pular penetra en la gran literatura y en las esferas altas de la ideología asociadas al poder. 
La interpretaci6n bajtiniana de la risa no coincide con la de otros :\ teóricos modernos (51), que enfocan esta facultad connatural al hombre desde una perspectiva individual. El investigador sovié­tico traza en sus escritos un cuadro que aparentemente no canee de derechos a la risa de~ hombre, sólo habla de la risa del pueblo. La explicación del fen6meno de la risa desde el punto de vista individual es más generalizada que la bajtiniana, lo cual nos confirma indirectamente el carácter inédito, marginado, ex-traoficial de la risa popular y universalista, que durante lar-gas épocas no tuvo acceso a esferas oficiales del pensamiento y del discurso y a la literatura seria. Una revaloración de la ri sa popular aparece en las obras de Erasmo, Rabelais, Cervantes y otros, aunque en las más de las ocasiones esta reivindicación es seguida o complementada por una risa de intención correctiva, ri sa satírica (para Bajtín, individualista). Los te6ricos de la ri 
'56) El t~rmino Renacimiento está demasiado comprometido con una visi6n histórica particular esimpreciso y sigue suscitando grandes polémicas y refutacione~. En cuanto al sentido del término­aquí no va más allá del sefialar una paula~iva vuelta hacia.el antropocentrismo que indudablemente tuvo lugar en la cultura 
europea. 
51) Cf. H. Bergson, Le rire: essai sur la significance du comigue,1900: 
sa incluyen en sus comentarios acerca del humor, ironía, sarca~ 
me, sátira y parodia tambi€n las manifestaciones de la estriden 
te carcajada popular, bajo el nombre de risa festiva. Para ·Baj­
tín, el ángulo individualista parece ser exclusivamente producto 
de la conciencia burguesa, lo cual podría objetarse con una re-
lativa facilidad. Pero un deslinde entre la risa privada, indi­
vidual, que desemboca en una sátira correctiva con la intención 
de mejorar las costumbres, y la risa pública y popular, es impo~ 
tante para el análisis de las producciones literarias. Transcri 
bola caracterización de la risa popular festiva según Bajtín: 
Es, ante todo, un humor festivo. No es en consecuencia una reacción individual ante uno LA otro hecho "singular"aislado. La risa carnavalesca es ante todo patrimonio del pueblo (este carácter popular•••• es inherente a la natu raleza misma del carnaval); todos ríen, la risa es "gene­ral"; en segundo lugar, es universal, contiene todas las cosas y la gente (incluso las que participan en el carna val), el mundo entero parece cómico y es percibido y coñ siderado en un aspecto j'ocoso, en su alegre relativismo; por último, esta risa es ambivalente: alegre y llena de alborozo, pero al mismo tiempo burlona y sarcástica, nie gay afirma, amortaja y resucita a la vez. ­Una importante cualidad de la risa en la fiesta popular es que escarnece a los mismos burladores. El pueblo no se excluye a sí mismo del mundo en evolución. También él se siente incompleto; también ~l renace y se renueva con la muerte. Esta es una de las diferencias esenciales que separan la risa festiva popular de la risa puramente satírica de la época moderna. El autor satírico sólo emplea el humor ne gativo, se coloca fuera del ob"eto aludido se le o one,lo cual destruye la integridad del aspecto e mico del mun do; por lo que la risa negativa se convierte en un fenó-­meno particular. Por el contrario, la risa popular ambi­valente expresa una opinión sobre un mundo en plena evo­lución en el que están incluidos· los que ríen. Debemos sefialar especialmente el carácter utópico y de cosmovisión de esta risa festiva, dirigida contra toda concepción de superioridad. Esta risa mantiene viva aún, con un cambio sustancial de sentido, la burla ritual de la divinidad, tal como existía en los antiguos ritos c6­micos. Pero los elementos culturales característicos han 
desaparecido, y sólo subsisten los rasgos humanos, univer sales y ut6picos (58). Probablemente, seria más exacto decir que la risa correctiva in dividua! es tan antigua como, por lo menos, Juvenal (y sin duda más). En la literatura, el humor festivo podía convivir con la intenci6n satírica y con el lema "o tempera, o mores"; en los d~ minios de lo literario, es importante la introducci6n conscien­te de la risa popular. Es imposible hablar de la oposici6n entre lo oficial y lo p~ pular en términos absolutos; al mencionar esta dicotomía, siem­pre me referiré a tendencias ideo16gicas y discursivas relacio­nadas con los procesos sociales de unificaci6n territorial y ad ministrativa frente a los de estratificaci6n y desmembramiento correspondientes. El concepto mismo de lengua única es expresi6n histórica de procesos de unificaci6n y centralización del lengu~ je, de sus fuerzas centrípetas ante las tendencias centrífugas generadas por la pluralidad discursiva. La tendencia hacia la unificación lingüística surge allí donde hay un proceso de cen­tralización política, por la misma conveniencia de concebir la unidad política como necesaria y natural. La justificaci6n de e~ ta unidad se da en el registro serio del discurso y corre pare-jas con la tendencia a ver en la lengua única la "lengua nacio­nal". En cambio, la orientaci6n hacia el pluralismo lingüístico aparece como no seria y extraoficial. En este sentido interpreta Bajtín la relaci6n entre el latín y las lenguas vulgares duran­
58) Bajtín, op. cit., p. 17. 
48. 
te la Edad Media (subrayo una vez más: puesto que se trata de tendencias dialécticas en la sociedad y en su lenguaje, la opo­sición conceptual no excluye la aparici6n del registro jocoso de la literatura latina medieval; el ejemplo más evidente son los Carmina burana). La situaci6n cambia en la medida en que se de sarrollan y adquieren derechos propios las lenguas vulgares; la polarizaci6n ya no es entre el latín y las lenguas vernáculas, sino entre los diversos registros de las últimas (en seguida se observará el caso específico de España). La divisi6n axiol6gica dentro del campo de la literatura asimismo cambia: 
Las fronteras entre las literaturas oficiales y no oficia les tenían que caer fatalmente en esta época -explica Bar tín -, particularmente porque estas fronteras, que delim1 taban los sectores clave de la ideología, atravesaban la línea de división de las lenguas: latín y lenguas vulga-res (59). 
De esta manera, la oposición entre la cultura popular y la cul tura oficial se da análogamente a la que tiene lugar entre la pl~ ralidad discursiva y el concepto de lengua única, esto es, la cul tura popular es a la oficial como la pluralidad discursiva es frente al concepto de lengua única. Cada miembro de esta correla ci6n tiene manifestaciones palpables, sígnicas (por lo tanto, sistemáticas) y a la vez representa una tendencia, una virtuali dad (nunca se dan en forma absoluta o pura). La existencia de cada miembro sólo tiene sentido en relación al miembro opuesto; a nivel de expresi6n sígnica (en lo que se puede hablar de una existencia "real" de los miembros), la relación se presenta en términos tanto de atracción mutua (influencia) como de rechazo 
59) !bid., p. 70. 
(oposici6n). Por lo tanto, se podría habl.aI" de una relaci6n dialéctica. 
En Espafia, la literatura en lengua vulgar empieza a ascender al estatuto de "oficial" probablemente desde la época de Alfonso el Sabio: 
Con Alfonso X comienzan a redactarse en castellano los do cumentos oficiales•••• se trataría de un propósito nacio­nalista y patriótico del monarca, el de elevar la lengua . vernácula a rango de intelectual, lo cual le serviría, ade más, de vehículo para hacer llegar sus opiniones y decisio nes a todo el país y no a una minoría latinizada. Los grañdes territorios conquistados por Castilla bajo el padre -de Alfonso X exigieron de éste, sin duda, una importantetarea de organización política, en la cual no podía estar ajeno el intento de alcanzar una lengua coherente y nacio­nal CCO). 
En la Estoria de España, tenemos un temprano ejemplo del intento por inaugurar un género oticial en lengua vulgar orientado hacia la unidad lingüística, intento que representa también un esfuer­zo por ordenar, en una visión unitaria, todos los conocimientos accesibles para la época: 
La Biblia, textos latinos clásicos y medievales, litera­tura eclesiástica, crónicas árabes, poemas épicos prosi­ficados, todo es manejado aquí, con un evidente criterio unificador e incluso racionalizador, de acuerdo con la idea medieval de totalidad y unicidad (6i). 
En este caso se trata, por supuesto, de los primeros albores de la futura conciencia lingfiística "nacional". Es bien sabido co-mo ésta se iba forjando paralelamente a la consolidación políti ca de Castilla y en torno al núcleo de Toledo. 
A medida que uno de los dialectos se consolida,omooficial, 
60) Blanco et al., Historia social, T.I, pp. 68-69. Gi) Ibid., p.70. 
so. 
con la pretensión del único "buen hablar'', otros pierden su pre~ tigio y empiezan a sonar como "incultos": Hay allende eso en la misma Castilla algunas tan grosse­ras ~ ásperas lenguas como es Galizia, Vizcaya, Asturias y Tierra de Campos, que ni aquéllas ni lo muy andaluz es 
hovido por lenguaje esmerado (6i). El castellano se opone a las demás lenguas de Espafia cualitati­vamente, y la unidad territorial de la península se ve desde Ca~ tilla, entendida como "Espafia'' (el texto es de fines del siglo 
XV). 
Entre los lenguajes sociales se observa la misma selección ,
del más prestigiado, de aquel en que se expresa el poder: .••en cada lugar es hovida la lengua de la corte por de todas la mejor e más estimada••. E assí en Francia e en otras provincias la mejor lengua de todas es la de la cor te (6,). 
Frente a esta unidad lingfiística (todavía en proyecto a prin cipios del XVI) filtrada por el aparato del Estado, toda varie-dad lingüística, sea social o territorial, se percibe como sefial de lo "inculto", "rústico" (es curioso hacer constar cómo el g~ llego, antiguamente acompañado del prestigio de langua de la poe sía -en su forma que denominamos el gallego-portugués-, hacia el período que estamos examinando ya había pérdido el crédito de culto, como también su vínculo inmediato con el portugués, pue~ to que para el siglo XV experimentó la influencia. del castellano 
61) Del pr6logo que hizo Micer Gonzalo García de Santa María a su versión de las Vitae patrum atribuida a San Jerónimo. La versión fue publicada hacia 11.f.90 en Zaragoza. Apud Eugenio Asensio, "Juan de Valdés contra Delicado. Fondo de una polémica", p. 106. 
61) Ibid., pp. 106, 107. 
S-1. 
y aparece tan valorativamente marginado como otras lenguas dis-tintas del castellano, dialectos y registros sociales, entre ellos, el andaluz) (6~), cuando alcanza una expresi6n literaria, pertenece al registro "no serio"· ·, jocoso. Los géneros macarró­nicos lo atestiguan, así como el empleo del "sayagués" en el tea tro. Cuando Francisco Delicado opta en el Retrato por la varie-dad lingüística, esto es, por representar, llana y simplemente, la pluralidad discursiva, está consciente del lugar que su obra ocuparía en la escala de los valores aceptados por la sociedad: su escrito es falto de seriedad y pertenece al dominio de la ri sa en el que se permiten muchas cosas inadmisibles en un regis­tro serio y oficial. El estatuto de su producci6n, que hoy con-
sideramos literaria, frente a las obras serias, elevadas de su 
época se analizará a lo largo del presente trabajo. 
Para mí es absolutamente obvio que el Retrato de la Lozana an-daluza es una obra profundamente carnavalizada, es decir, una obra generada bajo el signo de la percepción carnavalesca del mun do (65). El mecanismo de la carnavalización literaria es uno de los puntos menos explícitos en Bajtín. Considero que en cada~~ so concreto hay que buscar el mecanismo específico; en el texto 
6q) Acerca de la paulatina pérdida del prestigio de lengua culta 
por el gallego-portugúés, ver Lapesa? pp. 254-255; 
285. 
65°) "Aquella literatura que ha experimentado -directa o indirec tamente, a través de una serie de mediaciones -el influjo de unos li otros aspectos del folklore carnavalesco (de la antigfiedadclásica o medieval) es literatura carnavalizada'' (Bajtín, Dosto­ievski, p. 123). 
52. 
de Delicado, la carnavalizaci6n se manifiesta, en primer lugar, en la conciencia lingttística plural y contestataria y, en segun-do lugar, en la percepci6n carnavalesca del mundo que instaura una visi6n ambivalente, c6mico-seria, dentro de una tendencia ge­neral hacia una verosimilitud "realista", en la representaci6n del hombre y de su entorno social. Lo carnavaleaco se manifiesta en el Retrato en varios niveles. En este trabajo trato de desarro­llar la idea del estatuto :marginal, no oficial de la obra de Deli-cado a través de su orientaci6n lingüística y la comprensi6n de lo literario como ref'lejo par6dico de la literatura ••culta", en estrecha relaci6n con el doble proceso de la enunciaci6n del texto. En resumidas cuentas, lo carnavalesco está en el m.iswo proceso de concepci6n y generaci6n de la obra, en su coneciente orienta.c16n hacia el polo "bajo"; el polo "alto", presente en la conciencia del autor, se ubica fuera del Retratop en la instituoi6n litera­ria de su tiempo. Qued6 fuera del interés de mi trabajo la faceta carnavalesca de la estructura del Retrato. A título de nru.estra mencionaré algunos de los elementos carnavalescos del texto en el capítulo II. 
Volviendo a la concepci6n carnavalesca del Retrato, señalaré que el sequere Naturam que acompaña la idea misma del retrato literario aparece aquí en una clara cont:radicci6n con la distor­si6n de la "perspectiva" debida a la visi6n en cierta medida de­formada por la percepci6n carnavalesca del mundo: no se da un equilibrio entre los aspectos "altos" y "bajos" de la existencia, sino que la balanza tiende hacia lo Último. Lo mismo pasa en el aspecto verbal: las formas prestigiadas y 11cultas11 asoman mayor-mente en su registro par6dico, al tiempo que la variedad discur­
siva, no autorizada por las reglas del buen hablar, no apoyada 
53. 
te6ricamente por ningún trasfondo filos6fico al uso, sin "mesura" ni "decoro", ocupa el lugar predominante, consciente, ein em­bargo, de la existencia rotunda del registro "oficial" ("culton, consagrado por el prestigio social e incluso por el poder). Así, el Retrato crea su propia ambivalencia interna que opera en medio de una tensi6n entre lo 11veros!ruil11 artístico y lo "verdadero" carnavalesco; raz6n y orden versus ~irracionalidad y bulla carnavalesca; cosraos y caos. 
5'I. 
I. Delicado y su obra en la historia y critica literaria. 
11 El bien de un libro consiste en ser leído': H mb t
u er o E 0
c • "•••digo que para gozar d'este rretrato y para murmurar del au tor, que primero lo deven bien-leer y entender." Delicado. 
El prop6sito de este primer capitulo no es Onicamente el de ex poner convencionalmente los avatares hist6ricoliterarios de una obra y·ia descripci6n de cuanto ha dicho acerca de ~sta la cri­tica, sino el de tratar de mostrar la relaci6n concreta que iba estableciendo el texto-enunciado con sus receptores (sujetos, en cierta medida, de la enunciaci6n, según se ha dicho en la Intro-ducción), s lo largo de la existencia de la obra. Descubrir la relaci6n con los lectores-criticos es poner de manifiesto, en la medida de lo posible, ese interminable di~logo de su autor con los otros, lo que, en última instancia, es el rn6vil primordial de toda 'creaci6n literaria. Los criticas intervienen en la conforma­ci6n del enunciado literario como los "terceros en la contienda", la que, en las p!ginas de un libro, se desarrolla entre el autor y el destinatario directo (el lector coetáneo virtual o concreto 
(1). A pesar de ser los terceros "valorativos", sujetos virtua­les, los cr1ticos, al retomar el "circuito del habla" del autor, le devuelven al texto su cualidad dialógica, esto es, su carácter de enunciado. V~ase, pues, este capitulo como un primer intento por acercarnos a la obra en tanto que eslab6n en la cadena dis-cursiva. Como m~s adelante se ver&, el prop6sito inicial de 
í) Cf. ro, pp. 319-120. Al respecto dice Bajtm, entre otras co-sas, que la presencia del "tercero" es connatural a "la palabra, quesiempre quiere ser oída, que siempre busca comprensión como respue! ta y gue no se detieñeen una comprensi6n más pr6xima sino que si­
que siempre adelante de una manera ilimitada". 
ss. 
Delicado fue complacer y divertir al lector; después, pretendió "condenar" la realidad descrita en su obra. Y parece que una i!!. tención no tan manifestada-¿inconsciente, semiconsciente? -fue lQ,de discutir acerca de ciertos principios de representación de lo real y, quizá, también la de "irritar". Esto último, fue lo-grado plenamente a juzgar por la reacción de los "terceros en la 
contienda". 
El surgimiento del Retrato de la Lozana andaluza del olvido en que lo habían sumido las vicisitudes históricas es relativa­mente reciente. Se menciona por primera vez en 18~5, en un artí culo del hispanista Ferñinand Wolf dedicado a las obras de la corriente celestinesca. El único ejemplar conocido de la obra fue encontrado en la Eiblioteca Imperial de Viena, donde perma­nece hasta la fecha. No lleva impreso el nombre del autor, y Wolf no logró identificarlo. Tampoco se sefiala, en la edición princeps, la fecha ni el lugar de la impresión, ni el nombre del impresor, y sólo por el contenido mismo se puede deducir que se publicó,en Venecia, probable_rne,nte en 15_2 8 C en·todo caso, no an­tes). Hasta ahora los eruditos no están de acuerdo e~ cuanto a la fecha exacta de su publicación: la opini6n tradicional, basa da en los datos tomados de la obra, la fija en 1528; algunos se inclinan por fecharla de 1529 y otros incluso de 1530 (2). 
2) B. Damiani, en su edici6n de La Lozane..,(1969; en adelante, D),señala la fecha de 1529 Cp.12); en su monografía Francisco Delica-do (1975), la fija de 1528. G. Allegra (Int~oduzione, p. 383), se inclina por 1528. Pero Francesco A. Ugol1n1 pone en duda la fecha de 1528, y aun la de 1529, y ubica la publicación ºa poco dopo il febraio de 1530" (Ugolini 1975, p. 459). En el mismo estudio Ug~lini hace interesantes sugerencias para la identificación del im­presor de la obra y reconstruye las circunstancif3$1de la publicación. 
5G. 
El anonimato total en que había aparecido la obra es signifi 
cativo: es una especie de marca de su marginalidad intuida des­
de el momento de la escritura y la elaboración del libro. En el 
texto el autor explica las razones de su anonimato: 
Si me dezís por qué en todo este rretrato no puse mi nom bre, digo que mi offi~io me hizo noble, siendo de los mi nimos de mis conterráneos, y por no vituperar el offi9io escriviendo v.anidades con menos culpa .que otros que com-pusieron y no vieron como yo (DA, 424). 
El hecho de querer disculparse por el contenido de la obra resul 
ta ser, por así decirlo, connatural al mismo proceso de produc­
ci6n del texto y acompaña a La Lozana a través de los siglos que 
ya lleva de existencia. En la crítica lozanesca es lugar común 
decir que el Retrato no tuvo influencia alguna en las letras es 
pafiolas y siempre permaneci6 aislado y desconocido. La mejor 
prueba de ello es la ausencia misma de su título en los índices 
de los libros prohibidos: no está ni en el de Toledo, 1.551, ni 
en el de Valladolid, 1559. El primer índice extenso, el de Pau­
lo IV (Roma, 1559), que no sólo incluye libros de teología, sino 
también los de ficción, tampoco menciona La Lozana (3). Se po­
3) Cf. Antonio Sierra Corella, La censura de libros y ~a~eles en Espafta y los índices y catálogos espafioles de los prohibidos yex~urgados, Madrid, 1947, pp. 218-221 y 223-234; asimismo, Fr. Heinrech Reusch, Die Indices Librorum Prohibitorum des sechzehnten Jahrhunderts, Tilbingen, 1886 (BÍbliothek des Literarischen Vereins Stuttgart, vol. 176), p. 75, cita los términos en que el Índice de Valdés (el de 1551) declara prohibidos "Libri omnes quicunque ser­mone, qui a vigintiquinque annis hucusque sunt impressi vel scriptitacitis impressoribus, auctoribus, scriptoribus, tempere et loco,ubi fuerunt scripti vel impressi". Esta prohibición se refiere ali bros de carácter teológico; pero los mismos señalamientos se reite-ran en los índices ulteriores, y en el de Valdés de 1559 ya aparece una secci6n de "los libros en romance que se prohiben". La Lozana tampoco aparece en las versiones ampliadas de Amberes, 1570 (Reusch, pp. 231-240), ni en el índice portugués de 1581 (en romance: ibid., 357-363); tampoco en el de Quiroga de 1583 en castellano (pp. 432­
Si. 
dría suponer que su mismo anonimato hubiese contribuido al des­
conocimiento o bien a la eliminación, en términos del índice de 
Valdés, que posteriormente se repiten, con otras palabras, en 
los demás índices; el Retrato de la Lozana andaluza en la port~ 
da misma ostenta su propia condena. 
El rastro del libro se pierde, pues, hasta el descubrimiento 
de Wolf. El hallazgo interesó al erudito espafiol Pascual de Ga-
yangos, quien mandó hacer una copia de la curiosa edición. Ya 
hacia 1857 Gayangos logra identificar al anónimo autor de La Lo­
~ con el corrector de imprenta de las ediciones venecianas 
de los libros de caballerías espafioles, Francisco Delicado, ''n~ 
tural de la Pefia de Martos". En la introducción al tercer libI'o 
del PI'imaleón encontró Gayangos el siguiente pasaje: 
Quando se acabó de imprimiI' Amad.Ís de Gaula••• y porque
aquel libI'o es muy veI'dadera lengua castellana, y dirvos 
he una machorrada: que cierto los que se apartan de la 
gramática espafiola son sin.duda nuevos romancistas, como 
lo fui yo cuando compuse la Lo9ana en el común habla~ de 
la polida Andaluzía; mas fízelo por mejor arrendar en la 
manera de su bablar(4). 
l.f.lt-0) y portugues (pp. 440-441). Sin embargo,. la ausel').cia en los índices no puede ser prueba definitiva de la no difusión de un libI'o: los criterios de prohibición del siglo XVI _permitieron la integridad de La Celestina, por ejemplo, hasta bien entradoel si­glo XVII. Cierto es que no fue La Celestina una obra anónima yno entI'Ó en el rubro de "libri omnes 1mpressi vel scripti tacitis impressoribus, auctoribus, scriptoríbus, tempere aut loco ubi fue runt scripti vel impressi", al tiempo que La Lozana sí cabe en -esta definici6n. 
lt-) Gayangos se refiere a este pasaje en Libros de caballerías, con un discurso preliminar y un catálogo razonado por don Pascual de . Gayangos, Madrid, BAE, t.40, 1857, p.XL. En el discuI'so preliminar y en las notas al texto del Amadís de Gaula ae citan varios frag­mentos de las introducciones hechas por Delicado a los libros de caballerías editados por ~l. En el catálogo aparecen los datos que ponen de manifiesto esta actividad de Delicado en Venecia. En el momento oportuno voy a regresar a estos datos y citas que no s6lo completan la biografía del autor de La Lozana andaluza, sino que son significativos en el ma~co de wia reconstrucci6n (nor .Lo de.más
:s:e.mihipot~tica) de sus P.untos de vista acerca ae J.a creacioñ '111:e­z,aria. 
58. 
Así fue aclarada la. autoría de la obra y se abri6 una posibili-dad más fundada para interpretar los abundantes datos biográfi-cos que el mismo autor incluy6 en ella (principalmente en los preliminares y los anexos, pero también en los parlamentos de los personajes, incluyendo el del Auctor, quien aparece en el texto en el mismo nivel que sus creaturas). 
Hasta el momento, se han descubierto los siguientes datos acer ca de la vida y las actividades del autor de La Lozana andaluza. 
Francisco Delicado fue natural de C6rdoba, pero pasó su prim~ ra infancia en Pefia de Martas (actual provincia de Jaén), según la e~plicación dada en el mamotreto XLVII del Retrato: 
Lo~ana••••¡qué quiere dezir que el autor de mi rretrato no se llama cordovés, pues su padre lo fue, y él nació en la diócessi? 
Silvano. Porque su castíssima madre y su cuna fue en Mar 
tos; como dizen, no donde naces, sino con quien paces
(DA, 329) 
Se desconoce la fecha de su nacimiento; especula~ivamente, se la ha fijado entre 1475 (Vilanova) y 1489 (Ugolini). Aparenteme~ te procedía de una familia de conversos, lo cual se deduce de a) su apellido Delgado-Delicado, común entre los judíos espa­ñoles de aquella época; b) el hecho de haber abandonado Espafia por la fecha de la expulsión de judíos (1492); ~) el buen conoci miento de usos y costumbres de los judíos italianos y españoles mostrado en La Lozana; d) la actitud general de aceptación y/o complicidad con los judíos y conversos que se evidencia en la obra; e) el hecho de no haber regresado a Espafia después del S~ co de Roma, al menos no antes de 1534. Ya estaba en Italia en la ~poca de Julio II (1503-1513), pero es probable que hubiese lle 
59. 
gado durante el pontificado de Alejandro VI, el papa Borgia (1492­1503). En Roma vivió cuando menos desde 1513 hasta 1528, y su partida del "alma cibdad" fue consecuencia del ambiente hostil hacia los espafioles provocado por el Saco de Roma, en mayo de 1527. Se desconoce dónde hizo sus estudios eclesiásticos ni dÓn de recibió las órdenes sacerdotales. El hecho de que fue clérigo se descubrió por las referencias en los libros de caballerías editados en Venecia, en los cuales figura corno "vicario del Valle de Cabezuela". tste fue, pues, el oficio "que lo hizo bable", al cual se refiere en la Apología (cf. la cita en la pág.52). Se supone que obtuvo su vicariato espafiol en Roma y debiódedisfrutar de sus rentas in curia. En Roma fue párroco de Sa~ta Maria in Posterula, en un barrio bajo poblado de cortesanas y de artesa-nos (descubrimiento debido a F. Ugolini, cf. op. cit., p.450 y ~.) y escribió Specchio vulgare per li Sacerdoti che administra­nno li sacramenti in ciascheduna parrochia, manual destinado a sacerdotes españoles que oficiaban en Roma. Este opúsculo contie ne datos interesantes acerca de las costumbres romanas de la é-poca y ayuda a la interpretación de algunos pasajes oscuros de La Lozana. Durante veinte afios Delicado padeció el "mal francés", una variedad de la sífilis que le causó graves dolores, al punto de obligarlo a dejar su oficio y recluirse en el Archihospital de Santiago para los incurables en Roma, en 1524. Según su pro-pio decir, el Retrato fue compuesto durante su estancia en ese hospital, "siendo atormentado de una grande y proli~ enfer>medad" 
(DA, 423) (5). En el Retr>ato menciona Delicado otra obra suya, De consola9ione ynfirrnorum, presuntamente escrita durante su p~ 60. 
decimiento; hasta ahora, este texto no se ha encontrado. Su re­
cuperaci6n de la enfermedad se debi6 al "palo santo" o ''leffo ea-
lutíferon (el guayaco), acerca del cual escribió un tratado de medicina intitulado El modo de adoperare el legno de India occi­dentale(5), que durante mucho tiempo figur6 entre los compendios acerca de las enfermedades venéreas, sin que se lo relacionara con el autor de La Lozana andaluza (6). Desde 1528 Delicado vive en Venecia, donde retoca y publica el Retrato, por la necesidad 
que lo "compeli6" a dar el texto a "un estampador por rremediar" su "no tener ni poder" (DA, 442). Es difícil saber si tal empresa realmente remediara. su situaci6n, pero consta que el llevar su 
obra a un "estampador" (impresor) le ayud6 a obtener el trabajo de 
corrector de imprenta de los libros espa1oles que en aquellos años se publicaron en número considera.ble en Venecia. Estuvieron bajo su cuidado las siguientes ediciones: 
Tragicomedia de Calisto y Melibea, 24 de octubre 1531. El coretor que es de la pefla de martos sclamente corrigi6las letras que mal estauan. 
Cárcel de amor compuesto por Diego de San Pedro, Venecia1531, 20 de noviembre. 
Los quatro libros de Amadís de Gaula. Venecia, 7 de sep­tiembre 1533. Fue revisto corrigiéndolo de las letra.e que 
5) La transcripci6n crítica del tratado fue :publicada por B.IB.­miani en la Revista Hispánica Moderna, 36(1970-1971), 251-271. 
6) Cf.el Prólogo de Joaquín del Val al Retrato de la Lozana andaluza, Taurus, Madrid, 1967, p.18. 
Si. 
trocadns de los impresores eran por el vicario del uall:e de Cabe9uela Francisco Delicado, natural de la Pefia de Mar tos. (En esta edición, Delicado sustituy6 el prólogo de la edici6n original por uno propio). 
Los tres libros del mu esfor ado caballero Primale6n et Polendos su hermano, hijos del emperador Palmer n... Estos tres libros••• fueron corregidos y Emendados de las letras que trastrocadas eran por el uicario del valle de Cabe9uela, Francisco Delicado natural de la peña de Har­tos. (15347esta edici6n contiene introducciones de Deli-cado a cada libro). 
Tragicomedia de Calisto y Melibea. Venecia, 10 de julio1534. Con "Introducci6n que muestra el Delicado a pronunciar la lengua española". 
Questión de amor de dos enamorados. Venecia 1533. Cerreta 
de las letras que trastrocadas estavanse. 
Después de 1534 se pierde la huella de Delicado. Algunos in-
vestigadores admiten la posibilidad de que hubiese re~resado a 
Espafia (1), otros suponen que muri6 en Italia. 
Como se ve, hay pocos datos biográficos precisos, y el peri~ 
do de vida de Delicado que está mejor documentado es, sin duda, 
el de Venecia. Los investigadores discrepan respecto a las fe­
chas, en todo caso hipotéticas: a falta de documentos históricos 
fidedignos, ahora como hace cien afies, tenemos que basarnos prin 
cipalmente en la informaci6n proporcionada por el mismo Delicado 
1) En el ya mencionado estudio de F. Ugolini aparece una hipótesis sobre el posible destino posterior de Delicado. En resumidas cuentas, Ugolini supuso que el autor de La Lozana andaluza podía ser identificado con Francisco Delicado, obispo de Lugo y Jaén muerto en 1576. La sugerencia de Ugolini iba acompañada de una invitaci6n a los hispanistas españoles a investigar la factibili dad de la hip6tesis. Recientemente Daría Villanueva, en s·u artícu lo "Sobre Francisco Delicado, obispo de Lugo y Jaén", BRAE, 60 ­(1980), . 135-142, demostr6 que se trataba de otro personaje, cuya trayectoria está confirmada por documentos históricos,y quenada tenía que ver con nuestro escritor. 
62­
en el Retrato para reconstruir su biografía. Volveré a los aspe~ tos biográficos en relaci6n con ciertas características de la obra en el capítulo dedicado a la enunciación. 
A pesar de las recientes reivindicaciones de la cr!tica, el Retrato de la Lozana andaluza todavía lleva cierto aire de escán dalo y no puede considerarse plenamente recuperado por la histo ria literaria española. La razón es sencilla: en la obra el tema del comercio sexual recibe un tratamiento tan directo y dese~­vuelto que incluso en nuestros tiempos desinhibidos logra impr~ sionar a más de un lector. Sin embargo, los aspectos generalmente prohibidos por la literatura "seria" y hasta cierto punto rele­gados al dominio de la pornografía, en La Lozana no s6lo carecen de un matiz sórdido, obsesivo o "perverso", sino que están mos-trados con una alegría y naturalidad tales que por lo menos in-vitan a reflexionar sobre un mundo mostrado totalmente bajo el ángulo de lo "obsceno'1 Desde la perspectiva de la corriente ce
• 
lestinesca, por ejemplo, a la que de alguna manera pertenece La 
Lozana, el mundo mostrado por Delicado es un mundo al revés: aun 
que en la celestinesca el amor es el tema central y no excluye 
en absoluto los aspectos eróticos, es siempre un amor dignific~ 
do, elevado, intelectualizado (al menos en lo que respecta a la 
intriga principal). En el Retrato, en cambio, este aspecto de la 
vida humana aparece invertido: el predominio absoluto de un ero 
tismo directo y festivo deja al amor intelectualizado un lugar 
únicamente en la parodia. El lenguaje del amor cortesano aparece 
ridiculizado desde el punto de vista del lenguaje de la plaza pú 
blica, el cual obtiene una representaci6n realmente única y exce~ 
63. 
cional para las letras castellanas. Estas características de la obra le prefiguraron un destino especial en la historia litera-~ia y en la crítica. Ya he trazado en parte el perfil del sujeto de la enunciaci6n, tal como lo presentan los interpretadores espe­cializados, los críticos. Ahora vamos a ver c6mo se percibi6 este enunciado por los severos jueces del gu.sto literario. Estos des­
tinatarios a posteriori del Retrato entendieron el texto desde su propia deterrninaci6n y circunstancia precisas: unos lo conde­naron desde su horizonte ideol6gico, otros lo quisieron reivindi-car desde su comprensi6n del decoro y de lo que es la literatura. Algunos críticos incluso hoy en día ee sienten obliga.dos a dis-culparse por escoger como objeto de estudio un libro de valor un poco ambiguo. La aventura del Retrato como enunciado contesta-do en el gran ciroiuto hist6rico del habla, con el destinador ausente pero que en cierto modo pudo prever reacciones futuras, se comenta a continuaci6n. 
* * * La historia crítica del Retrato de la Lozana andaluza es tan reciente como la misma noticia de su existencia: la trayectoria del libro muestra cuán inseguro ha sido su lugar en la historia literaria. Ya hablé de la enorme laguna que separa el momento de la pu­blicación del libro y su posterior "descubrimiento" en la. Biblio­teca Imperial de Viena. No se sabe a ciencia cierta de nadie quien hubiese leído La Lozana desde los principios del siglo 
XVI. En el siglo pasado se suscit6 una polémica al sugerirse la posibilidad de la influencia de Aretino sobre Delicado. De 
aquella pequeffa controversia, hasta ahora no resuelta plenamente, 
64. 
eali6 en claro el hec·ho de que si hub-o.tal influencia, fue a la inversa: que Delicado pudo haber influido en Aretino. Me re-ferirá con mayor detalle a esta pol~mica mds adelante. Por lo pronto estamos en el siglo XVI: es factible que Aretino hubiese sido uno de loa primeros lectores del Retrato (8). Sin embargo el nombre de Delicado no aparece en ningún texto de los siglos XVI, XVII y XVIII (9). Recientemente, B.Damiani supuso que Fran­cisco L6pez de ttbeda probablemente conociera La Lozana; J.M.Díez Borque dijo lo mismo acerca de Cervantes {ver infra en este ca-pítulo acerca de amboe). Puesto que se trata de evidencias in-directas: coincidencias de motivos, temas, lenguaje, estructura, etc., del Quijote (quizá también del Casamiento enga~oso y del Coloquio de loe perros /10/) y de La pícara Justina con algunos pasajes del Retrato, no se puede afirmar nada con seguridad an­tes de que aparezca algún testimonio documentado. El mismo silen­cio en torno al nombre de Delicado es, como ya he dicho, signifi­cativo: el libro por alguna razón no tuvo difusión y finalm.ente desapareció. También es significativo que Delicado, en loe ane­xos del Retrato, considerara necesario defender su obra ante el lector presente y futuro: al adecuar su enunciado al horizonte de un posible receptor {lector), parece haber presentido el 
8) Cf.Antonio Fucelli, "Francisco Delicado come scrittore •irrego­
lare'", QIA, 49-50(1977), 60-61; Joaquín del Val, op.cit,pp.28-29. 
9) En el siglo XVIII se recupera el tratado sobre el "leffo de · India"; cf.la pl:tg. 60• 
10) Margit Frenk llam6 mi atención hacia el hecho de que las 
circun.s.tancias de la primera redaccicSn del Retrato recuer­dan vivamente la estancia del alférez Campuzano en el hospitalde la Resurrecci6n, donde oye el Coloquio de los perros; cf. 1;ambién infra, pp.J'(.8S: 
f.5. 
ambiguo destino del libro. 
A ferdinand Wolf le toc6, como ya he dicho, ser el descubri­dor y uno de los primeros lectores del Retrato. Nos ha legado la inmediata adscripción de la obra a la corriente celestinesca(11). 
A la acla~aci6n del anonimato de La Lozana, que se debe a Pas cual de Gayan·gos, le siguieron varias ediciones de la obr,a basa das en las copias hechas por éste de la edición princeps. En 1871 aparece la de Fuensanta del Valle y Sancho Rayón, en la "Colec­ción de libros españoles raros o curiosos". En 1888 se publica en París la edici6n bilingüe de Alcide Bonneau; en 1899, la de Luis Lara, en la "Colección de libros picarescos". Las primeras valoraciones de la obra van implícitas en los títulos de lasco lecciones en que se ha publicado; hay conciencia de que se trata de ale,o inusitado, además de desconocido. Pero aparecen también los primeros intentos de reivindicaci6n de lo "raron y olvidado, aunque se tratase de un objeto cuasi arqueológico. Por, la misma época, Henry Spencer Ashbee publicó algunos fragmentos de la obra de Delicado en su Catena Librorum Tacendorum (fV. Si las edici~ nes de Fuensanta del Valle y Sancho Rayón, de Bonneau y de Luis Lara revelan, a juzgar por los comentarios que las acompafian, un 
ff) El artículo de Wolf sobre La Celestina, "Ueber das spanischeDrama; La Celestina und seine Uebersetzungen", aparece en B18tter filr literarische Unterhaltungen, Berlín, 1aqs, núms. 213-217, 853-870. 
1~ Catena Librorum Tacendorum (Bibliography of Prohibited Books),Londres, 1885, III, pp.373-38q Capud B. Damiani, "La Lozana anda­luza: Ensa,yo bibliográfico II", p. 121). 
66. 
cierto entusiasmo progresista y reivindicativo, aunque de espí­ritu muy decimonónico, hacia La Lozana, el hecho de que ésta em piece a figurar en las colecciones de libros prohibidos inaugu­ra una actitud de rechazo por su carácter "inmoral" (13). 
En la Advertencia preliminar de la edición de Fuensanta y Sa~ cho Rayón se niega la relación del Retrato con La Celestina (por lo dem&s, anunciada ya en la portada de la edición prínceps: "con tiene munchas más cosas que la Celestina") y en cambio se sugie re la influencia de los Ragionamenti y de La puttana errante de Aretino. Alcide Bonneau, en la edición mencionada, rectifica es te juicio, señalando la aparición posterior (I parte, 1534) de los Ragionamenti con respecto al Retrato (1528). Por su parte, Luis de Lara sugiere la relación de la obra de Delicado con la picaresca. En la breve nota que acompaña la edición se pondera el gran valor de la obra. El editor sugiere que el lector no pre~ te atención a las "obscenidades" y que aprecie la importancia de la descripción de las costumbres y el lenguaje. 
En la edición parisina de 1900 realizada por A.A. de la V. (¡ojo al anonimato!) se niegan los antecedentes literarios de La Lozana "porque todas las obras del mismo jaéz 9on como floracio nes naturales del ambiente en que arraigaron. Y este ambiente en Roma era el más apto, en aquel tiempo, para que germinaran pla~ 
19) Cf. el comentario acerca del Retrato que figura en el Catá-logo bibliográfico y biográfico del teatro antiguo español, Ma­drid, 1860, de Cayetano de la Barrera: "Pasando a Italia, en Ro ma, afio de 1524, (Delicado) compuso una novela dramática, en ex tremo obscena•••" Cp.122). 
tas semejantes y aún más nm:ivas y mórbidas" (1't). 
La opinión autoritaria de Menéndez Pelayo, emitida en sus Orí-
genes de la novela, le resta ,~1 Retrato todo valor literario y 
estético: 
La Lozana, en la mayor parte de sus capítulos, es un li-bro inmundo y feo, aunque menos peligroso que otros, porlo mismo que el vicio se presenta allí sin disfraz quele haga parecer amable. Es un caso fulminante de natura­lismo fotográfico, con todas las consecuencias inherentes a este modo de representación elemental y grosero, en quela realidad se exhibe sin ningún género de selección ar­tística y hasta sin plan de composici6n ni enlace orgáni co (15). -
Así, pues, dado el carácter licencioso de la obra, demasiado 
fuerte para la sensibilidad decimonónica, su publicaci6n y crí­
tica se iba delegando a colecciones especiales de "libros raros 
o curiosos" o de literatura erótica. A pesar de tal condena, siempre hubo lugar para un análisis, a veces lúcido e interesan te (cf. Croce, Farinelli, Apollinaire). El mismo Menéndez Pelayo, entre negaciones y exclamaciones indignadas, dedicó al Retrato unas veinte páginas de análisis cuyos sefialamientos pudieron se~ vir de base a la crítica muy reciente (por ejemplo, Juan Goyti-solo, rechazando la postura intransigente de Menéndez Pelayo, r~ toma sus indicaciones acerca de la "t,cnica cinematográfica'' e~ pleada por Delicado). Pero la opinión del crítico santanderino pes6 durante mucho tiempo, sofocando cualquier intento de evalua 
1'1) Apud B. Damiani, "La Lozana andaluza: bibliografía crítica", BRAE, XLIX, 1969, p. 122 
15) Orígenes de la novela, t. III, NBAE, vol. 14, Madrid, 1910, 
p. CXCIV. 
E&. 
ción positiva (Luis de Lara, Fuensanta y Sancho Rayón) (16). 
En 1910 aparece la edición italiana del Retrato debida a Man zella Frontini (publicada en Catania), con un estudio crítico que valora altamente la obra. 
En la segunda traducci6n francesa de la obra, publicada en P~ r!s, 1912, aparece una introducci6n y nota bibliográfica de Gu! llaume Apollinaire. En su estudio, Apollinaire sugiere que Delf dado fue autor de una obra tradicionalmente atribuida a Aretino: Ragionamento del Zoppino fatto frate (Venecia, 1539). De esta ma nera, la polémica en torno a la relación entre Delicado y Areti no torna otros rumbos. El personaje de Zoppino (Zopín) se menci~ na en el Retrato; por otra parte, el señalado Ragionamento está ambientado en Roma. Posteriormente, Bruno Damiani retomaría el problema en su monografía Francisco Delicado (cf. infra). Una de las pocas consecuencias de la démarche de Apollinaire fue el aue el Zoppino se haya publicado actualmente como atribuido a Deli-cado (11). 
En 1917, Alfonso Reyes dedicó a La Lozana algunas páginas de análisis lúcido y lleno de poesía (18). 
16) Como muestras, citaré algunos juicios más de Menéndez Pelayosobre el Retrato: "Su valor es nulo..." (op. cit., p.CXCVI); opina que la obra fue "ridículamente calificada en nuestros días como 'joya de la literatura espafiola'" (p.CXCIX). 
1i) Ragionamento del Zoppino fatto frate e Lodovico puttaniere.•• attrihuito a Francisco Delicado, Milgn, 1969. 
18) 11La Garza Montesina", fechado de "Madrid, 1917", se publicó en Sur (Buenos Aires), no. 42, marzo 1938; luego en Capítulos de 1iteratura española: Segunda serie, El Colegio de México, 1945, pp. 89-99. 
Las ediciones latinoamericanas de La Lozana realizadas duran te la década de los cuarenta (19) van acompafiadas de un impulso de reivindicación de la obra en el marco de su supuesto mensaje moral y de crítica social. En la introducción a la edición chi-lena del Retrato, José Gómez de la Serna defiende el libro en los siguientes términos: según él, "la hipócrita y mojigata socie dad del siglo XVI11 y la Inquisición, compuesta de "fanáticos, desgraciados y criminales11 impidieron la difusión de la obra de bido a sus "pobres mentalidades11 (20). Está defensa, concebida un poco en abstracto, no está basada en los datos históricos do cumentados y por eso no pasa de ser superficial. Ya hemos visto que en realidad La Lozana ni siquiera logr6 llegar a los índices de los libros prohibidos. Gómez de la Serna menciona además alg~ nos nuevos datos biográficos acerca de Delicado, no comprobados, sin embargo, en ninguna investigación especial ca1). 
La edición arr,entina de Javier Farías, realizada, según su editor, con el explícito fin de quitarle al Retrato "su primera y más superficial manera de ser un libro raro", destaca también el carácter licencioso de la otra. 
Todas las ediciones mencionadas hasta ahora están basadas, di recta o mediatamente, en las deficientes copias del texto 
19) La Lozana andaluza, ed. de José Gómez de la Serna, Santiagode Chile, 1942; La Lozana andaluza, ed. de Javier Farías, Edicio nes Nuevo Romance, 1942, (~1bros raros y curiosos•, t.I) 
io) Apud Bruno Damiani, op.cit., pp.124-125. 
i1> Cf. Damiani, op. cit., 125-126. 
10. 
que mandó hacer Pascual de Gayaneos. En la noticia bibliopráfj-ca anexa a su edición de La Lozana, SEñala B.Damiani: 
Los errores de las copias de Gayangos, hasta la falsa po~
tada que en ellas, al parecer, se encuentra, se han per-
petuado en casi todas las ediciones subsiguientes de La 
Lozana andaluza(¡¡). 
Desde que aparece, en 1950, la edición facsimilar de La Loza­na (23), los trabajos críticos se multiplican y, sobre todo, no se limitan a las introducciones que acompañan la edición del tex to, o a breves noticias en la historia de la literatura. Puesto que no es mi propósito ofrecer una resefia más o menos exhaustiva de los materiales críticos que existen en torno a la obra, sino tan sólo seRalar las tendencias más características, me limito a comentar algunos de los trabajos más destacados en el campo, que aportan un mayor número de elementos útiles para la comprensión de la obra y/o revelan una intención ideológica demasiado marca da en su interpretación. 
Antonio Vilanova, en el Prólogo a su edición del Retrato (Bar celona, 1952), señala los aspectos muy importantes de la génesis de la obra, su carácter transitor,o de la celestinesca a la pie~ resca y las influencias literarias inmediatas que recibió (sobre todo las de la anónima Comedia Thebayda, 1521). En el análisis de la obra, A. Vilanova resalta la prevalecencia del realismo costumbrista y la originalidad del personaje central: 
•••el Retrato de la Lozana Andaluza es un vasto retablo 
de costumbres de estirpe celestinesca, en forma de nove-
la dialogada, cuya heroína constituye el primer intento 
2l> Cf. ~' p. 26. 
23) Retrato de la Lozana Andaluza, ed.facsímil de Antonio Pérez Górnez, Valencia, 1950. 
de sustituci6n del tipo de tercera o alcahueta creado en 
La Celestina por la cortesana pícara y desenvuelta que
habra de protaronizar la novela picaresca posterior. Re-
flejo !iel del hampa hispanorromana afincada en los ba­
rrios bajos de la ciudad del Tíber, mezcla abigarrada de 
germanía andaluza y de picaresca castellana••., este li-
bro representa desde el punto de vista literario una tras 
posici6n del ambiente de lenocinio y tercería de la come-
dia celestinesca al escenario corrompido de la Roma ren~ 
centista. Pero al propio tiempo, como cuadro de costumbres 
extraído de la vida real, se evade del molde inalterable 
fraguado por el genial autor de La Celestina y extrae del 
ambiente licencioso de la prostitucion romana un nuevo ti 
pode heroína genuinamente hispánico pero absolutamente -
inédito en la literatura castellana: la pícara cortesana 
y alcahueta en una pieza (24). 
El carácter original de la protagonista, en el que destaca "su 
insobornable individualismo'' (25), est& descrito por Vilanova 
sin que él se refiera jamás a los aspectos ambivalentes (s6rdidos 
y burlescos, alegres y obscenos, como por ejemplo la marca de sí 
filis que ostenta Lozana en su cara) de su objeto: 
••.la linda y desenvuelta cordobesa logra imponer su gracejo y donaire andaluz entre la malicia y la corrupción­romanaII e26) . 
Sin embargo, la profundidad y perspicacia en la descripción del 
personaje principal, su oportuna ubicación en el contexto de la 
literatura española de la época, el temprano señalamiento de La 
Lozana como antecedente de La pícara Justina, hacen que el valor 
del estudio de Vilanova permanezca vigente a pesar del carácter 
reiterativo de su análisis. Es asimismo notorio que al declarar 
el costumbrismo realista corno la tendencia más acusada de la obra, 
2.~) Ed,·dt;, p. XXXII. 
26) Ibid., p. XLVII. 
2&) Ibid., p. XLII. 


12,. 
Vilanova en níngGn momento echa mano de su supuesto rnoralismo para justificar su rescate del olvido ~ecular. 
Como ya he dicho, a partir de los cincuenta, el Retrato empí~ za a merecer estudios autónomos, sin relación con ediciones del texto: el mismo Vilanova, por ejemplo, publica en 1952 un artícu lo sobre la obra (2l) que contribuye a su difusión y conocimie~ to. Antes de este período, los estudios independientes de la obra eran realmente excepcionales. 
A la época de intensificací6n de los estudios lozanescos co-rresponde el trabajo de B. Wardropper "La novela como retrato: El arte de Francisco Delicado" (NRFH, VIT/1953/, pp.475-488), en que se profundizan los aspectos psícolóricos de la representación del personaje central. Este artículo puede catalogarse como un intento de interpretación bajo el ángulo del realismo psicolór,í co más que social. Contiene interesantes análisis de la actitud del autor frente al objeto de representación. 
Entre los trabajos serios y esclarecedores voy a mencionar también el de Manuel Criado de Val, "Antífrasis y contamin.acio­nes de sentido erótico en La Lozana andaluza", y el de Eugenio Asensio, "Juan de Valdez contra Delicado. Fondo de una nolémica" (28). El artículo de Criado de Val representa una aproximación filológica tradicional y concienzuda a las particularidades li~ güísticas del texto y proporciona una nutrida lista de vocablos 
21) Antonio Vilanova, "Cervantes y La Lozana Andaluza", Insula, mayo 1952, no. 77, p.5. 
28) Publicados ambos en el Homenaje a Dámaso Alonso, t.I, Madrid, 1960. 
13. 
de doble sentido, a veces poco visibles en una lectura ingenua~ lo cual en parte se debe a la transforrnaci6n hist6rica de 1& se mántica de las palabras y a que haya usos no registrados por los diccionarios. El autor se abstiene de comentar y de traducir las palabras que aparecen en su glosario, evidentemente por razones de decoro: "Naturalmente, dejamos al contexto la misión de expli car el exacto sentido de cada palabra y de cada ejemplo. No pe~ mite m&s la naturaleza del tema" (2~). 
El artículo de E. Asensio muestra el sentido de la confronta ción ideolórica entre Valdés y Delicado en torno a su enfoque de la lenr,ua. Los dos escriben en el momento de la consolidación del castellano del reino de Toledo en len~ua nacional, sin nue el uro ceso de la centralización lingüística pueda darse por terminada. Asensio describe cómo este proceso se desarrolla en dos direccio nes: geográficamente, hacia el reino de Toledo; socialmente, h~ cía el habla de la corte, que se vuelve la norma de la corrección y del buen hablar (30). Frente a este proceso global, Delicado, desubicado geográfica, política y socialmente, se encuentra tarn bién desorientado en cuanto a las tendencias ideol6gicas que sur gen en la centralización. Asensio localiza esta pérdida del tino en los pr6lo~os a los libros de caballerías realizados por Deli cado. El clérigo andaluz pretende igualar el habla de la "poli­da Andaluzía" al castellano más puro, y el lenguaje del Arnadís, a la norma. Valdés, en el Diálogo de la lengua, se opone de una 
29) Ibid., p. 434. 
30) E. Asensio sigue el camino abierto por R. Menéndez Pidal. Cf. "El lenguaje del siglo XVI~ publicado por primera vez en 1933 y r~ cogido en La lengua de Cristóbal Col6n, 1a ed~1942. Las referencias posteriores a ese libro son de la 4a ed., Madrid, 1958. 
manera bastante violenta a tal inp,enua creencia. (Más fidelnnte retomo este tema más explícitamente). A la distancia de cuatro siglos, recibe Delicado una amonestación de su crítico póstumo, 
E. Asensio: Delicado, ''un tipo de andaluz locuaz", "toma 'senda por carrera' al mariposear con los conceptos más contradictorios y exclusivos". Es "incongruente" en la visión lingüística de los prólogos y además, es autor de La Lozana andaluza, libro en que conviven "devoción y procacidad" C3,f). El artículo es muy fjno al mostrar el contexto histórico de consolidación de una lengua nacional; pero la presentación de este proceso revela una tenden cia (implícita, pero perceptible) hacia lo que vo llamaría "im-perialismo lin~ilístico''. En suma, gracias a las particularidades discursivas del artículo, se va poniendo de relieve la oposición histórica entre un Delicado marginado en su época y relegado a un lurar secundario en la historia literaria, v un Vald~s consa grado y aceptado como una verdadera autoridad lingüística en la vida real y en la historia literaria. 
En relación con la postura de E. Asensio, conviene recordar la de Menéndez Pelayo. Cuando se plantea el tema del autor y de su habilidad lingüística, considera que "no hay libro del siglo XVI cuya prosa sea más impura ni más llena de solecismos y bar-barismos" (32.). 
La ponderación de la unidad y la pureza de la lengua en la crítica va paralela a la actitud purista en cuanto al tema de la 
3i) Ibid., p.111. 3~) Menéndez Pelayo, op.cit., p.CXCVII. 
75". 
obra; en alrunos comentarios de los eptudiosos de corte dcci~o­nónico se detecta el enfooue ideol6ricamente activo, lejos de la pretendida objetividad científica. Va antes he citado las opiniones de don Marcelino. He aquí la posición de A. A. de la V. (edici6n parisina de 1900): 
El anatema de libro de prostituci6n que pesa sobre ,1, lo escabroso y sucio de muchos de sus pasajes, ha hecho oue nuestra pluma los pase en silencio, temerosos de lo ~ue era en nosotros deber de comentarista pueda ser conside­rado como re~odeo de un r,usto ~Als2no. Hemos temido se ha ga de nosotros el epigramático comentario oue se hacía de los exéretas de las ediciones 'ad usum delphini' (33). 
En ese tipo de consideraciones llama la atenci6n la toma de con ciencia personal que se manifiesta en el uso discursivo de la primera persona, lo cual puede interpretarse como la conciencia de sí mismo en tanto aue una voz ideol6r,ica en el ~ran diálogo abierto en torno a La Lozana. Estas tendencias se suavizan con-siderablemente en la crítica actual, lo cual se refleja, en na~ te, en el manejo del discurso i~personal; por otra parte, éste hace parecer lo enunciado como una verdad no relacionada con la ideología alguna, sino universal. Las valoraciones ideológjcas se filtran sin embargo en la selección de vocables para caract~ rizar el lenguaje del Retrato. Así, Javier Farías menciona el "vocabulario de acarreo" usado por Delicado; M. Criado de Val trabaja con el "habla del burdel" que recopiló éste en su obra con una "atenci5n de fil5logo increíble en su época" (3¼); se 
33) Apud B. Damiani, "La Lozana andaluza: bibliografía crítica", pp. 122-123. 
3~) Criado de Val, op. cit., p. 432. 
76. 
interesa por El Retrat~ en relaci6n con la corriente celestines ca y lñ entonces pendiente edici6n de La Celestina. 
En 1962 aparece el articulo de Sep;undo Serrano Poncela "Aldon za la andaluza lozana en Roma" (35), que, en un análisis escla­recedor v bien argumentado, muestra casi por primera vez en la crítica lozanesca el aspecto más importante inherente a la obra: su carácter alegre y festivo, "no serio"..El autor destaca aue se trata de "un libro escrito con alegría" y, en un discurso :iró nicamente polemizante, coloca de entrada el Retrato en el diálo go literar:io que ya dura siglos: 
La literatura espafiola cuenta con pocos libros alegres ycuando se menciona alguno los virtuosos y graves varones que integran el estamento crítico fruncen el ceño (36). 
A pesar de que el autor no desarrolla demasiado esta polémica, considero importante la toma de conciencia. 
El verdadero aur,e revalorativo del Retrato de la Lozana andalu­za se inicia desde la aparición de la edición de B. M. Damiani realiz3da para Clásicos Cas~alia, que resultó ser un libro acce sible, manejable, y que proporciona notas explicativas al texto­si bien insuficientes, siempre muy bienvenidas frente al casi total mutismo en ese aspecto de las ediciones anteriores-, un glosario y una biblioerafía mínima. De hecho, con la aparición de los estudios de Damiani llega la oleada crítica que encuentra la clave principal de la obra de Delicado, no sólo en la repre­
3í) CuA, 1962 (3), pp. 117-132. 
38) Ibid., p. 117. 
sentaci6n realista de Roma en la víspera del Saco, sino tambí~n en el mensaje moral, el cual justifica en el mismo Delicado su afán "documentalista" de indagar los usos y costumbres del bajo mundo, y en los investigadores, su interés por una materia tan escabrosa. Bajo este ángulo didácticomoralizante nace la reivin dicación de la obra, a la que la crítica decimonónica abandera­da por Menéndez Pelayo restaba todo valor estético. Por otra par te, creo que Crece, Farínelli~ Graf, Men~ndez Pelayo y otros, a pesar de sus juicios a menudo demasiado Durítanos, excesivamente marcados por los valores y preferencias de la institución litera ria de su época, tuvieron el acierto de no haberse dejado enrafiar por el ropaje moralizante que quiso darle Delicado en algún momen-to de su elaboración. Sin embargo, con justificaci6n o sin ella, el esfuerzo crítico y de investigación ha rendido buenos frutos 
(37), tanto en la profundización en muchos aspectos de la obra como en el impulso que dio a otros investigadores. Volver~ a las tendencias generales de la crítica después de reseñar algunas de las aportaciones críticas más recientes. 
37) La aportación de Darniani, aparte de dos ediciones del Retra-to:la primera, que de hecho puso en circulación la obra, debido a los méritos de la edición y a su accesibilidad y difusión, -yla segunda, realizada en colaboración con G. Allegra (cf. la no ta 28 de la Introducción), que es hasta la fecha la única edición crítica-, consiste en dos bibliografías críticas (1969 y 1979), en artículos acerca de otras obras de Delicado (corno "Sorne obser vations on Delicado's Il modo de adoperare el legno de India oc~ cidentale", 1969), acerca de la correlación existente entre la obra de Delicado y la de Aretino ("Delicado and Aretino: aspectsof literary profile", 1970), contribuciones a varios aspectos his tóricos del Retrato (11 Un aspecto histórico de La Lozana andaluzalr, 1972), varios articules sobre la interpretaci6n del sentido y de la "técnica" empleada por el escritor (1968 y 1980), una monogra 
78. 
José A. Hernández Ortiz, en su libro La génesis artística de 
"La Lozana andaluza" (3S), basado en su tesis doctoral, recons­
truye de una manera sistemática el contexto sociocultural y li­
terario en que surgió la obra y bace un análisis magistral del 
personaje principal y del argumento. Señala la relaci6n entre La 
Lozana y algunas obras espafiolas y europeas de los siglos XV y 
XVI. Entre sus aportaciones más importan~es está el haber seña­
lado el influjo del Asno de oro de Apuleyo, en la traducción de 
Diego López de Cortegana, sobre Delicado, y las correspondencias 
entre el Elogio de la locura de Erasmo y el Retrato. El libro re 
fía sobre la vida y obra de Delicado (cf. la nota 59 de la Intro ducción). En cuanto a las ediciones llevadas a cabo por Damiani-y Damiani -Allegra, ambas representan un enorme avance en com-paración con cualquiera edición moderna anterior: están basadas en la edición princeps, la mayoría de las lecturas erróneas an-teriores están corregidas, la edición crítica conserva la orto­grafía del original (con algunas modernizaciones), en las dos existe un considerable aparato de notas razohablemente montado,estudios introductorios, etc. Incluso actualmente la lectura de La Lozana andaluza representa toda una eMpresa para un lector no especializado, debido a las dificultades lingüísticas (la lengua en que escribe Delicado es la variante andaluza del español usa da en el límite entre los siglos XV y XVI y por tanto levemente arcaizante, con muchos italianismos, además d~ que algunos pasajes aparecen en catalán, italiano o latín), a la gran abundancia de·pasajes de interpretación oscura por falta de contexto histó rico, etc. En gran medida, los editores resuelven estos proble~ mas. Con todo esto, en la obra todavía hay muchos fragmentos no interpretados, lo cual debe atribuirse a las características de la obra, a su orientación hacia la realidad cotidiana de la épo:..: ca, y al mismo estado de los estudios textuales de la obra en el momento en que Damiani empieza a trabajar en ella. La edición crí tica de Damiani-Allegra contiene notas hist6ricas que comprueban ese afán verídico y cuasi dÓcumental del Retrato: los editores e~ contraron numerosas referencias históricas en archivos, los datos de censos y otros documentos del primer cuarto del XVI que confir man el verismo fundamental buscado por Delicado. 
38) Ed. Ricardo Aguilera, Madrid, [1974l; en adelante, La 
, .
genesis. 
79. 
presenta una de las interpretaciones más valiosas de la obra de Delicado realizadas hasta el presente. Sus puntos de vista se discutirán a lo largo de mi trabajo. 
G. Allegra en sus estudios aclaró algunos enigmas hist6ricos oue la obra encierra: por ejemplo, se puede dar por resuelta la cuestión de uno de los destinatarios del Retrato (39). Su otra contribución importante consiste en la reinterpretación del gr~ bado del frontis de la edición prínceps y en la propuesta de co~ siderar La Lozana como obra emparentada con la tradición europea del libro popular (~o). 
M. Pailialunea de Turna (W) dedica su estudio a la relación entre la obra de Delicado y su contexto ideolóeico. Su trabajo es uno de los más interesantes en la bihliografía crítica de La Lozana. El enfoque sociolóeico, la aruda interpretación de alg~ nos tópicos de la obra, etc., se opacan algo por el poco rigor de algunos postulados teóricos y por un conocimiento no muy se­guro de la obra y de la biografía del autor. Destaca el parale-lo de Delicado con Rabelais, que redondea su trabajo. 
Proliferan también los trabajos dedicados a los aspectos téc nicos de la narración en La Lozana, por ejemplo, a la relación 
3,9) Cf. "Breve nota del 'Ilustre Sefior' de La Lozana andaluza", BRAE, 53(1973), . 391-397 y "Sobre una h1potes1s en la b1ografía de F. Delicado", BRAE, 56 (1976), 523-535. ­
~O) "Introduzione alla Lozana andaluza di Francisco Delicado'! p.409(cf. p. 163 del presente estudio 
!:/1) "Erotismo y parodia sexual en La Lozana andaluza", en: La idea del cuerpo en las letras espafiolas Csi~lo XIII a XVII)-,-ed,Dinko Cvitanovic, Universidad Nacional, Bahia Blanca, 1973, 
118-153. 
&O. 
entre el autor-narrador y autor-personaje (t2). Algunos de los temas de la obra se retoman en ciertos estudios desde el punto de vista histórico-sociológico: por ejemplo, el probable judaí~ mo de Delicado y la representación de los conversos en el Retra-to (43). El deseo de profundizar en los aspectos del contexto li terario que irnpuls~ la obra de Delicado sostiene otra línea en la crítica (~'i). 
A F. Ugolinj le debemos varias aportaciones valiosas, tanto a la biografía de Delicado como a varios problemas de su obra y de su actividad editorial. Su contribución puede resumirse en los siguie~tes puntos: !)nuevos datos sobre la vida de Delicado ba­sado en el &.ecchio vulgare; ~)el hallaZ80 de la fuente de la misteriosa Carta de excomunión que forma parte de los anexos de obra; 3) la corrección de la fecha de publicación de La Lozana en relación con sus ediciones de los libros españoles hechos·en Venecia; 4) una serie de sueerencias para la interpretaci6n del texto de La Lozana. Ya mencioné su hipótesis acerca del destino 
~~) Por ejemplo, J. M. Diez Borque, "Francisco Delicado, autor ypersonaje de La Lozana andaluza", Prohemio, 3(1972), ·_ .455-466; y Siegfried Jüttner, "Der dramatisierte ErzShler und sein Leser: Hermeneutische Analyse der Lozana andaluza von Francisco Delicado", en Spanische Literatur im Goldenen Zeitalter, Fritz Schalk zum 70. Geburtstag, ed. Horst Baader y Erich Loos, Frankfurt am Main, Vi­ttorio Klostermann, 1973, 175-208. 
4~) Ruth Pike, "The conversos in La Lozana andaluza", MLN, 84(1969), .: . . 304-308; y F. M&.rquez Villanueva, "El mundo converso de La Lo-zana andaluza", AH, 56(1973), núm 171/3. 
44f) J.M. Domínguez, "La teoría literaria en la época de Francisco 
Delicado, c.1474 -c. 1536", Explicación de Textos Literarios (Sa~-­
cramento, Cal.), 1977, núm 1, .· 93-96. 
81. 
de Delicado después de 1534 y su eoluci6n (45). 
Desde la aparici6n de los estudios de Iaminani, la crítica so-
bre la obra de Delicado, en una u otra forma, en mayor o menor medida, surge bajo el signo del mensaje moral de La Lozana anda­luza. La tendencia se inaugura por uno de los primeros trabajos del investigador italiano: "La Lozana andaluza: tradici6n lite-raria y sentido moral"(46). La crítica anterior por supuesto no pudo pasar por alto la existencia del aspecto moralizante 
que se manifiesta en varios niveles del texto: en los pasajes intercalados, en ciertos parlamentos del personaje de Auctor, en el Epílogo de la obra, en la Digressión, etc. -todos loe 
procedimie~tos y pasajes que pueden relacionarse, por cierto, con las marcas del proceso de la enunciaci6n -. ~ero por lo ge­neral no se daba demasiada iffiportancia a esos elementos en la in­
terpretaci6n de La Lozana. En cambio, Dam.iani insiste, una y ot­ra vez, en la supuesta incomprensi6n de la obra por parte de la crítica en cuanto al valor did~ctico y de crítica social: 
•••no fueron los inquisidores los únicos en no darse cuen­ta de la presencia de un fondo moral en La Lozana; la misma falta de entendimiento, los mismos ata~ues a la obra continúan hasta fines del siglo nx (47). 
Iamiani analiza la obra 
para demostrar que no es un mero documento social, una 
45) Cf.p.61, nota 7. 
46) 
reso Internacional de His anistas (1968, 
• 
47) "La Lozana andaluza: bibliografía crítica", p.125. DaJLiani 
menciona a los inquisidores -sin culpa, en realidad, en el olvido de La Lozana, como ya sabemos-, en relaci6n con una ci­ta de G6mez de la Serna, quien en su edici6n de la obra atri­buye el olvido a aquellos "fanáticos, desgraciados y crimina­les" (illi_.). 
82, 
obra escandalosa, irreEular y ca6tica, que produce confu sión, corno nos dejarían pensar algunos críticos, sino más bien un retrato literario cuidad0samente delineado €n el cual los elementos orgánicos crean, entre sí, una unidad contextual y una coherencia formal que elucida la inten­ción artí~tica y moral del autor (DA, 6-7). 
Al comentar varias veces (en la introducción a la edición críti 
ca, en "Bibliografía crítica II", en Francisco Delicado, etc.) 
el mamotreto XIV, en el que se representa el acto sexual entre 
Rampín y Lozana, Damiani invariablemente insiste en la "lección 
,,
moral que debe dejar dicha escena: tanto la escena entre RampÍn y la Lozana como las demás descripciones de la vida alefre y libertina romana están dibujadas con finalidad did&ctica (48); según él, la intención de Delicado fue la de reproducir lo que veía ocurrir en su tiempo, "con menos 
culpa que tTuvenal" (DA, 31). Hemos de creer que al describir la escena mencionada, Delicado invita al lector a "reír de la locura humana". En general, Dami~ ni deduce aue en el Retrato todos los elenentos estructurales y temáticos "sirven de vehículo para la ex'!)osición de la lección moral" (DA , 6 3 ) • 
Otros investigadores, aunque insistan menos en ese aspecto, en muchas ocasiones asumen la internretación de Damiani como im 
' -
plícita. Eso pasa, por ejemplo, con L. Ferrana de Orduna,(~J), quien, basándose en la supuesta unidad moralizante de la obra, llega a sostener que todo el Retrato hubiese sido escrito en 1527, 
~8) Damiani, "La Lozana andaluza: bibliografía crítica II", p.125. 
4~) "Algunas observaciones sobre La Lozana andaluza", Archivum (Oviedo), XXIII (1973); 105-115. 
83. 
después del Saco dt;: Roma, en contra de lo oue Delicado afir1;,a en el incipit de la primera parte y al final del último mamotreto. Así, se anula la hip6tesis (que se plantea, p.e., en Menéndez Pe layo, Ortiz y muchísimos otros autores) de que la obra hubiese sido retocada en 1528, una vez escrita en 1524: las "profecías" del s,aco, intercaladas en el texto de 1524, aparecen así como un consciente artificio para reforzar el sentido moral de la obra. 
El artículo de L. ferrara de Orduna lleva demasiado lejos las consecuencias de una propuesta unitaria. 
En cierta relación de dependencia con respecto a la interpr~ tación unitaria se encuentra el enfoque de J.A. Hernández Ortiz, quien, a pesar de sostener claramente la hipótesis del retoque posterior, no sac& deducción correspondiente del hecho, encentra~ do asimismo un mensaje único y seri0, desde la perspectiva de la segunda elaboración de la obra. 
Aparentemente, G.Allegra asuMe ta~hién la interpretación mo-ralista. 
Por supuesto, hay un mensaje moral en la obra; es m§s, se en cuentra un poco en la superficie te~tual ves fácil de detectar. Pero es igualmente cierto que tal mensaje se halla en una grave contradicci6n con otros elementos: en el texto de D'elicado no hay unidad de sentido, v demasiados aspectos no pueden interpretarse como moralizantes. A mi modo de ver, los oue insisten en el va­lor de la "enseñanza moral" que supuestaMente deriva del "sentí do global" de la obra, actualizan un retroceso hacia valores li terarios y ético-morales decimon6nicos; esto, adem~s, en cierta 
medida bloo,ue2 la búsqued~ de otro sentjdo y otros valores en una obra muy rica. Habría que reflexionar acerca de la influen­cia de la ideoloría del crítico, que, al proyectarse hacia el objeto estudiado, llega a limitar la comprensión tanto de su sen tido como de los mecanismos que lo produjeron. 
Considero que, La Lo7.ana andaluza es una obra asbolutamente ambigua e imposible de interpretar desee un punto de vista único. Por una parte, es un texto indudablemE:nte "obsceno!! y "escabro-so"; pon~o las comillas corno constancia ds la limitación ideol6 rica implícita en tal característica {tratar[ de corre~ir este nunto de mira rn&s adelante, al analizar la relación del Retrato con la cultura ropular). Por otra parte, es imposible dejar de ver la intención roralizante ~ue a Delicado le urve darle a su texto. Por lo tanto, el comprender La Lozana en toda su comple­jidad implicaría, en una rrran medida, internretar el origen y las consecuencias para el sentido de la obra, de esa duplicidad de propósito y la ambigüedad resultante. 
A pesar de la mencionada limitación de la crítica actual sobre el Retrato, es indudable que los numerosos análisis y enfoques que ella propone han apuntado hacia muchos problemas de la obra que antes apenas se entreveían. El texto de Delicado empieza a mostrar no sólo su complejidad interna, sino también una relación compleja y en veces contradictoria con el entorno social y lite rario de su época y con los miembros de la serie literaria que lo anteceden,pasan por encima de él, y lo rechazan; y casi todos siguen después un rumbo diferente. No obstante, a pesar de esa 
~ct¡tud, La Lozana quizd no pas6 totalmente desapercibida: es 
probable que hubiese habido una interferencia con Cervantes y 
L6pez de Ubeda (50). En todo caso, el rechazo y el silencio son 
tambi~n parte del didlogo. También es dial6gica la relación que 
establece el Retrato con sus críticos posteriores. Quiero rema-
tar esta breve reseña destacando un insignificante pero curioso 
detalle: si en el siglo XIX la instituci6n crítica niega el va­
lor de la obra de Delicado (actitud que perdura, según hemos 
visto, hasta los mediados del nuestro), ahora muchos hablan de 
la indiscutible genialidad de aquel andaluz "locuaz", "desati­
nado" y "libertino". Por mi parte, creo que Delicado, sin ser 
un Cervantes, fue una figura extraordinaria, pero que no puede 
ser aceptado dentro de la institución crítico-literario a base 
de un rescate púdicamente moralista. Las cualidades censuradas 
alguna vez por la instituci6n no han se ser encubiertas, nipa­
sadas por alto, ni justificadas por realismo o moralismo, sino 
que debe comprenderse el sentido y la raz6n de ser del desafío. 
50) La manera en que Cervantes maneja el episodio del vizcaíno 
en el Quifote de 1605 {cap.IX), o c6mo hace a don Quijoteenterarse dea publicación de sus propias aventuras en el de 1615 recuerdan la habilidad con que Delicado ubica a sí mismo {Auctor) entre sus personajes, o a Lozana dirigiéndose a las cortesanas posibles lectoras de su retrato {cf.el siguiente ca-pítulo). El alférez Campuzano vive una regeneraci6n en la cama del hospital de la Resurrecci6n, al escuchar -¿en la realidad?, 
·en un delirio? -las confesiones de Berganza y las réplicas de 
GCipión. Francisco Delicado recuerda y describe a sus personajesenfermo del "mal francés", en una cama del hóspital de Santiagode los Incurables. Quiz,e LÓpez de ltbeda inventara a su alegre y enigmdtica pícara despues de haber leido un librito anónimo sobre una lozana andaluza {cf.Da.miani, Francisco López de ltbe­da, pp.135-149).En todo caso, ambos, Cervantes y L6pez de lTheda, en el caso de haberlo leído, no consideraron que fuese dignode mención. Fue imposible que se enteraran qui~n había sido el autor. 
86. 
II. El libro por fuera y por dentro (composici6n yestructura del texto). 
"No siempre una impronta tiene la misma forma 
que el cuerpo que la ha impreso, y no siempre
resulta de la presión de un cuerpo. A veces re 
produce la impresión que un cuerpo ha dejado ­
en nuestra mente, es impronta de una idea. La 
idea es signo de las cosas, y la imagen es si~ 
no de la idea, signo de un signo. Pero a partir
de la imagen puedo reconstruir, si no el cuerpo
al menos la idea que otros ten!an de ~ln 
Humberto Eco 
La composición de un libro, esto es, su organizaci6n interna y 
la correlaci6n que guardan entre sí sus componentes, revela de la 
manera más visible, exteriorizada la intervenci6n del sujeto de la 
enunciaci6n (del autor como voluntad creadora) en la elaboración 
de la obra. En el caso concreto de Delicado, hay fundamentos para 
suponer que ,1 participó también en el proceso mismo de hechura 
del libro como objeto, en lo que hoy llamaríamos edición. Esta hi 
pótesis se basa en las noticias de la actividad posterior de Deli 
cado como correc~or de imprenta de los libros espafioles con varios 
libreros venecianos de su época (1). Como ya he dicho, el Amadís y 
el Primale6n salieron de sus manos no sólo "corregidos de las le­
tras que malestauan", sino también acompafiados de nuevos prólogos. 
En cuanto al Primaleón, Delicado cambió considerablemente el texto 
de la edición original (Toledo, 1528), justificándose de esm manera: 
No es de maravillar si los leyentes ya no lo querían ver ni Oyr' en ninglilla manera a este livro, porque os juro cierto que en todo él no halll renglón ni razón que concertada estuviesse,ni palabra que derechamente fuesse verdadera en romance caste llano. Digos que eran las letras tan trastrocadas, que había-el libro lo de dentro fuera, que parescié frisado. 
Y la causa fue la siguien~e: 
Mas el defecto está en los impresores y en los mercaderes, 
1) Sus impresores fueron Juan Antonio Nicolini de Sabio y Stephedx> de Sabio y su librero Juan Bautista~ o Pedrazana. Ccf. Pascual de Gayangos,Catálogo de los libros de careller!as, BAE, Madrid, 1857, p. LXVII>. 
87. 
que han desdorado la obra de la señora A~stobrica [asínombra Delicado a la autora del Primale6n] con el an-sia de ganar (2). 
Ademds, a las ediciones venecianas de I,a. Celestina y del Prima­
le6n Delicado les agregó un compendio de la pronunciación caste-llana: "Introducción que muestra. el Delicado a pronunciar la len­gua espa~ola" (3), que fue plagiada por los seguidores que no le 
dieron crédito. I,a. actividad editorial de Delicado actualmente 
se evalúa como excelente para. su tiempo, y sus dotes de filólogo espontáneo, como excepcionales (4). 
Por todo ello cabe suponer que el primer trabajo editorial de Francisco Delicado fuese su propia obra. (5). El título origi­nal del libro, junto al grabado del frontis, puede interpretarse como una especie de anuncio publicitario que incluye un "gancho 
editorial" en el paralelo con la exitosa Celestina: 
Retrato de la Lo~ana Andaluza en lengua española muy cla­ríssima, compuesto en Roma, el cual rretrato demuestra lo que en Roma passaua, y contiene muncbas más cosas quela Celestina. 
Publicada sin duda entre 1528 y 1530, en el período inmediata­
mente posterior al Saco de Roma, el gran escdndalo político de la 
2) Apud Gayangos, op.cit., pp.XXXIX-XL. 
3) Cf.Amado Alondo, De la pronunciación medieval a la moderna en espa~ol, Gredas, 2a ed., Maarid, 1967, t.1, pp.112-113. 
4) Cf.también Annamaria Gallina, "L'attivita editoriale di due 
spagnuoli a Venezia nella prima meta de •500• (Francisco De-licado y Domingo de Gaztelu)"~ Studi Iwnici (Pisa), 1962,69-91), y Ugolini 1975, pp.45~-459 (no 30). 
5) Ugolini 1975, pp.458-464. 
88. 
época, la obra, anunciada así, debía de tener un atractivo esr~ cial para el lecto~ que se interrogara acerca de las causas y consecuencias de aquel desastre. También hay que apreciar cómo se aprovecha el prestigio político y literario del espafiol (6), prestigio reflejado en la considerable difusi6n de libros espa­ñoles en Italia. 
Quiero hacer resaltar este caricter "comercial" de la prese~ tación del libro, en el que pudo haber participado Delicado di­rectamente o a nivel de sugerencia, porque tiene importancia ta~ bién para valorar el proceso mismo de la elaboración del texto, 
. ..,.
su enunciacion. 
La obra contiene las siguientes partes: I. Dedicatoria, diri gida convencionalmente a un personaje ilustre no nombrado ("Ilus tre sefior" o ''vuestra sefioría") (l); II. Argumento en el cual se contienen todas las particularidades oue a de aver en la pre­sente 6bra; III. Mamotretos o capítulos ("va por mamomtretos, porque en semejante obra mejor conviene"; DA, 77) organizados en tres partes: veintitrés en la primera, diecisiete en la segunda 
6) Cf. Menéndez Pidal, op. cit., p. 66.(o/-, p. 19, nota. 39)
1) G. Allegra~considera que el destinatario del Retrato (que apa­rece en la Dedicatoria y en el Epílogo) fue Filiberto de Chalons,príncipe de Orange, quien encabez6 las tropas imperiales en el Sa co de Roma a la muerte del Condestable de Borbón en el asedio de-la urbe (Cf. "Breve nota al 'Ilustre Sefior' •••"). Los argumentos que esgrime Allegra, sin embargo, se avienen tan sólo a las carac terísticas del destinatario del Epílogo (este Último, evidentemeD te, es un militar). La Dedicatoria no proporciona de hecho dato al guno para suponer que su destinatario fuese un militar. Sólo si se admite que la Dedicatoria y el Epílogo se elaboraran en la misma fecha (lo cual no parece tan seguro) se podrá afirmar que se trata de una misma persona. Acepto la conclusión de Allegra para el Epí-logo, y guardo mis reservas en cuanto al destinatario de la Dedica toria. ­
y veintiséis en la tercera; IV.Apología, con prolijas explica­ciones de la raz6n de ser de la obra y de las motivaciones que impulsaron al autor a escribirla; V. Explicaci6n, una especie de explicit que da cuenta de las características de la edici6n, y que en parte corresponde a un índice ("No metí tabla, aunque estava hecha, porque esto basta por tabla", DA., 426); VI. Epí-logo, que de hecho da otra conclusi6n y otro sentido al contenido de los mamotretos, puesto que supone la presencia de Lozana en el Saco de Roma, mientras que en el mamotreto 66 se decía que la heroína estaba por partir de Roma a la isla de Lípari, abandonan-do su oficio de alcahueta, perfUIDera y cortesana ad hoc; el des­tinatario del Epílogo es un "señor Capitán del felicíssimo exér­cito imperial" (cf.la nota 7); VI. Carta:de excomunión contra una cruel doncella de sanidad; VII. Epístola de la Lo2ana a to-
das las ~ue determinavan venir a ver Canpo de Flor en Roma; 
VIII. Di~ressi6n ~ue cuenta el autor en Venecia. 
Pu.esto que los anexos se analizan en el capítulo III de este trabajo como manifestaciones del proceso de la enunciaci6n de la obra, no les dedico zru:!s especio aquí y prosigo con la descripción de la organización del texto. 
Como ya he dicho, el Retrato apareci6 sin nombre de autor ni lugar o año de impresi6n, tampoco se menciona el editor (7~). La 
7-a.)Ugolini señala la posibilidad de identificar al editor con 
el gro.po que posteriormente colaboraría con Delicado: Juan Bautista Pederzano, Juan Antonio Nicolini de Sabio y Stefano Nicolini de Sabio. 
90. 
fecha de publicación siempre se ha deducido de los datos de la Digressi6n, en que se declara: 
Salimos de Roma a diez días de febrero por no sperar las 
crueldades vindicativas de naturales (DA.,442). Este diez de febrero sin duda es el de 1528, puesto que la fecha anterior se~alada en la Epístola es el de seis de mayo de 1527; asi mismo en el Epílogo se menciona el doce de enero de 1528. Ugolini razonablemente observa que un libro como el Retrato, de volumen bastante extenso, difícilmente pudiera haberse "estampado" en 1528, dadas las técnicas de aquella época; en febrero de aquel 
año Delicado todavía estaba en Roma, y no es forzoso que se di­rigiera inmediatamente a Venecia (8). 1528 es el a~o de su arri­
bo a la ciudad adriática, donde él no conocía a nadie, según 
sus propias palabras: 
•••de los que con el felicíssimo exército salimos, ombree
pa9Íficos, no se halla salvo yo, en Venecia esperando la 
Paz••• que no hall~ otro espa~ol en esta ínclita cibd~. 
Y esta ne9essidad me compelió a dar este rretrato a un 
estampador por rremediar mi no tener ni poder•••(DA., 442). En el frontispicio de la edición prínceps se encuentra un in-teresante grabado que representa una g6ndola, que no sin gracia lleva la inscripción "cavallo venetiano", y transporta a los si­guientes personajes: Lozana, identificable por la correspondiente 
leyenda, por su característico serublante sin nariz y con una 
estrella en la frente, y por su oficio de "adobar" cortesanas, 
8) Basándose en la diferencia entre el calendario "véneto" y el 
estilo común utilizado en el resto de Europa, Ugolini fijala publicaci6n del Retrato hacia el 10 de febrero de 1530, alar­gando así el proceso de la edici6n del libro (cf.Ugolini 1975,458-459. 
pues está presentada arreglando a una de éstas; otras siete están esperando su turno. Entre las cortesanas, dos llevan nombres de personajes del Retrato: Divitia y Celidonia. Rampfu, amigo y cri~ do de Lozana, va remando. En medio de la góndola se halla una do ble figura a la manera cómo se dibujan en las cartas de la bar~ ja: medio torso cabeza arriba, medio torso cabeza abajo. La fi­gura de arriba aparentemente lleva vestimenta de dux veneciano y sostiene en las manos una bandera con el león de San Marcos y la letra M (posiblemente, de "Marco~1. La parte de abajo dE la figura es una muerte coronada. En la proa y en la popa de lR ~ó~ dola están colocados los animales heráldicos: la loba romana lle va un banderín con la consigna: "A Venetia". El león veneciano, sostienE. uno que reza: "De Roma". Bajo el remo de Rampín, unas letras poco legibles parecen conformar la palabra IUBILANT. 
Se ha relacionado el grabado del frontis de La Lozana con la tradición las stultiferae naviculae, que se remonta al famoso poema del siglo XV Das Narrenschiff de Sebastian Brant (9); su iconografía es conocida tanto por los libros de los sielos XV, XVI y XVII como por las obras pictóricas y grabados (del Bosco, Durero, Holbein el Viejo, por ejemplo). Desde el Prólogo de Vila nova se relaciona también el grabado de La Lozana con aquel que aparecería en la primera edición de La pícara Justina de L6pez de Úbeda, en 1605, que representa la Nsve de la vida pícara (10). 
9) Cf. F. Ugolini, op. cit., pp. 473-476. 
10) Vilanova, op.cit., p.LX, nota 37, sostiene: "Es casi sep;uro.•. que el autor de La pícara Justina conocía el Retrato de la Lo9ana,único precedente de su taimada heroína, y cuya portada ostenta el primer modelo de La nave de la vida 5ícara que aparece _en la pri­mera edición de la obra de L6pez de beda". Cf.también la p.71 , del presente estudio. 
En este Últjmo grabado aparecen, junto con la pícara Jugtjna, L~ 
zarillo de Termes, Guzmán de Alfarache y Celestina, las firuras 
alegóricas de la Ociosidad, el Tiempo y la Muerte. La nave va 
abanderada con el lema "El gusto me lleva" (11). 
El grabado del frontis de La Lozana debe interpretarse, pues, 
en relación con la tradici6n iconográfica de las alegóricas na­
ves de los locos v como un posible antecedente de una rarnifica­
ci6n de la picaresca. Sin embarr,o, destaca en él un cierto bina 
risrno oposicional (en la doble figura: poder/muerte; poder oue 
salva, muerte que reina) y las inversiones lúdicas de la simbo-
' .
logía her&ldica, por lo dem&s no carentes de 16~1ca: la 1oba man 
da "a Venetia" la p;óndola, el le6n la recibe ''de Roma". Estos as 
11) F. Ugolini interpreta la góndola lozanesca como una variante de la "nave de los locos" y establece las posibles fuentes del grabado de La Lozana (Navicula sive speculum fatuorum de Keiser~ berg o Stultiferae naviculae seu scaphae fatuarum rnulierum de Ba-dius Jodocus). G. Allegra niega el parentesco entre la g6ndola de Lozana y la Nave de la vida plcara, e insiste en la profunda ori-f,inalidad de la primera, así como en la falta de continuidad que se da entre los sfmbolos que ostenta el frontis del libro de Deli cado y las figuras alegóricas de la Nave de la vida pícara. La i~ tuición de Ugolini parece ser la más afuda. A pesar de que el gr~hado en cuestión aparezca como un obvio descendiente de naves de los locos, hecho que proporciona una buena clave para la 1nterpretaci6n del Retrato, puesto que permite inscribirlo en la tradici6n de la locura emblem&tica -que incluye figuras representadas en las naves: bufones, religiosos, árboles de locura, elementos si~ bólicos que las acomra~an~ como jarros, cerezas, ciertos alimentos y colores que emblematizan la locura, como el verde; esta simbolo­gía entronca con la que aparece en el Elogio de la locura de Erasmo (cf. Feo. Márquez Villanueva, "La locura emblem!tica en la segundaparte del Quijote, Cervantes and the Renaissance; Juan de la Cue~ ta, Easton, Penn., 1980, .. 87-112) -, a pesar de todo ello, pues,la simbología de la g6ndola de Lozana es de carácter literario y nos introduce en la perspectiva que sostiene el autor respecto a su creación: "L'autore porta con sé a Venezia da Roma la storia della Loqana con la sua coarte di settatrici e di Rampino. Il libro viene a porsi con i suoi protagonisti sotto la protezione della bandiera di san Marco, cioe della repubblica di Venezzia (la cursiva es mía ; op. cit.. 475). 
93. 
pectos no tjenen paralelo alr,uno en la tradición mencionada. 
En cuanto a la organización interna del texto~ el argumento y 
algunas características estructurales (12), el Retrato de la Lo-
zand andaluza es un libro casi totalmente dialogado: sus perso­
najes en muy pocas ocasiones se presentan mediante la interven­
ción del narrador, que se encarga convencionalmente de la na~ra 
ci6n sólo en al~unos de los cinco mamotretos iniciales. Las po­
cas caracterizaciones del personaje principal casi siempre se de 
ben a otros personajes. No hay pricticamente descripciones; por 
eso, el pretendido valor iconográfico de la obra debería al me-
nos discutirse (13). 
12) Mi propósito aquí es de lo más simple: contar de qué trata La Lozana y mostrar cómo está hecha. El análisis estructural del texto como tal está fuera de mi interés. Sin embargo, encuentro que una serie de logros formales de la narratología son muy útt les para la finalidad que busco en este caso. Por eso, sin pretender describir la "estructura" de una manera exhaustiva, aprove­cho una serie de conceptos teóricos de origen estructuralista parahacer resaltar las características del texto que me importamos­trar. Estoy consciente de que es un proceder algo utilitario, pue~to qu~ comparto pocos fundamentos te6ricos de las corrientes es-tructuralistas.Tampoco me atengo a las terminologías específicas,sino más bien me apoyo en los conceptos que provienen de diversos autores (en cada caso el origen de los tirminos estará especificado). ­
13) B. Damiani, en la Introducci6n a la edici6n crítica del Re-trato, habla de las ''minuciosas descripciones iconográficas de la 
94. 
La Lozana. es historia o relato (dice Delicado: "historia o 
rretratott)-transmitido a través del dÚÍlogo -sobre un personaje 
pretendidamente reai: "Aldonza la andaluza lozana en Roma" (14). 
Pero no solamente son las aventuras en Roma lo que lqgra. recrear 
el autor en aquellos interminables, continuos dilÍlogos, sino 
también una biografía. Aldonza nace en C6rdoba, queda huérfana de 
padre, viaja con eu madre por toda España y aprende a tratar a 
la gente, puesto que 
tiníe (sic)(15) tanto intellecto que cassi escusa.va a 
su madre procurador para sus negocios (DA, 78). 
El "intelecto" de Aldonza se manifiesta sobre todo en el saber 
"hordir y tramar". Parece que temprano pierde la virginidad: 
saltando '12.na pared sin licen9ia de su madre, se le derra­
m6 la primera sangre que del natural tenía (DA, 78) (16). 
Al morir su madre se va a vivir a Sevilla con una tía, "la 
qual le dez:!a: 'Hija, sed buena, que ventura. no•s faltara'" (17). 
ciudad" (DA., 5). Las descripciones de la ciudad eterna, como ta­les, estlÍn ausentes de la obra (se describe en cambio Peffa de Ma.rtos en el mamotreto ll.VII); aparecen ciertos top6nimos de Roma como evocaciones de cuanto supuestamente ee ve. Acerca del valor ic6nico de los verbal, cf.el capítulo IV, El retrato. Hay en la obra una serie de "retratos morales" de varios personajes, en loe cuales se muestran actitudes y conductas, se cuentan historias; en Última instancia son "descripciones", pero merece la pena una reflexi6n acerca de en qué diversas maneras se puede "describir". 
14) El título del artículo de S.Serrano Poncela (cf.p.76, nota 35). 
15) As:! acentúan los editores Damiapi y Allegra.. Lo mi!e probable 
es que Delicado acentuara tini,, puesto que en el texto se da la forma tiflen por tinien (mam.VII, DA, 101), en que la i del diptongo aparece absorbida por la n. Acerca del uso y acentüaci6n de las formas verbales del imperfecto, ver: Menéndez Pidal, Ma-· nual de ;:ramática histórica española, Espasa-Calpe, 138 ed.,­Madrid, 968, pp.305-308; Lafesa, pp.272-273 y sobre todo Y.Malkiel, "Towards a recons1deration of the old Spanish imper­fect in ..::ía, -íe", :HR, 27(1959), 435-482. 
16) Conviene recordar que es el Amor el que salta de la pareddel Viejo en el famoso diálogo de Rodrigo Cota. 
17) Cf.en el Lazarillo de To:rmee : "Hijo, ya a~ que no te veré 
más. Procura de ser bueno, y Dios te guíe. CriadQ te he e con buen amo te he puesto: Vl!lete por ti" (Lazarillo, p.). 
9S". 
Apenas conoce a Diomedes el Ravefiano, se escapa con él: 
Diomedes...•pues yo voy a Cáliz, suplico a vuestra mer-
ced se venga conmigo.
Loqana. Yo, sefior, verné a la fin del mundo, mas dexe su 
bir a mi tía arriba, y pues quiso mi ventura, seré sien 
pre vuestra más que mía (DA, 86-87). Viaja con su amante por todo el Mediterráneo, tiene hijos con él; Diomedes "de todo ouanto tenía la hazia partícipe" (DA, 88). Pa san por Levante, "y por todas las partidas que ~l tenía sus tra tos, e fue d'el muy bien tratada, y de sus servidores y siervas muy bien servida y acatada" (DA, 90). Diomedes decide casarse con ella, la lleva a Marsella con la intención de hablar sobre este propósito con su padre, pero el padre interviene antes de que se le plantee el matrimonio: encarcela a Diomedes y manda echar al mar a su amante, que para entonces ya se llamaba Lozana. El barquero a quien se encomienda esta tarea le tiene lástima a Lozana: "visto que hera muger, la echó en tierra" (DA, 92). 
Lozana se da de cabezadas contra una piedra, 11 que fue causa que le viniese a la frente una estrella" (DA, 92). Una nave con destino a Liorna la recoge, y de allí Lozana se va a Roma. En es te tramo de su historia se da una curiosa laguna: por lo que de~ pués se pone en claro, Lozana llega a Roma ya sin nariz (o una parte de ella), y sin embargo no se menciona el lamentable acci dente en que la perdió. La interpretación de los sucesos de su vida debe tomar en cuenta esta importante ambigüedad. 
La prehistoria de Lozana está comprendida en los cinco mamotre 
tos iniciales, entre los sesenta y seis que componen la obra. El 
objetivo principal del Retrato es mostrar a la protagonista tal 
96. 
y corro SE: desenvuelve en Roma, por eso el comienzo informativo es tan s6lo un preludio a la representación dialogada de un carác­ter. En la primera parte de los mamotretos se muestra c6mo la protagonista empieza a conocer Roma y sus costumbres, c6mo bus-ca y halla un modo de sobrevivir; cómo con la ayuda de Rampín, un muchacho que será su criado y amante, encuentra casa, comien za a comerciar con el único capital que tiene y que le dio la naturaleza: su cuerpo. Paralelamente, ayuda como curandera y pe~ fumera en casas de cortesanas. En la segunda parte vemos a Loza na ya establecida y conocida en Roma; ella desempefia el oficio de intermediaria entre cortesanas y sus clientes (casi corno Ce­lestina, pero no del todo: Lozana es profesional en el medio de las cortesanas y nunca se permite ayudar a seducir doncellas); a la vez, es partera, confecciona y aplica afeites, etc. En la tercera parte hay un cambio: a pesar de que continúa con todos sus oficios, ahora prefiere recibir a sus clientas en casa: "Yo no quiero andar tras el rabo de putas" (DA, 299). Al final de la historia, decide retirarse con su "pretérito criado" Rampín a la "Ínsula" de Lípari a "vivir con sus pares", porque ya está "har ta de meter barboquexos a putas y poner xáquimas de su casa" (DA, 
' 
419). Puesto que la heroína tiene el firme propósito de "yr a pa 
ra§so", el lector la deja en lo siguiente: 
Haré como haze la Paz, que huye a las yslas, y como no la buscan, duerme quieta y sin fastidio, pues ninguno se lo da.•• Estarme he rreposada, y veré mundo nuevo, y no es-perar que él me dexe a mí, sino yo a él (DA, 419). 
El período descrito en el Retrato abarca desde 1513 (inicio 
del papado de León X) hasta 1524 (afio en que Delicado sanó de las "bubas pestíferas" /1S/). Hay cierta alusi6n a la transfor­mación que sufre la prqtagonista por la edad que avanza; así, sus años jóvenes se sitúan en la época de Diomedes: 
Yo he andado en mi juventud en Levante (DA, 322). En la tercera parte, por constraste con Divicia, una anciana pro~ tituta, Lozana no es aún vieja. Las edades de la mujer tienen una presencia temática a lo largo de todos los mamotretos (1S), sin referencia directa a la transformación de la protagonista. 
Así como no hay un avance estructurado a través de las edades de la mujer, no hay un desarrollo caracterológico sostenido, au~ que exista una declarada intención de hacer biografía. La crít! ca ha señalado que no hay en la obra un devenir, un desarrollo interno de la protagonista: Lozana no cambia sustancialmente de~ de su temprana juventud hasta el momento en que la dejamos pres ta para partir a la isla de Lípari; es siempre igual a sí misma: 
ella fue en 8ranada mirada y tenida por soli~itadora perfecta e prenosticada futura••••el hordir y tramar •••le quedaron tanto en la cabe~a que no se lean podido olvi­dar (DA, 7 8 ) • 
La heroína confiesa: •••desde chiquita me comía lo mío, y en ver ombre se me desperezava, y me quisiera yr con alguno, sino que no me lo davala hedad; .••yo ni se.,. labrar ni coser, y el filar se me a olvidado (DA, 100). Este último pasaje se refiere a los inicios de su vida en Roma. 
12) El privilegio papal del El modo de adoperare•••, del que con~ ta la recuperación de Delicado, es de 1525; en 1524 éste se en-cuentra en el Archihospital de Santiago para los incurables. 
1~) Cf. M. Paglialunga, art. citado, passim. 
98. 
Al final de la historia, encontramos: ~ierto es que si yo no tuviese vergüenza, que cuantos ombres passan querría 9ue me besasen, y si no fuesse el temor, cada uno entraria y pediría lo vedado•••(DA, 405). 
Claro, debido a determinados accidentes de fortuna cambian sus actitudes ante la gente -tiene oportunidad de aprender, se vuelve más maliciosa-,pero nunca ante la vida; su lema es 11ser siempre libre y no sujeta a ninguno" (DA, 93), lo cual busea y obtiene empleando los medios a su alcance; sin embargo, vive con forme a sus propias reglas internas: no incurre en ningún deli-to, no hace daño a nadie, y tiene una especie de código personal de honor: 
Yo, sefior, quiero bien a los buenos y cavalleros que me ayudan a pasar mi vida sin dezir ni hazer mal a nadie 
(DI\, 2 8 3 ) • Yo puedo yr con mi cara descubierta por todo, que no hize jamás vileza, ni alcagüetería ni mensaje a persona vil. A cavalleros y a putas de rreputación, con mi honrra pr~curé de interponer palabras, y amansar iras, y rreconc;i-liar las partes, quitar martelos viejos, haziendo de mi persona albardán por comer pan (DA, 291). 
Su concepto de honestidad es muy explícito; ella dice: querría saber el modo y manera que tienen en esta tierra para saber escoger lo mejor, y bivir más honesto que pu­
diese con lo mío (DA, 186) (¿o). En la obra se va consituyendo un personaje, con la intención de "pintarlo del natural", y no según el principio diacrónico, me-diante cortes sucesivos de su biografía que muestren su evolución sino sincrónicamente, mostrando desde una misma perspectiva ac­
(2.0) "Lo mío'' es eu.femismo por "sexo". 
tu.al todas las facetas de la heroína que se pueden abarcar (21). A través del continuo diálogo que sostiene Lozana con toda lama sa de personajes que desfila~ frente a ella, se nos presenta el "c6mo es" de la cordobesa, y la pregunta "qué sucede" pasa a se gundo término. El afán por registrar el pintoresquismo del perso naje en todas sus expresiones y accidentes desemboca en repeti­ciones, prolijidades y redundancias: así, muchas veces se expone la manera como consigue Lozana los beneficios de cualquier pers~ na que en alguna forma busque sus servicios: 
Lo9ana....Más vale esse beso que la medalla que traés en la gorra. Ma~ero. ¡Por mi vida, señora! ¿Supo's bien? Lo9ana. Señor es beso de cavallero, y no podía ser sino sabroso. Ma~ero. Pues, señora, serwíos de la medalla y de la gorra, por mi amor (DA, 182). La consigna de Lozana es "Hinchiremos la casa a tuerto y ad~ recho" (DA, 183), que coincide, por cierto, con la de Celestina: "a tuerto o a derecho, nuestra casa hasta el techo'' (Aucto pri-~), y por eso vuelve a funcionar el simple mecanismo de extor si6n: Germán••••Por vida del enbaxador, mi señor, oue no pass~réys de aquí si no entráys. Lo9ana. No me lo mande vuestra mer9ed, que voy a pagar un par de chapines allí, a Batista chapinero. Germán. Pues entrá, que buen rremedio ay. -Ven acá, llama ta aquel chapinero. Surto. Señor, sí (DA, 223). 
24) A ese respecto, L. Astey me sugiri6 que la "técnica" del Re-trato recuerda la del cubismo analítico de nuestro siglo en la pintura. Cf. adelante el capitulo IV, El retrato. 
100. 
O esta otra extorsión, perpetrada con la participación de Rampín 
en contra del Autor personaje: 
Lo9ana..•.Asentaos, y haremos colación con esto que ha traydo mi criado, y después hablaremos. -Va por vino. ¿Que dizes? ¡O buen grado aya tu agüelo! ¿Y de dos julios no tienesquatrín? ¡Pues bus-ca, que yo no tengo sino dos quatrinos! 
Autor. Dexa estar: toma canbia, y trae lo que as de traer. 
Lo9ana. ¡Por mi vida, no le deys nada, qu'él buscará! D'esa manera no le faltará a él qué jugar. 
Dentro de poco regresa Rampín. 
Lo9ana. Dame a bever, y da el rresto del ducado a su due ño. 
Rampín. ¿Qué rresto? Veyslo ay, todo es guarnacha y mal­vasía de Candía, que cuesta dos julios el bocal, ¿yqueréys rresto? 
Lo9ana. ¡Mirá el borracho! ¿Y por fuer9a avéys vos de traer guarnacha? tTraxérades cor90 o griego, y no espendieratanto! 
Autor. Anda, ermano, que bien he2istes traer sienpre lo mejor (DA, 304-306). 
Este procedimiento se repite muchas veces con diversos persona-
jes, y viene a reiterar el mismo modo de Lozana de ganarse la vi 
da. 
Así, pues, más interesa al autor mostrar los "actos y meneos 
y palabras" (DA, 74) de su personaje, de este modo se da un lu-
gar mucho menor al peso y sucesión de los acontecimientos, sin 
que por eso la historia deje de contarse (22). 
22.) Claro, los "actos y meneos y palabras" de Lozana son siemprepequeflas acciones detalladas, resumibles en acciones mayores, de otro orden, mediante las cuales ~e logra a describir un carác­ter. Es una especie de "catálisis" (expansión del discurso del narrador que al mismo tiempo da cuenta porrnenorizadamente de las acciones menores) descrita en las "narratologías'' estructuralis­tas (cf. Barthes, "Análisis estructural del relato literario",Comunicaciones 8). Sin embargo, el carácter aoarentemente no pre­meditado de esta estrategia narrativa en Delicado, que se hace ver en .fM íl.dufldllhCLQs.' cou-h-Rsto... COIII fa ~ u. f,'e CD ~litb; uQa(.,t ' a()..fur-tw..,n-lUlc.r-f!.e,n ou,o,ie> prisen.ft w. fvdet fDL o~rC{. ~ ftWMDÁC\.. d..t c.ti11A. Olttifu.-4 COH~litL.d-e Jlfil.Ct·ú d 
,fo.... eXC1.~o,CLCiÓn di. fil fir(Ít?~· 
101. 
Hay muchas otras redundancias y reiteracfones que incluso pu~ den parecer olvidos o faltas de oficio del narrador. 
El carácter del personaje principal no lo vamos conociendo po coa poco, sino que se nos dibuja en el mamotreto quinto de un golpe, desde la perspectiva del narrador: "Cómo se supo dar la manera para bivir, que fue menester que hussase auda~ia prosa­pientia" (DA, 92). La semblanza de Lozana que aparece en este rna rnotreto coincide con otras que se dan desde el punto de vista de otros personajes o desde el interior de la·protagonista CDA, 206­209; 299-303; cf. el capítulo IV de este trabajo, El retrato). Por cierto, estas semblanzas poseen un valor estructurante: cada una de ellas, desde una perspectiva dis¾tnid. , pero sin diferir en el fondo, inauguran, de hecho, las tres partes de la obra (la del mamotre-to quinto, aunque no se encuentra al inicio de la primera parte, abre la parte dialogada de la obra que muestra la vida de Lozana en Roma, exactamente igual a otras dos semblanzas). El avance del argumento no coincide con los cambios sustanciales del carácter central (lo cual es propio de muchas novelas biográficas o "de educación" de los siglos XVIII y XIX) o de los acontecimientos 
(corno sucede en la novela bizantina, en la picaresca, etc.), sino con ciertas variaciones, no demasiado notorias, de la actitud y enfoque que adopta el personaje respecto a las posibilidades prag máticas y sucesos cotidianos. 
La estructura interna del Retrato es aparentemente caótica, puesto que no se parece a ninguna de las obras inmediatamente precedentes ni contemporáneas, aunque en ciertos aspectos trata 
de seguir las pautas trazadas por otros. Trataré de explicar en qué consiste tal diferencia y qué significa. Para ello, me apoya ré en algunos de los conceptos de la narratología actual (narra dor, tiempo y espacio narrativos) y en un análisis comparativo de La Lozana con algunos textos de los siglos XV y XVI que man-tienen con la obra de Delicado una relación de cierto parentesco 
,,. .
generico. 
He dicho que la forma fundamental de la expresión discursiva del Retrato de la Lozana andaluza es el diálogo. Tan es así que tradicionalmente se incluye la obra en la corrimnte celestinesca, que es, como nos consta después de las investigaciones de Ma. Rosa Lida (en La originalidad artística de "La Celestina"), de origen dramático. Efectivamente, tanto La Celestina como sus pri~ cipales seguidoras (La segunda Celestina de Feliciano de Silva, las anónimas Comedia Thebayda y Comedia Seraphina y otras) usan las técnicas externas de la representación dramática en la orga­nización textual y la transmisión del argumento, aunque en un principio estuviesen destinadas a la lectura dramatizada en voz alta por un solo lector ante un auditorio, corno lo recomienda Alonso de Proaza para la lectura de La Celestina(2J). Así, la 
2.3) ''Si amas y quieres a mucha atención Leyendo a Calisto mover los oyentes,Cumple que sepas hablar entre dientes, A veces con gozo, esperanza y pasión,A veces airado con gran turbación. Finge leyendo mil artes y modos,Pregunta y responde por boca de todos,Llorando y riendo en tiempo y sazón" 
(Ed. Dorothy Severin, Alianza Editorial (8a ed.), Madrid, 1981, 
pp. 238.) 
103. 
unidad narrativa en La Celestina está presentada como aucto, es to es, acción, y en la Comedia Thebayda, como cena (escena). Por su parte, La Dorotea de Lope de Vega es una "acci6n en prosa". Asimismo, en todas estas obras se hace uso de la acotaci6n explf cita o integrada en los parlamentos de los personajes y los "apar tes" Ccf. Ma. Rosa Lida, ap. cit., cap. ), lo que permite el avance de la historia sin la intervención del narrador: cambios, mutaciones, modos, entradas y salidas están señalados en la aco­tación, en el "argumento", que en muchas ocasiones se da antes de cada acto,o están a cargo de los personajes. De este modo, las evaluaciones personales del sujeto de la enunciaci6n quedan ex-cluidas del desarrollo dramático y sólo aparecen (como, por eje~ plo, en La Celestina) fuera del texto de la obra, a nivel de la 
enunciación, en los preliminares, epílogos, etcétera. 
El Retrato de la Lozana andaluza externamente sigue algunos de los procedimientos formales de la corriente celestinesca. Uti liza el argumento general (2¾), divide el texto por unidades que 
2~) El uso del argumento como unidad de composición (estructuraexterna) de una obra, de ninguna manera puede considerarse pri­vativo del género dramático; existe en el Corbacho, en el Siervo libre de amor y en muchísimas otras obras. En este caso concreto,la 1nclus1on del argumento general y otros particulares antes de cada parte, revela más bien el deseo de seguir pautas narrativas más que dramáticas. Delicado, lector bastante informado sobre la literatura de su tiempo, pudo haber escogido como modelo entre varios autores del siglo XV y XVI. Entre ellos, una de las posibilidades más verosímiles es Diego López de Cortegana, autor de la versión castellana del Asno de oro de Apuleyo, el cual utili za procedimientoG de organ1zac1on textual bastante parecidos a-los de Delicado. Acerca de la influencia de la traducción de LÓ-pez de Cortegana en La Lozana andaluza,cf. José A. Hernández O~­tíz, La génesis :; pp. 46-48). 
10~. 
posiblemente podrían corresponder a escenas o actos; el modo na rrativo fundamental es el diálogo. 
Sin embargo, las diferencias son mucho mayores que las seme­janzas. Para empezar, la misma concepci6n de la obra como "re­trato" contrasta con la de "comedias" o "tragicomedias" y aun con la de la "acción en prosa" lopesca (llamada así en parte Pº!. que las comedias de su tiempo ya no eran como La Celestina; ver sificadas y seguidoras de una preceptiva bastante rígida, obede cían a patrones formales demasiado determinados) (25). En el Re-trato, las unidades narrativas por alguna razón no llevan el nom bre de "aucto" ni "escena'' ni nada parecido, sino "mamotreto", y "quiere dezir mamotreto libro que contien diversas rrazones o copila9iones ayuntadas" (DA, 425). En el ·incipit de la primera parte se sefiala: ''como avía de ser partido en capítulos, va por mamotretos, porque en semejante obra mejor conviene11 (DA, 77), o sea, que la idea inicial había sido dividir el texto en unidades narrativas (no dramáticas), o capítulos. 
Ahora bien, la diferencia más importante es, desde luego, la 
Sin embargo, prefiero replantear el problema ee las inl~uencias desde un ángulo menos tradicional: Delicado no es influido, e~ el caso de los argumentos, ni por L6pez de Cortegana (quien los usa profusamente; su traducción está publicada en el tomo IV de los Orígenes de la novela de Men~ndez Pelayo; BAE, Madrid, 1916)tni por ningGn otro autor, sino que retorna los procedimientos más característicos de la narrativa de su época; cf. Introducción. 
25) Por lo demás el término "acci6n en prosa" significaba a la vez varias cosas para Lope y sus contemporáneos. Cf. la Introdu~ ción de Morby a su edición de La Dorotea, Castalia;Madrid, 1958, 11-15. 
10s. 
presencia del narrador (26). Es una presencia peculiar que no pu~ 
de ser identificada con el narrador que solemos hallar en la na 
rrativa común: cuento, novela, epopeya, etc., puesto que, en pri 
mer lugar, no es constante ni homogénea a lo largo de la historia 
como es normal en los géneros narrativos, sino que mezcla el pro 
cedimiento de la narraci6n, en que actúa convencionalmente,. con 
el dramático, del que está excluido como fuerza visible, aunque 
tenga en su poder los hilos que hacen funcionar el relato. En se 
gundo lugar, el proceso mismo de la enunciación (escritura) del 
texto se objetiviza cuando en los diálogos interviene el person~ 
je llamado Auctor (Autor en algunos mamotretos). 
Cada uno de los sesenta y seis mamotretos va numerado {nume­
ración corrida a través de toda la obra), y casi todos llevan 
una especie de subtítulo, a veces a modo de un breve argumento, 
2G) "El narrador es el sujeto de la enunciación del discurso en el que el personaje dice 'yo' •.. El narrador es un personaje más, pero un personaje sui generis que se mueve en un plano distinto al de los demás protagonistas, y que puede permanecer implícito,al margen, como una fuerza externa que se aplica a estructurar el relato, o puede participar en alguna medida, mostrando o disfra­zando su voz, o diferentes voces, dentro de su creación: el dis-curso narrativo.•• Al narrador toca planear el papel que él mis-mo debe cumplir dentro del relato. De él depende el grado en quedebe aparecer en su propio discurso, la medida en que se hará pr~sente, ofreciendo su propia visión panorámica de la historia, di simulando su propia existencia para reduci~se a 'mostrar' al lec tor los hechos o limitándose a prestar su voz al autor, aunque en todos los casos imponiendo al lector su ficción y unos ciertos valores y criterios•••" {Helena Beristáin, Análisis estructural del relato literario", pp. 108, 109, III). Hago m1a esta 1nter­pretac1on de dicho elemento de la estructura del relato, con la necesaria adaptación a mi propio marco teórico: el ajuste a los niveles de la enunciación. Así, el narrador es la voz que lleva la narración a nivel del enunciado. En ciertos textos, podríacoincidir con el sujeto del enunciado; pero el caso del Retrato es más complejo: cf. más adelante. 
106. 
a veces como acotaci6n. Como ya he dicho~ es un procedimiento a~ solutamente convencional en la narrativa de la época. Sin emha~ go, en La Lozana estos subtítulos son aprovechados visiblemente para completar la funci6n del narrador, reducida por la introduc ci6n del diálogo. He aquí algunos ejemplos: 
Subtítulos con funci6n de acotaci6n argumento Mamotreto II Mamotreto XX Responde la tía y prosigue. Las preguntas que hizo la Loqana aquella noche alba Mamotreto IV ligero, y c6mo la ynform6­Prossigue el autor, de lo que sabía. Mamotreto III Mamotreto XXXI Prosigue la Lo~ana, y pre-C6mo la Lo9ana sofi6 que su gunta a la tía . criado caya en el rrío, y otro día lo llevaron en
. .
~
pr1ss1on. 
Mamotreto LXI Cómo un médico, familiar de la sefiora Ynperia, estuvo con la Lo9ana hasta que sa­li6 de reposar la Ynperia. 
Muchos títulos cumplen las veces de argumento y de acotaci6n con 
juntamente: 
Mamotreto XXVIII Cómo va por la calle y la llaman todos, y un portugués que dize: 
Mamotreto XLV Una respuesta que haze este Silvano, su conoqido de la Loqana. 
Algunos subtítulos cumplen con la funci6n informativa por exce­
lencia; esto sucede en los casos en que dan una información que 
no apaTece en los mamotretos: 
101. 
Mamotreto XXIV. Cómo comenzó ha conversar con todos, y
,,. ."' .,,.
como el autor la conosg10 por ynterges1on de un su com-pañero, que era criado de un enbaxador milanés, al qualella sirvió la primera vez con una mo~a no virgen, sino apretada. 
La información de que el. amigo era criado del embajador milanés no está en el mamotreto, y el asunto de la moza aparece únicamen te por la referencia del amigo; la situación de la moza sólo se menciona en el argumento. Pero con una mayor claridad se cumple esta función narrativa en los casos en que en el argumento apa­recen las indicaciones acerca de la temporalidad de la historia en relación con la del discurso (21): los mamotretos XVII y XVIII. 
Con esta abierta actitud organizadora, el narrador se declara, por principio, corno la fuerza ordenadora de la historia (28). Más adelante se verá la importancia de los "argumentos" en la secuen cia temporal del discurso. 
El narrador se encarga también de señalar el espacio narrati vo: el del discurso y el de la historia. De esta manera, en el caso de La Lozana andaluza se pone de manifiesto que la tarea de la organización espaciotemporal se realiza mediante la interven 
21) Historia: los acontecimientos transmitidos por un relato en su secuencia cronológica y causal, independientemente de cómo a-parecen enunciados en el discurso del narrador, en cuyo poder e~ tá romper el orden cronológico y aun el lógico. Cf. la nota 35 de la Introducción: la diégesis. 
2g) En un principio, el narrador es un concepto abstracto que no debe identificarse con el autor. En los mamotretos narrativos de La Lozana el narrador es impersonal y omnisciente. Sin emba~ go, el sujeto de la enunciación, al establecer la función den~ rrador (sujeto del enunciado), la asume como autor, lo cual se pone de relieve precisamente en las "acotaciones": "Prossigueel autor", etc. 
10S. 
ción del narrador, lo cual es propio de la narrativa, pero no del drama. Veamos de qué manera sucede esto. 
El primer mamotreto es un breve resumen biográfico de Aldon-za hasta su llegada a Sevilla, con su tía. Llaman la atención, por una parte, la notable malicia del narrador en el primer es-bozo del personaje, "natural y conpatriota de Séneca, y no menos en su intelligencia y rresaber~ a quien el oficio de tejer "no se le dio", pero sí el de "hordir y tramar" (DA, 78), su famoso y desventurado "salto de una pared" y su disposición de •~ser bu~ na" (DA, 79); por otra, la presencia de las marcas del proceso de la enunciación que señalan la distancia entre el momento de narrar y el del acontecer de la historia: 
supo y vido munchas cibdades, villas y lugares d'España, que agora se le rrecuerdan de cassi el todo (DA, 78)(la cursiva es mía). 
Si vemos el momento de narrar como integrado a la historia (ver infra), se trata de una prolepsis (29); pero también es una es-pecie de puente entre lo enunciado (lo narrado) y la enunciación (el proceso de narrar) que aquí debe subrayar lo "actual" y lo "real" de lo que sucede en la obra. 
El diálogo, incorporado a la narración en el primer mamotre-to, "prosigue" en el segundo sin participación del narrador, que sólo interviene con la "acotación". Lo mismo sucede en el tercer mamotreto. Se trata de incorporación de "escenas" .en el resumen narrativo, con las consecuencias conocidas para la organización del tiempoespacio: el tiempo "comprimido" en los varios afias que 
2,> Cf. G. Genette, Figures III'lpp.ft-1,;U, 
10~. 
abarca el primer mamotreto, se "despliega11 y se "detiene" en el segundo y el tercero. Fl tiempo vuelve a su máxima concentraci6n en los mamotretos cuarto y ouinto: en pocas páp,inas abarca años de vida y cruza grandes espacios que corresponden a la vida de Lozana. El narrador describe el carácter de su heroína y su vi-da concisamente, pero, de repente, "Siendo en Rodas su caro DiQ_rnedes, la pregunt6'1 (DA, 89), y el tiernno otra vez se detiene y se alar ga: el diálogo entre los amantes ocupa aproximadamente tantas lÍ neas como la descripción de varios afios de vida un poco antes: nrocedimientos de escena y resumen narrativos muy comunes. Conti núa el viaje narrado, el narrador muestra su pleno dominio sohre la materia en las referencias al proceso de narración, lo oue se manifiesta en el uso de las formas verbales convencionales (el plural de cortesía) y en las marcas que señalan su propio dis-curso: 
Vengamos a oue andando por estas tierras que arriba di­x1mos, ella señoreava y pensava que jamás le avía defal tar lo aue al presente tenía (DA,90; la cursiva es mía)­

(30). 
El narrador hace un amplio uso del copretérito, tiempo verbal que sefiala la temporalidad "iterativa-durativa'' (3f) del relato, que reaparece también en muchos argumentos (subtítulos) y en el 
30) El procedimiento es característico de los libros de caballe­
rías; cf. Frida Weber de Kurlat, "La estructura novelesca del Ama­dÍs de Gaula", Revista de Literaturas Modernas, 5(1966), 29-54-.­
3() Término de E. L~mmert, Bauformen des Erz~hlens, 6a ed., Stu­ttgart, 1975. "El relato iterativo-durativo tiene característi­cas muy especiales. Constituye una síntesis, pero no como la del resumen, el cual, respetando la sucesión de los hechos den la his toria, los condensa. 'En el iterativo -lo llamaré así para simplIficar -el tiempo no se recorre en un extremo al otro: se contera~ pla en su conjunto, como una sola unidad de rasgos comunes, los cuales suelen agruparse en subconjuntos 'por medio de una especiede clasificación paradigmática de los acontecimientos que la com-ponen' (Genette, Figures III, Paris, 1972 , p.150). Es una sínte sis a la cual llega el escritor a través de un proceso de abstrae 
110 
"mon6logo culinario" de Lozana del mamotreto segundo, como evoca ci6n de cierta dimensión pasada e irreal en tanto que recordada. 
En una breve página el narrador despacha la cat&strofe de Lo zana; en pocas líneas, su paso de Liorna a Roma (que, como ya he dicho, comprende la elíptica pérdida de la nariz por el persona-je). Tiempo resumido, concentrado, sucesos omitidos por la volun tad del que narra, el proceso de la narración de la historia, se ñalado claramente: 
Y sobre todo se dava de cabe9adas, de modo que se le si­guió una gran alxaqueca, que fue causa que le veniese a la frente una estrella, como abaxo diremos. Finalmente, su fortuna fue tal que vido venir una nao que venía a Liorna, y siendo en Liorna vendió su anillo, y con él fue hasta que entró en Roma (DA, 92; la cursiva es mía). 
El mamotreto V da término a la secuencia narrada por el "autor" narrador", en la cual aparece por primera vez el estilo directo tal como es común en la narrativa, desde la perspectiva del na~ rrador omnisciente, y así es cómo corresponde al lector imagina~ lo y apreciarlo en adelante, cuando sus intervenciones casi se limitan a los subtítulos. El el quinto_se disefia concisamente lo que en los mamotretos posteriores (los de la parte primera) se representará (un caso más de la reiteración a que ya he alu-dido). Otra vez, la salida al nivel de la enunciación, al sefia­lar la presencia del lector (receptor o destinatario del relato): 
Y avéys de notar que pasó a todas...en este oficio, y supo más que todas, y diole mejor la manera, de tal modo que en nuestros tiempos podemos dezir que no ay quienhuse el ofi9io mejor ni gane mas que la señora Loqana,como abax'o diremos (DA, 95) (la cursiva es mía). 
ción, de generalización. El iterativo está en cierto modo al mar gen del tiempo. Normalmente tiene límites diacrónicos y una ex-­tensi6n temporal dentro del relato, pero•••la naturaleza intrín seca del iterativo es tan atemporal como la de la descripci6n,­con la cual tiene mucho en común (cf. Margit Frenk, "Tiempo ynarrador en el Lazarillo (episodio del ciego)", NFRH, XXIV (1975), pp. 199-200). -­
11í. 
Hasta aquí, se puede decir que el Retrató se desenvuelve como la narrativa común, empleando muchos artificios discursivos propios de este género. En nada se parece en este aspecto ni a La Celes­tina, ni a La Thebayda, ni a otros ejemplos de la comedia humanís tica española. Pero más adelante, donde se retoma y se afianza el diálogo puro, tampoco hay compatibilidad estructural con las últimas. Todo el dramatismo de la obra (amores, viajes, cambios bruscos de fortuna, amenaza de muerte, hijos perdidos, etc.) re cae, paradójicamente, en la parte narrativa del Retrato. La ac­ci6n de los mamotretos es lenta, diluida, los cambios nunca son repentinos o inesperados, la intervención de los nuevos persona-jes en nada cambia el prospecto de vida de Lozana. Creo que sobra decir que la intriga dramática en las obras de la corriente celes tinesca gira en torno a una pareja de enamorados, que es el sos-tén del argumento. En este sentido, se podría decir incluso que La Lozana carece de argumento. Por eso me parece superfluo expli citar en la obra las funciones narrativas de los personajes. El meollo de La Lozana no está tanto en qué hacen los personajes si-no en la manera cómo lo hacen, cómo dicen hacerlo y cómo los pe~ ciben y comentan otros personajes, el narrador y el sujeto de la enunciación. 
Las posteriores apariciones del narrador son ya de naturaleza muy distinta, porque, para una mayor ilusión de la actualidad, el narrador interviene casi exclusivamente en la acotación: 
Cómo en Pozo Blanco, en casa de una camisera, la llama-ron. Una sevillana, muger biuda, la llamó a su casa, vién dola pasar, y le demand6: :-Señora mía, lsoys española? ­¿Qué buscáis? (DA, 95). 
1i2. 
En el mamotreto XIV, "Cómo torna su tía y demanda dónde a de dormir Rampín, y lo que passa~on la Lo9ana y su futuro criado en la cama11 , la intervención humorística del Autor en esa escenifi­cación del acto amoroso sirve de comentario y marca el curso tem poral de la noche: 
Auctor. Quisiera saber escr1v1r un par de rronquidos, a los Quales despertó él, y queriéndola besar, despertó ·ella, y dixo: · -¡Ay, señor!, ¿es de día? (DA, 145). En este "quisiera saber escrivir un par de rronquidos" se mani-fiesta la intenci6n de crear una ilusión de la realidad completa~ do el diálogo, que no puede abarcar en toda su plenitud la ambien taci6n sin restarle autenticidad al intercambio discursivo, y ad~ más proyecta una luz humorística a lo que sucede. La nota espa­ciotemporal también está a cargo del narrador. Auctor. Allí junto morava un herrero, el qual se levantó 
a media noche y no les dexava dormir. Y él se levantó a ver si era de día, y tornándose a la cama, la despertó, y dixo ella: 
-¿_De dó venís? Pero la completa uno de los personajes: Rampín. Fui allí fuera, que estos vezinos hazen de la no che día. Están las Cabrillas sobre este Horno, que es la punta de la media noche, y no nos dexan dormir (DA,145). Luego, después de algunos cambios de escena, el "Auctor prosigue": Hera medio día quando vino la tía a despertallos, y dize: Tía. ¡Sobrino, abrí••! (DA, 147). 
En el mamotreto XVII, que contiene 11Informa9ión que interpone el autor para que se entienda lo que adelante ha de seguir" (DA, 165), el Autor hace por primera vez su aparici6n como personaje intradi@gético (32), que de alguna manera está participando en 
32) Cf. la nota 35·de la Introducción. 
113. 
la historia (lo invitan a la casa de Lozana a ser testigo de sus actividades) y al mismo tiempo asume el papel del escritor de es ta misma historia, presentada ante los ojos del lector como esce na: 
Autor. El que siembra alguna virtud coje fama; quien dize 
la verdá cobra odio. Por esso notad: estando escrivien do el pasado capítulo, del dolor del pie dexé este quader no sobre la tabla, y entró Rampín y dixo: 11lQué testamen:­to es este?" Púsolo a enxugar y dixo: 
-Yo venía a que fuéssedes a casa•.. (DA, 165). En este mamotreto se da el salto espaciotemporal del nivel de la historia al nivel del discurso (en el mamotreto anterior dejamos a Lozana en los inicios de su estadía en Roma, por 1513, mientras que el momento de la escritura está fechado en 1524). Se verifica, al nivel del discurso, el contacto con el destinatario ("Por esso notad•••"). Además, el Autor (narrador) hace un salto temporal dentro de la historia, puesto que se desenvuelve como personaje al nivel de la diégesis, hablando con el personaje a quien está describiendo en este mismo momento. De esta manera, intenta in-corporar el nivel del discurso al de la historia, haciéndolos coincidir en el plano espaciotemporal. Este artificio, a la vez ingenuo y complejo, se aclara gracias al subtítulo ("argumento") del siguiente mamotreto, el XVIII, cuando el Auctor devuelve la historia a su secuencia espaciotemporal: 
Prossigue el auctor tornando al décimo sexto mamotreto. Que, veniendo de la judaica, dize Rampín (DA, 171). Este procedimiento es aún más extraordinario si se toma en cuen ta que entre el autor personaje y el sujeto de la enunciación no hay identificación lírica, como sucede, por ejemplo, en algunas obras del XV en que aparece el autor como narrador y personaje 
11'(. 
a la vez: la Circel de amor, de Diego de San Pedro, o lo~ textos de Rodríguez de la Cámara; en las obras mencionadas, el autor com parte ideol6gicamente todo lo que sucede a los personajes o di­rectamente actúa como un "yo" lírico; '¡x>r lo tanto, el autor co mo personaje aparece objetivado en una medida mucho menor que en La Lozana andaluza. En ésta, no tanto el personaje del Autor ap~ rece desde la perspectiva del sujeto de la enunciación, como el mismo rroceso de la escritura, de la enunciación de la obra (33). En este sentido, siguiendo a Vilanova y a Diez Borque, Delicado ha de considerarse como precursor de Cervantes y aun de toda la 
novela moderna. 
En el mamotreto XXIV, el inicial de la parte segunda, el Autor 
(sic) deja su papel de narrador más allá del argumento y se in-
corpora en el tiempoespacio de la historia como personaje. No hay 
que olvidar que de esta manera retrocede en el tiempo con respe~ 
to al momento de la escritura, por eso estamos presenciando el 
momento en que conoce a su personaje. El narrador, eh los 
argumentos, sigue sin embargo tratando al Autor como personaje, 
ya no identificándose con él, como en los primeros mamotretos, 
33) B. Damiani, Francisco DeliCado,p. 46, habla de Diego de San Pedro como antecesor de Delicado en el manejo del personaje del autor, pero sin sefialar las diferencias. Vilanova c~cervantes yLa Lozana andaluza") traza también el paralelo con Pirandello y 
·otros autores. Diez Borque, dedicando todo un artículo a la cues tión del autor en la obra de Delicado (cf. artículo citado), con sidera, sin embargo, este procedimiento como algo espontáneo,inter·pretando la ruptura temporal como falta de oficio u olvido de~ autor andaluz: "Creemos que Delicado no fue consciente de su tic nica'~ "Podría tratarse de un fallo", etc. Cart. cit., pp. 59, 462).Lo verdaderamente original en Delicado es que representa, incor­pora temáticamente a la narraci6n, el momento de la escritura, que, por supuesto, no coincide con la secuencia temporal de la historia. 
115. 
sino apareciendo como una fuerza externa~ como si la historia se contara sola (me refiero sólo al nivel de los "argumentos''; cf. el suDtÍtulo del ~amotreto XXV: "Cómo el autor a pocos días en-contró en casa de una cortesana favorida a la Lo~ana y la habl6~, DA, 217). 
El Autor personaje vuelve a aparecer en la "Parte tercera", en el mamotreto XLII: "Cómo, estando la Loc;ana sola, diziendo lo que le convenía hazer rara tratar y platicar en esta tierra sin servir a nadie, entró el autor callando, y disputaron los dos; y dize el autor: 
Si está en casa la Lo9ana, cuierc vella y dernandalle un poco de algalia para mi huéspeda qu'está sorda(DA,303). Aquí suceden varias cosas a la vez. En primer lugar, el narrador, haciendo estar presente al personaje Autor en el mon6logo de au­tocaracterización de Lozana que aparece en el mamotreto anterior, hace referencia indirecta a la escritura como testimonio del dis curso hablado de la protagonista. Sigue tratando al Autor perso­naje desde su perspectiva impersonal de narrador omnisciente, su~ tentando así el valor testimonial de lo que sucede. El Autor pe~ sonaje habla con su heroína como uno más de sus clientes, entra en "tratos deshonestos" con ella: 
•.•no quería yo aquello, sino qualque biuda que me hiziesse un hijo y pagalla bien, y vos que no per-diéssedes nada en avisarme de cosa linpia sobre todo, y haremos un depósito que oualquier muger se contente, y vos primero (DA, 304). 
Lozana se ofrece ella misma para tal propósito: 
Y bástame a mí que lo hagáys criar vos, que no quierootro depósito (DA, 305). 
116. 
El Autor personaje, sin embargo, dentro de la historia hace 
referencia al nivel de la enunciaci6n de la obra, al proceso de 
su elaboraci6n, ir~umpiendo en el nivel del discurso: 
Autor••••Toma, tráeme un poco de papel.y tinta, aue auie ro notar aquí una cosa que se me rrecordó agora éDA, ·306) 
Sin embargo, no se trata de otra salida a_l nivel del 
discurso, como en el mamotreto XVII, sino de la recreaci6n de es 
te proceso de la escritura en la secuencia temporal de la histo 
Por otra parte, se da una mayor identificación del Autor como 
personaje con el autor real, en la subsiguiente conversación en-
tre Lozana y él. Lozana le explica "el modo oue tiene de tener 
para bivir": 
Yo sé ensalmar y encomendar y santiguar quando algunoestá aojado, que una vieja me vezó, que era saludadera y buena como yo. Sé quitar ahítos, sé para lonbrizes,sé encantar la ter9iana, sé rremedio para la quartana y para el mal de la madre. Sé cortar frenillos de bovos y no bovos, sé hazer que no duelan los rrifiones y sanar rrenes, y sé medicar la natura de la rnuf,er y la del ombre, sé sanar sordera y sé ensolver sueños, sé cono­9er en la frente la phissionomía y la chiromanqia en la mano, y prenosticar (DA, 306). 
El Autor se indigna: 
••.es suziedad creer que una criatura criada tenga poderde hazer lo que puede hazer su Criador, que tú viste aquel animal que se desperezó, y as miedo, mira que si quieres, en virtud de su Criador, le mandarás querrebiente y rrebentará. Y por esso tú deves creer en el tu Cr.iador, que es omnipotente, y da la potencia y la virtud, y no a su criatura. Ansí que, señora, la cruz sana con el rromero, no el rromero sin la cruz, queninguna criatura os puede enpeqer, tanto quanto la cruz os puede defender y ayudar (DA, 308). 
El Autor quiere explicar algunas de las habilidades de Lozana des 
de el punto de vista racional y teol6gico, lo cual hace pensar en 
111. 
el oficio del autor real, Delicado, que fue sacerdote (por ejem., a juzgar por los tópicos "criatura criada -''criador). 
El Autor, desde la perspectiva del personaje, juzga, justiff ca, hasta cierto punto absuelve como teólogo a su heroína, de acuerdo con su 11 intin9ión": 
Y digo que es verdad un dicho que munchas vezes ley, que guidquid agunt homines, intentio salvat omnes. Donde se ve claro que vuestra inten9i6n es buscar la vida en diversas maneras, de tal modo oue otro cría las gallinas y vos coméys los pollos sin perjudi9io ni sin fatiga. Feli9e Lo9ana, que no avría putas si no huviesse rrufianas que las inxiriessen a las buenas con las malas (DA, 310). 
La actitud del Autor personaje hace imaginar la del autor real ·o, más bien, la del sujeto de la enunciación, entidad que asume el papel del creador de su universo, con sus creaturas, sus actos y sus valores. Sólo podemos captar al sujeto de la enunciación reconstruyéndolo a partir del texto, y es casi la única huella material que nos legó el hombre Francisco Delicado. 
La olvidada obra de Delicado, Specchio vulgare per li sacer­doti•••, puede servir para confirmar la actitud testimonial del sujeto que aparece como el enunciador del Retrat~, que en Última instancia es el mis~o Delicado. F. Ugolini, en el estudio muchas veces citado, observó que alguna costumbre romana de la época evocada en el Retrato encuentra una explicaci6n en el Specchio, y viceversa, algunos detalles que aparecen en el Último, tienen su apoyo en el R~trato. El Autor personaje, creado con crudo rea lismo, al mismo tiempo juzga, valora y testifica desde la posible postura del Delicado vivo (más adelante se verá que algunos jui cios valorativos del Autor coinciden hasta cierto punto con los 118. 
del sujeto de la enunciaci6n). "Quiero saber qu~ cosa es" (DA, 312), "Yo me quiero estar aquí y ver aquel palafrenero a qu~ e~ tra all!" (DA, 312-313) y otros parlamentos por el estilo ilus­tran esta intención de crear el ambiente de testimonio y rer,is­tro de actividades de la heroína a nivel de la historia. El Au-tor y un amigo suyo de esta manera están espiando a las puertas de Lozana para ver qué sucede en su casa, hasta que deciden: 
Vá~onos, que ya son vaca~iones, pues que cierran la puerta (DA, 314). Así se logra el objetivar la misma actitud valorativa del suje-to de la enunciación respecto a lo que representa, a través de este permanente juego con la representación del testimonio y de la elaboración de la obra. El Autor personaje en tanto que escritor de la historia que se cuenta aparece también objetivado por otros personajes en el 
mamotreto XLVI. Dice Lozana: Dezíme, por mi vida, ¿quién es esse vuestro amieo quedezís que ayer hablava de mí? ¿Conóscolo yo? ¿Reyssos?Quiérolo yo muncho, porque me contrahaze tan natural mis meneos y autos, y cómo quito las 9ejas, y cómo hablo con mi criado, y cómo lo eoho de casa, v cómo le dezía, ouan do estava mala, ''andá por essas est~9iones".•., y có~o -hago yo que le ayan todos miedo, y cómo lo hago moler todo el día solimán.•• Y cómo lo halago que no se me va ya•.. Y cómo yo lo hago dormir a los pies, y él corno se sube poco a poco, y otras mill cosas que quando yo lo vi contrahazerme, me pare9ía que yo hera.•• Sefior, yo lo dixe, y él lo oy6; no fue menester más, c6mo él a tienpo, qua~do yo no pensava en ello, me contrahizo, que quedé espantada (DA, 322-323). 
Todo un mamotreto (el XLVII) está dedicado a la informaci6n acerca del Autor. La descripción de Pefia de Martos, patria chica de Delicado, que hace el personaje Silvano, adquiere matices nos 
119. 
tálgicos y líricos. Aquí se da por sentado que el personaje Au-tor es aquel que escribe esta historia (la "contrahaze"), y la identificación del autor real, Delicado, se realizó con base en esta digresión verdaderamente personal, en que el sujeto de la enunciación pierde la perspectiva entre la realidad real y la realidad representada. Se cuentan leyendas locales de Peña de Mar tos, se describe con el mayor detalle su ubicación y topografía: "y en la pla~a, un altar de la Madalena, y una fuente, y un al~ 
rl 
millo, y otro álamo delante la puerta de una yglesia (DA, 327). 
Se hace una alabanza del lugar y de sus habitantes, se explican 
las peculiaridades de la biografía de Delicado que ahora inclui 
mos en nuestros estudios como testimonios auténticos. Mientras 
tanto, el narrador impersonal y omnisciente sigue presentando en 
escena a su propio creador, al autor del Retrato, Francisco Deli 
cado, natural de Peña de Martos, residente en Italia. 
El problema de la relación entre el Autor personaje del Retra-
to y el hombre Francisco Delicado es sumamente complejo. "No se 
puede-dice Díez Borque -hacer una separación entre la vida del 
Delicado que compuso la Lozana y la de ese protagonista que coin 
cide con el autor" (op. cit., p. 463), y señala ciertas acti~u­
des moralizantes del Autor. Efectivamente, éste, en su calidad 
de testigo ocular de los hechos y dichos de Lozana, suele comen 
tar: "O, la gran mala muger! l. Cómo no la a9otan?" (DA, 211) , o: "¿Piensan que si quisiesse dezir todas las cosas que he visto, que no sé mejor rreplicallas que vos, que ha tantos años que estáys 
en su compafiÍa?" {DA, 166), etc. Pero esta mirada crítica se con 
trarresta, sin embargo, por otros comentarios del mismo persona je en un sentido distinto, y por lo que expresa el sujeto de la enunciación fuera del texto de los mamotretos, por ejemplo, en la Apología. Esta actitud moralizante está sobre todo presente en una serie de "profecías" del Saco de Roma que aparecen a lo largo de los mamotretos. Todo lo referente al enfoque ético de cuanto sucede en el Retrato se analiza con mayor detalle en el siguiente capítulo. Aquí sólo quiero adelantar que el aspecto marcadamente moralizante de la obra probablemente puede atribuir se a un retoque posterior y por lo tanto no pertenece a la dié­gesis original (la diseñada en 1524). De esta manera, el manejo del tiempoespacio y el desenvolvimiento del narrador en tanto que se identifica con el Autor personaje se complica extremada­mente. 
El narrador, pues, en La Lozana andaluza es una entidad suma mente activa: maneja visiblemente el tiempoespacio de la histo­ria y organiza el discurso narrativo, a pesar de la apariencia dramática (hablando del drama como géner·o) del texto. Desde el nivel del discurso, convierte el proceso de la escritura en el objeto de representación artística. Además, logra transmitir ju! cios valorativos, para que no se exagere, desde la lectura, la autonomía de los personajes, mostrándolos desde una perspectiva peculiar del "tercero" en el diálog0 (3't). Con esto Último no me 
3~) Cf. la nota 1 del capítulo I. Delicado recrea un diálogo en-tre dos o más sujetos, dándoles cierta autonomia con que logra una ilusión de realidad, pero logra mantener la perspectiva de la ficción al mostrar su actitud rectora y evaluadora de natura 
12.1. 
refiero al barniz moralizante del Retrato, sino a la luz cáusti ca, corrosiva, echada desde el inicio de la obra tanto al perso naje mismo como a la manera de representarlo; considero que de~ cribiendo la vida de la "natural y conpatriota de Séneca", con sus "meneos y palabras", el narrador invita claramente a que~ ría cuando se lea. El contenido en el fondo trágico de la prehis toria de Lozana pierde mucho de su dramatismo por la manera en que el narrador presenta las cosas, así como por el reducido es pacio concedido a ellas. Cuando Lozana empieza a moverse sola en la obra, se supone que el lector ya está preparado para interpre tar sus aventuras bajo una luz determinada: ya sabe que se va a tratar de "cosas ridiculosas" aun en el caso de no haber leído los preliminares, en los que tal intención se declara, sino ba­sándose simplemente en el matiz irónico observable en la voz del narrador: omnisciente, omnipresente, pero no "objetivo". 
La tendencia desmitificante de la voz del narrador, que empal ma con la actitud del sujeto de la enunciación, se analizará es pecificamente en el capítulo IV, El retrato, que tratará las p~ culiaridades de la obra desde el punto de vista del género lite 
creans et non creata (Cf. Bajtín, ECV, 300-301~ Al mismo tiempo,la correlación en~personajes, narrador, Auctor personaje yel sujeto de la enunciación llega al estatuto dialósico, tal como lo describe Bajtín en La 2oética de D0stoievsk1, esto es,el autor, o sujeto de la enunc1aci6n, participa de las p~eocu­paciones éticas de sus creaturas e interviene en el gran diálo go de actitudes y valoraciones que se desarrolla en las páginasde su obra, colocándose en cierto modo en el nivel de los per-sonajes. Las dos perspectivas: la monológica de natura non creata et creans, y la dialógica del sujeto, están presentes en la obra de Delicado. En este caso, la actitud dialógica del sujeto es la del "tercero en la contienda". 
122. 
rario tanto en la época en que fue producido como retrospectiva­mente. Aquí sólo serialo que a pesar de la tendencia 11testificante11 muy marcada en la obra, que justifica la elecci6n del objeto, el narrador logra transmitir una perspectiva objetivadora (no obje­tiva) en la representaci6n aparentemente autónoma de los persona-
jes y de los acontecimientos. 
Desde el punto de vista de la estructura del texto, La Lozana tiene un escaso parecido con la literatura celestinesca: emplea otros procedimientos narrativos, concibe el argumento y lo desa­rrolla de una manera. muy diferente y -quizá lo m~s importante e innovador -incorpora el proceso de elaboraci6n de la obra a la ficci6n que representa mediante ese mismo proceso. En cambio, como antecedentes de la obra, en lo que a su estructura y los modos discursivos se refiere, han de mencionarse las diversas obras del siglo XV, como Siervo libre de amor de Juan Rodríguez del Padr6n, Cárcel de amor de Diego de San fedro, o Triunfo de Amor de Juan de Flores. El manejo de las entidades autor y actor en Siervo libre tiene algo en común con las complejas dicotomías autor/narrador y autor/personaje (Autor/Auctor) de Delicado. Al auctor participante de la intriga en Cárcel de amor justamente ha se3alado ]i:¡.miani (35). Las acotaciones-argumentos del Triunfo de Amor (36) (11Comien9a la historia", 11C6mo_-.J.os amantes muertos celebraron una eolempne fiesta por su nueva resurrecci6n", "I-ro­
35) Cf.Francisco Delicado, p.36. 
36) Cf.la edición de Antonio Gargano, Giardini, Pisa, 1981º 
123. 
sigue el auctor", etc.) asemejan bastaI1.te los modos narrativos de Delicado. Una verdadera innovación de éste fue el actualizar aquellas maneras en cierto modo primitivas de narrar ubicdndolas en un ambiente cotidiano y traduciéndolas al lenguaje "no lite-rario", por contraste con las obras como las mencionadas, que utilizan un código literario cerrado (que definen actualmente como el de "novela sentimental" o "cortesana"). Al hablar del código me refiero por supuesto no sólo al vocabulario y sinta-xis, sino también a las características del tierupoespacio, al estatuto de los personajes, etc. Delicado, al utilizar los pro-cedimientos narrativos parecidos o idénticos a los modelos en cuesti6n, acerca bruscamente a los personajes al lector, los coloca en un espacio contig¡.10 del ayer, hoy y ahora, en un aquí concreto (cf.el espacio alegórico del Cdrcel de amor y su refe­rencia absolutamente convencional a "la guerra del año pasado" y a la "Sierra !Jiorena" /37/, el espacio 'fabuloso del Siervo, el espacio mitológico del Triunfo; los personajes: Leriano, Laureola, Ardanlier, Lieesa, e incluso el Dios de Amor, junto a Aldonza, Rampín, Lavandera, Sevillana, Trinchante, etc., del Retrato). En este sentido, Delicado parece haber pasado por alto la experiencia de La Celestina, que sitúa a sus Calisto, Melibea, Areúsa, Nrmeno y otros personajes con ciertas reminiscencias cldsicas en la calle o en la iglesia de una ciudad castellana, y habla de sus maestresalas y guardianes mediante los procedimien­
37) Cf.ed.Wh.innom, p.81. 
124. 
tos hom6logos a otro tipo de ficci6n, a pesar de haber conocido también la obra de Fernando de Rojas. Una vez mds se puede ha-blar no de la influencia de un autor u obra, sino de la asimi­lación y transformación de un modelo discursivo a través de un género lite:rario. Así, tambien en este nivel el Retrato aparece como eslabón de una cadena discursiva, una especie de réplica a una propuesta literaria o discursiva anterior. 
A la estructura de la obra enfocada desde otras perspectiva corresponden las huellas que existen en ella de las "categorías carnavalescas" (38). En términos genera.lea esta faceta del Re-trato qued6 fuera del interés de mi trabajo. A título de muestra mencionaré algunos rasgos de la obra que mejor se avienen al modelo descrito en la Introducción {pp.41-47). En primer lugar, la protagonista, que posee características cómicas y serias, en la que conviven la risa burlesca y cierto deseo del decoro, la belleza y la deformidad -"fil6sofa" de la plaza pública, bu-fona sabia "contra.hecha" en una festividad carnavalesca {mamo­treto XXIX, DA., 234),..deformad.a. por la sífilis-, Lozana puede ser interpretada, a trav~s de sus repetidas "coronaciones" y "destronamientos", como figura central del carnaval, lo mismo que su amante y cómplic~ Bampín {ver infra la p.i63), injuriado de mil maneras {"sse cabrón de BampÍn", DA, 324) al tiempo que Lozana lo "entroniza"; finalmente, el pillo llega. a ser "venerá-bile RampÍn" (DA, 416). Hay muchas inversiones paródicas de las que hablo m.l!s adelante, como la "taberna meritoria" en el :mamo­
treto XLIV. El.desenvolvimiento social de Lozana y R.amp:!n se da 
38) Bajtín, Dostoievski, ppo140-152. 
125. 
dentro de una ambivalencia carnavalesca, su presencia entre otros personajes inaugura el espacio de la plaza pública, en el cual se cancelan las jerarquías cotidianas. Sobre todo esto se refiere a Lozana, por su oficios a la luz del comercio se-XWll ae borran, en un tiempoespacio fugaz y perentorio, las di­ferencias sociales -en cierto sentido, en el terreno del sexo desmitificado y carnavalizado todos son igu.ales -; prelados, embajadores, criados y pajes de casas ricas, médicos, letrados, artesanos, campesinos, todos solicitan el mismo tipo de servi­cios, a todos cobra Lozana: a unos, dinero y ob2etoe de lujo, a otros, despensa. y combustible, otros m:ís le dan siquiera una rista de cebollas. El tiempoespacio carnavalesco, con sus prerro­gativas igualitarias y su característica colocación de los fen6­menos habitualmente separados en una misma serie, asoma perma­nent~mente en las p~ginas del Retrato. La imagen ina~abada y grotesca (Lozana con su falta de nariz, Sagüeso que naci6 "con lo mío por delante", Bampín "armando" dentro de una olla con 
uagua de mayo", ca.yendo en una letrina, ocultándose bajo la ca­:ma)es también una presencia permanente en la obra. Hay referen­cia a estru.ctura a tres planos: cielo, tierra, infierno, aunque aparezca s6lo al final del libro. En algún momento Lozana ad-quiere las características de fil6sofo que pone a prueba una idea haciéndola pasar por las aventuras de la vida reals declara que quiso saber y ver como Apuleyo (el asno Lucio), y vio que todo era vanidad, como si fuera una protagonista de la "s~tira menipea" (39). Pero este trabajo estlt dedicado en una medida 
39) Dostoievski, p.153 y!!• 
126. 
mucho mayor a los niveles m~s profundos de la carnavalizaci6n: a la relación entre una virtual "filosofía del lengua.je" que se percibe en la obra y la percepción carnavalesca del mundo que esta filosofía transmite, ubicando la obra entre la lite-ratura cómico-seria y "no oficial". 
1i1. 
III. ''La Lozana andaluza" como enunciado. 
Una obra literaria representa un eslabón en la cadena de la comunicación discursiva; igual que la r,plíca en un diáloro, está vinculada con otras obras (enunciados): con aquellas a las que está contestando y con aqu~llas oue le contestan a ella; al mismo tiempo, como réplicade un diálogo, está separada de otras obras mediante las fron­teras absolutas del cambio de sujeto discursivo. 
(Bajtín~ ECV) 
En el capítulo anterior la obra se ha analizado desde el pu~ to de vista de las rep,las internas aue rigen su estructura, co-mo objeto expuesto a la mirada del sujeto cognoscitivo. Ahora se hará un intento de escuchar la voz del suje~o que produjo la obra, esto es, de analizar el texto como producto de la interacción dis cursiva: el enunciado. El enunciado ha de ser ubicado no sólo en tanto que réplica, en el gran diálogo de su tiempo, a las tenden cias ideológicas y esquemas de pensamiento, de género literario, de conducta lingüística, sino también -y ante todo -corno pro-puesta activa en este diálogo concreto que entabla el autor, en su modalidad de sujeto destinador, con los destinatarios que tie ne presentes en su mente: sus contemporáneos, los posibles lec-tores (o "audientes") de lo que él está produciendo. Al detec-tar las marcas de este "circuito del habla" establecido por es-crito, se rastreará, en el plano teórico, el proceso de la enun ciación (escrita). No son muchas las obras literarias que exponen en su superficie tantas huellas de este proceso. En el caso de 
128. 
La Lozana andaluza, el diálogo en que el sujeto inaugura desde el principio está a la vista. El "yo" que se responsabiliza de lo enunciado en el texto no s6lo hace presencia en el diálogo men-cionado desde los preliminares convencionales de la Dedicatoria y ~l Argumento, lo cual no es nada raro en la literatura de la época, sino que en todo momento se muestra consciente de la im­portancia de su intervenci6n personal en la constitución del objeto representado, además de incorporar al nivel de la fic­ción este proceso de representación, de exteriorizarlo, des­mitificando con ello la identidad del sujeto enunciador, proce­din:iento absolutamente novedoso en su tiempo. El autor como uno de los personajes o, como ahora diríamos, el narrador intradie~ 
~~~ 
g~tico, como he señalado en el capítulo anterior,Aya en Cárcel de amor y en otras obras. Pero su funci6n se limita a dirigir el relato por una parte y, por otra, a darle un valor de testi­monio a la narración. Delicado agiliza considerablemente el procedimiento ampliando las funciones del autor al incorpo­rar el proceso de la escritura. al nivel de la historia y al acercar a los personajes y acontecimientos al lector. 
De acuerdo con lo anunciado en la Introducci6n, analizaré los preliminares y anexos del Retrato como manifestaciones por exce­
129. 
lencia del nivel de la enunciación. Del texto de los mamotretos examinaré los aspectos, asimismo reveladores del proceso señal~ do, que no se incluyeron en la descripción de la relación autor -narrador -personaje realizada en el capítulo II. He cotejado mi análisis de la composición de la obra con el resumen que ofrece 
J. Simon Díaz en El libro español antiguo, cap. IV "Partes inte grantes del libro". Es interesante observar que el libro de De-licado resulta bastante original frente a la producción españo-la de los siglos de oro, lo cual se debe, por una parte, al ca-rácter clandestino del Retrato y, por otra, a que Delicado traba jÓ fuera del contexto editorial propiamente español. Dice Simón Díaz: "Desde el incunable sin datos tipogr&ficos, que a veces no contiene ni una palabra más de las escritas por el autor, hasta el libro medio del siglo XVII, la estructura del volumen ha su­frido cambios de tal Índole, como resultado de un proceso de ac~ mulación, que-aparte del núcleo central o texto -pueden hallar 
u 
se hasta veinte elementos superpuestos: y los enumera en segui­da (op. cit., p. 33). Naturalmente, el libro de Delicado e~ rece de tales elementos, obligatorios ya a mediados del XVI, co mo privilegios, aprobaciones y licencias de carácter civil o re ligioso. Tampoco contiene·colaboraciones de autores contemporá­neos como poesías o textos laudatorios en prosa. En cambio, co~ tiene varios apéndices que suplen esos últimos con textos del Delicado mismo. Algunos de estos textos, como se verá más adelan te, tienen vínculo con el contenido y al mismo tiempo muestran a Delicado en su función de editor, además de revelar las fases paulatinas de la elaboración del Retrato. 
1~0. 
El estatuto de los preliminares y anexos con respecto a la ficción pura de los mamotretos no es igual: algunos de ellos se encuentran claramente fuera del nivel de la narración y otros ap~ recen en cierta medida "ficcionalizados"e im:orporados a la dié gesis. Por ejemplo, en la Dedicatoria y el Argumento la voz del sujeto enunciador, destinador del mensaje a un público determi­nado, puede considerarse expresión en cierta medida auténtica de las opiniones y puntos de vista del autor, no puesta aún en la perspectiva de su propia ficción, cosa que en cambio sucede en los mamotnetos a base de los juegos con el autor narrador y autor personaje. Estos juegos de perspectiva tienen como consecuencia la irrupción de algunos de los personajes ficticios al nivel de la enuncjación en algunos de los anexos. Esta inversión de proc~ dimiento concluye en la Última etapa de elaboración del libro con la representación alegórica de su contenido>en marcha a Venecia, en el grabado del frontispicio (cf. el capítulo II). 
El proceso de la enunciación de La Lozana andaluza no puede seguirse adecuadamente sin tomar en cuenta laB etapas diacrónicas que ha pasado el texto antes de constituir la totalidad que se nos presenta en la edición prínceps. La regla elemental del análisis textual, que exige considerar todos los aspectos en su conjunto y desde el punto de vista de la totalidad -a lo cual, además, in vita explícitamente el sujeto enunciador en uno de los anexos, actitud reveladora de la perfecta conciencia de los efectos de una lectura "global"-, debe en este caso modificarse, puesto que los cambios que el autor introduce en el texto despu,s de su "pri 
mera" redacci6n son tan significativos, qtie hacen pensar en la transformaci6n sufrida por el sujeto enunciador en los años que median entre la escritura inicial y la reescritura. El plantea­miento de esta hipotética transformaci6n necesariamente debe ir acompafiado de un análisis de las circunstancias personales y so ciales del autor en cada etapa de la elaboraci6n del Retrato. Así, el contenido mismo de la obra, que pretende ser objetivo y verídico -una de las consignas de Delicado-, se vincula con la vida misma del autor y más aún, con la situación política e ideo 16gica en que actu6. 
Claro, de este análisis de la enunciación se escapan una serie de aspectos que obligatoriamente deberían tomarse en cuenta si se tratara de un discurso oral contemporáneo al analista. Dadas las características específicas de un enunciado literario como es La Lozana andaluza, ciertos aspectos de la enunciación sólo son abordables mediante un análisis estilístico, aunque conside 
. -rando siempre las instancias principales del "circuito del habla": destinador y destinatario (como se llamarán aquí convencionalmen te) o, más correctamente, los dos sujetos participantes en la constitución del texto -enunciado, de acuerdo con la teoría del enunciado bajtiniana. 
* * * En la forma en que nos ha llegado, La Lozana andaluza se ini­cia, como ya se ha dicho, con la llamada Dedicatoria, dirigida convencionalmente a un "Ilustre sefior". Las dedicatorias en los textos de la época fueron introducciones casi obligatorias a las 
132.. 
obras e incluían tanto el ruego de "patrocinar" el libro para su publicación corno el de "dar lustre" a la obra exhibiendo el norn bre del destinatario en la portada. Pronto se convirtieron en un procedimiento totalmente convencional y ret6rico, sin rnenci~ nar a menudo el nombre del patrocinador, y a veces se incorpora ron al nivel de la ficción mediante la representación paródica del procedimiento de la dedicatoria. 
Cuando incluía el nombre del destina 
' . . .
tario, la dedicatoria, a pesar de su caracter de art1f1c10, cu~ plía con su función "protectora" (en las obras de Lepe, Góngora, Cervantes; quizá también en f1 modo de adoperare,.. de Delica-do). Por último, el propósito de "publicar" que aparece en las dedicatorias no siempre implicaba la impresión del libro: podía tratarse de hacer público un manuscrito para que circulara en de terminados ambientes de lectores cultos. 
El "yo" enunciador que aparece en la Dedicatoria de La Loza­na se propone dar "plazer" al destinatario, porque el libro ha-bla de "cossas de amor, que deleytan a todo ornbre" (DA, 69). Al sujeto lo mueve el interés: 
.••he derigido esterretrato a vuestra señoría para que su virtuoso senblante me dé favor para publicar el retra to de la señora Lo9ana (DA, 70). 
Es notable el deseo de justificar el contenido de la obra y la intención del autor por haberlo escogido: en el Retrato sólo aparece lo que el autor "oyó y vio, con menos culpa que Juvenal" (ibid.). Por lo demás, no hay que exagerar la reprobación moral que sugiere la mención del satírico romano. Aunque se apoye en 
una autoridad clásica, el suj€to se muestra responsable por la selección del objeto que describe; en su discurso se perciben ma tices desafiantes: 
•••si, por tiempo, alguno ~e maravillare que me puse a 
escrivir semejante materia, rrespondo por enton9es que
"epistola enim non erubescit", y assimismo es passado
el tienpo que estimavan los que trabajavan en cosas me-
ritorias (ibid.). 
Otra excusa por tratar "semejante materia" consiste en el querer 
"dar olvido al dolor", y "tanbién por traer a la memoria munchas 
cosas que en nuestros tiempos passan, que no son laude a los pr~ 
sentes ni espejo a los a venir" (DA, 71). El ingrediente repro­
batorio debe medirse aquí en la misma medida en que está preseg 
te en el Prohemio que puso Diego López de Cortegana a su versión 
del Asno de oro de Apuleyo (1). Dicho Prohemio sirvió de modelo 
discursivo para Delicado (2), y en él la intención de criticar 
las costumbres descritas en las Metamorfosis tiene un carácter 
muy literario y,, si se quiere, retórico, aunque de allí extrae 
también el autor de La Lozana andaluza la alegoría de la vida hu 
mana en forma de las aventuras del asno (cf. más adelante acerca 
de la Apología). En la Dedicatoria la voz del sujeto de la enun­
1) La relación entre la obra de Delicado y la traducción de Ló­pez de Cortegana fue puesta de manifiesto por J.A.Hernández Or­tiz; cf. el capítulo I del presente estudio, pp. 67-68. 
2) Dice Delicado: "Y assí vi que mi yntem;ión fue mezclar natu­ra con bemol, pues los santos ombres, por más saber y, otras ve zes, por desenojarse, leyan libros fabulosos y cogían entre las flores las mejores" (DA, 71). Cf. en el Prohemio de López de Cor tegana: "•••los sanctos doctores por más saber, e otras vezes pordesenojarse, leyan libros de gentiles e los tenían por familiares,••• Que la música mezclando las bozes agudas con las graues haze el canto dulce y sonoro" (Menéndez Pelayo, Orígenes de la novela,IV, p.2). 
ciación es segura, humorística ("personas que mejor se supieron dar la manera para administrar las cosas a él ~1 amo~ perten~ 9ientes•••, con ingenio mirable y arte muy sagaz, diligen~ia grarr de, vergüen9a y concien9ia,por el 9erro de Ubeda, ha administra do ella y un su pretérito criado•••, el arte de aquella muger que fue en Salamanca, en tienpo de ~elestino segundo"; DA, 69-70) y carece del horror y amargura característicos de algunos de los anexos, que se analizan más adelante. Una hábil metáfora conclu ye la Dedicatoria: 
Y pues todo rretrato tiene ne9essidad de barniz, supli-co a vuestra señoría se lo mande dar, favoresciendo mi voluntad, encomendando a los discretos letores el pla­zer y gasajo que de leer a la sefiora Lo9ana les podrá~ucede~ (DA, 71). 
El carácter lúdico de la Dedicatoria para mí es evidente. Llama la atención la ausencia de todo matiz trágico o notoriamente mor~ lizante, que sí se manifiesta en los anexos fechados de 1527 y 1528, esto es, después del S,aco de Roma. En cambio, el juego me tafórico entre barniz y retrato, o sea, el prestigio que le pue de dar a la obra el "Ilustre sefior" (3), evoca los tópicos del Argumento, asimismo carente de pesimismo moralizador, "como aba 
jo diremos". 
Es difícil decidir hasta qué punto la Dedicatoria posee ca-rácter funcional, pragmático, o sea, busca cumplir directamente con el fin que declara. Fue escrita en Roma ("en esta alma cib-dad"; DA, 69), por eso el destinatario no pudo ser, como alguna 
3) Cf. DA, p. 71, nota 12. 

135'. 
vez se ha pretendido, el dux veneciano Andrea Gritti, el supue~ to "protector" del Retrato a la hora de su publicaci6n en Vene­cia. Ya sefialé antes que 6. Allegra identifica al destinatario de la Dedicatoria con el del Epílogo (posiblemente, el príncipe de Orange). Pero no hay ni un mínimo detalle que permita la iden tificación: no hay alusión al oficio militar, tampoco se ejempli fica la suerte de Roma en el .Saco por los pecados que se han co metido en ella; no hay prop6sito moral, tan evidente en el Epílo go, el tono es más bien irónico y festivo. Con base en estos he chos sugeriré dos hipótesis: el destinatario que aparece en la Dedicatoria pudo ser convencional y no real (4); probablemente, la Dedicatoria fue escrita antes del Saco de Roma. Puesto que r~ sulta imposible, sin fundamentos documentales, precisar fechas concretas, no propongo 1524, afio de la primera ·redacción de La Lozana, como fecha de la Dedicatoria; solamente subrayo que es factible que fuese ante.do, q,.1527. 
Después de la Dedicatoria, va el Argumento en el gual se con-tienen todas las particularidades que a de aver en la presente ~-El argumento también es una forma convencional de la inter vención del sujeto enunciador para dar opiniones acerca del con tenido de la obra. Los argumentos a veces no pertenecen al mismo autor, sino al editor o al corrector de imprenta, y en estos ca sos la intención de explicar el texto desde el exterior es aún 
4) También la alusión a la publicación del libro puede que no se refiera a la intención de imprimir el texto, sino tan s6lo a ha-cer público el manuscrito, posiblemente en lectura oral. 
136. 
más obvia, lo cual precisamente permite distinguir entre el que narra la obra (la escribe, la representa) y el que la interpreta desde una posición diferente. Si se trata de una misma personali dad, podernos hablar del sujeto del enunciado y el sujeto de la enunciación y de su relación con el autor real. Si se trata de personalidades diferentes (corno, probablemente, sucedió en el caso de La Celestina /5/), estos niveles se presentan en un pla no abstractp: en última instancia, el que interpreta la obra en un prohemio o una introducción sin ser su autor, de alguna man~ rase apropia de ella, la vuelve a enunciar, y a través del pri~ rna de esta opinión ajena la obra adquiere otros matices, se en-tiende de otra manera. 
En el caso de Retrato, el sujeto de la enunciación se intro­duce en el Argumento corno "autor": 
Protesta el autor que ninguno quite ni afiadq palabra ni rrazón ni lenguaje, porque aquí no conpuse modo de her-moso dezir, ni saqué de otros libros, ni hurté eloquen-~ia, porque: para dezir la verdad poca eloguenci~ basta, como dize Séneca; ni quise nonbre, salvo que quise rre­traer munchas cosas rretraiendo una, y rretraxe lo quevi que se devría rretraer••• (DA, 73). 
Por la conciencia del oficio de escritor, por el punto de vi~ ta dirigido desde el exterior sobre el objeto representado, por la responsabilidad que demuestra respecto a la elección del te-ma y a los recursos empleados para enfocarlo, en suma, por el pleno dominio sobre el objeto y los medios de representación, el "autor" se perfila en el Argumento precisamente como el suje to de la enunciación, en contraste con el autor narrador y el Auctor personaje que aparece en los mamotretos. En primer lugar, 
5) Cf. La Celestina, ed. cit., p. 241 (nota 2) y p. 257 (nota 1). 


1:,1. 
el "autor" se propone en el Argumento trazar una especie de plan general de la obra (en el capítulo IV se discuten ampliamente las pautas ret6ricas que sigue en este plan). Luego, asume una actf tud activa hacia su obra, contestando desde las primeras líneas las posibles objeciones al contenido y a la manera de represen­tación, lo cual se percibe claramente en la cita anterior. Es si& nificativo que empiece su declaración en tercera persona, pero en seguida tenga que cambiar a primera, subrayando así el carácter conscientemente personal de su discurso. Sigue el largo símil del "rretrato", en el cual establece un paralelo entre el trabajo, el punto de vista y el compromiso del pintor y su propia labor de escritor. En el fondo de esta comparación hay una visión del mundo muy de su tiempo y lugar, que puede rastrearse en algunos tratados de pintura de la época y que refleja un cambio radical de la actitud del hombre frente al mundo que ha obrado desde el período anterior; es una visión del mundo que en términos gene-rales puede definirse corno "renacentista" (6>; más acerca de es­
• , A •
to, tambien en el capitulo IV, El retrato. Se apoya, como cualquier letrado de la época, en las auto~idades clásicas, para defender su derecho de libre elección: 
Y viendo, vi muncho mejor que yo ni otro podrá escrevir, y diré lo ~ue dixo Eschines, philósopho, leyendo una ora ción o processo que Demóstenes avía hecho contra él; no-pudiendo expremir la rnuncha más elo9uencia 9ue avía en el dicho Demóstenes, dixo: ¿Qué haria si oyerades a él? (Quid si ipsam audissetis bestiam?) (DA, 74). 
Lo cual quizá equivale a: ¿Qué tal si vierais con vuestros propios 
(6) Cf. 1a nota 55 de la Introducción. 
138. 
ojos lo que describí? Entonces me entenderíais. Pero, admitie~ 
do su apoyo en la realidad (y hasta cierto punto justificando 
con ello su actitud), está consciente de su enfoque personal de 
lo dado. B. W. Wardropper observa al respecto: 
El autor reconoce, claro está, que no puede reflejar con absoluta fidelidad el modo de hablar de Lozana; confie­sa que se ve obligado a mezclar su naturaleza con bemo­les, a falsear un poco el cuadro: "por esso verná en fá bula muncho más sabia la Lo9ana que no mostrava"••• sü busca del realismo es algo más que simple fidelidad fot~ gráfica••• Esta•••observación no podía ser objetiva; te nía que pasar por las facultades discriminadoras del es píritn del artista: 11sacava lo que podía, para reduzir a memoria". Mientras las observaciones fermentaban en su memoria, su propia personalidad -actitudes, juicios,comprensión artística -iba dejando en ellas su carácter. De este modo~ casi imperceptiblemente v sin asomo de di dacticismo, 1a irna en Ueda su·eta a una-inter retación ~ colocada en un ambie·nte sig.ni icativo (la cursiva es mía),(7). 
Es precisamente la comprensió~ de su papel activo en la represen 
-r,0ma w d f 1iAbú_Jº d.M p.'vtfo,,-(e/. ef a¡,:t..Jo 11/J-..,
tación del objeto real4lo que destaca, pues, en el discurso del 
11autor11 : 
...y porque no le pude dar mejor matiz, no quiero queninguno afiada ni quite; que si miran en ello, lo que al principio falta se hallará al fin (DA, 75-76). 
El "autor", como se puede observar, trata de prefiguraruna i,~ 
sible respuesta al enunciado que es su obra, adecuando su discur 
so al posible horizonte del receptor; es así como el segundos~ 
jeto, el otro, contribuye a la formación del enunciado del emi­
sor en un "circuito del habla" fijado por escrito. Hay discursos 
que encubren, a veces muy cuidadosamente, el carácter "contesta­
tario" de lo enunciado, pero no por eso este aspecto debe ser 
7) "La novela como retrato: El arte de Francisco Delicado", 479, 480. 
139. 
excluido de la perspectiva del analista. En el texto de Delicado este aspecto está explicitado, el carácter internamente dial6gi co de la obra, puesto de manifiesto. Y, por último, un primer asomo de la ideología del sujeto de la enunciación aparece en la conclusión claramente no seria de la arenga en contra de los p~ sibles detractores o "emendadores" del Retrato: 
••.y quien el contrario hiziere, sea sienpre enamorado y no querido, amén (DA, 76). Desde luego, ya la misma selección del objeto es escandalosa, no seria, pero el discurso apasionado de su hacedor despista un poco al lector, desprevenido de la estrategia discursiva inusi-.,,
tada que estalla al final del Argumento como una provocacion a la gravedad acostumbrada en los asuntos serios. Más adelante se verá cómo esta actitud provocadora aparece en muchos niveles del texto, tanto a nivel del enunciado como en el nivel de la produ~ ci6n, en la enunciación. Lo que no aparece en el Argumento por ninguna parte es el supuesto moralismo de Delicado. Coincido con Wardropper en que "Delicado no tiene ningún afán moralizador. Admite con toda franqueza que su obra es escandalosa, pero afir maque hace falta esa carga de escándalo para ayudar a los hom­bres a olvidar" (8), aunque me cuidaré de aceptar, prematuramen te, la Última explicación de la intención del clérigo cordobés. Hay que señalar también que Wardropper en su análisis no presta atención a las dos capas interpretativas presentes en la obra que se deben a la doble redacción. 
Así, pues, en el Argumento el lector se enfrenta a un "autor" 
8) Art.cit., p. 478. 
1~0. 
consciente de su oficio, en plena posesión de los recursos téc­nicos, con una visión del mundo bien definida, agresivo en cier ta medida y aun revelador de cierta ideología que todavía no es hora de definir pero que en todo caso es desconcertante, porque se introduce una nota no seria junto a las referencias clásicas de rigor. Este perfil del sujeto de la enunciación no encaja con otro, que aparece en algunos de los anexos y que tradicionalmen te se toma por la silueta de un Delicado auténtico y único. Es-tas peculiaridades del Argumento me hacen pensar que su elabora ción se concluyó antes de 1527; La reincidencia del tópico re-trato-barniz-pintura sugiere la posibilidad de que tanto la De-dicatoria como el Argumento fuesen productos de un mismo alien-to creador y pertenezcan a un mismo estrato de la enunciación, aunque, como ya he observado, la ausencia de una confirmación do cumental impide toda aseveración. Las características del discur so del sujeto de la enunciación, sin embargo, coinciden en ambos preliminares. 
Ahora bien, este primer estrato hipotético de la enunciación de La Lozana está fechado en el incipit que antecede los mamo tretas: 
Cornien9a la historia o rretrato sacado del jure qevil n~ tural de la señora Loqana, compuesto el afio rnill y qui­nientos y veynte e quatro, a treynta días del mes de junio, en Roma, alma cibdad; y corno avía de ser partido ­en capítulos, va por mamotretos, porque en semejante obra mejor conviene (DA, 77). 
La conclusión del proceso también está registrada convencional­mente al final del mamotreto LXVI: 
Fenezca la historia compuesta en rretrato, el más natu­
ral que el autor pudo, y acabóse oy primo de diziembre,
afio de mill e quinientos e veynte e quatro, a laude y
honrra de Dios trino y uno••• In alma urbe, MDXXIIII. 
Finis {DA, 419-4:u>). 
El incipit y la conclusión tienen una forma característica de 
los inicios y remates de textos del siglo XV sobre todo y remi-
ten a la fase manuscrita de la obra (9). Lilia Ferrara de Ordú­
na (10) considera que las ~eferencias cronológicas y toponímicas 
con~enidas en el 'incipit y la conclusi6n no son auténticas y 
que éstos fueron redactados en Venecia, 1528; pretende que Deli 
cado quiso dar una mayor veracidad a su testimonio con carácter 
moralizante, eliminando así la hipótesis de la doble redacción 
del Retrato. Puesto que es imposible esperar que en este caso 
9) Baso mi juicio en el hecho de que ciertas obras del XV que nos llegaron en forma manuscrita llevan ese tipo de "incipit" y CO!!_ clusión, que a veces, se puede suponer, pudo ser redactado por e~ autor, a veces por el copista. Cf. el comienzo del Corbacho: "Li~ bro conpuesto por Alfonso Martines de Toledo, Arcipreste de Tala vera, en hedat suya de quarenta afios. Acabado a quinze de mar90~ afio del nascimiento de nuestro salvador Jesuchristo de mill e quatrecientos e treynta e ocho años. Syn bautismo, sea por nonbre -llamado 'Arcipreste de Talavera', dondequier que fuere levado". Y la conclusión, de la mano del amanuense: "Acabóse este registro a dies dyas del mes de jullyo, año del nuestro Salvador de mill e quatrocientos e sesenta e seys años. Escriviólo Alfonso de Centre ras" (Alfonso Martínez de Toledo, Arcipreste de Talavera o Carba~ cho, ed. de J. González Muela, Clásicos Castalia, Madrid, 1970, pp. 39, 279). Las obras que nos han llegado sólo en la versión i~ presa por lo general carecen de marcas de autor tan personales.En muchas ocasiones, la dedicatoria suple el "incipit" personal.El dato final suele contener la referencia al impresor (el colo­fón); así, en Cárcel de amor: "Acabóse esta obra intitulada Cár­cel de amor, en la muy noble y muy leal Cibdad de Se~illa, a tres días de margo, año de 1492, por cuatro conpañeros alemanes". Las marcas dejadas por Delicado me parecen convincentes y considero que pertenecen a la fase manuscrita de la obra. 
10) "Algunas observaciones sobre La Lozana andaluza", Archivum (Oviedo), XXIII (1973), pp. 105-115. 
142,. 
surjan datos documentados que permitan da~ por resuelta la cue~ 
ti6n, únicamente nos queda la posibilidad de apoyarnos en el sen 
tido común y en el análisis del texto. Y el texto no sólo contie 
ne ambigüedades respecto a fechas y lugares (Venecia o Roma, 1528 
o 1524), sino muchas otras que no se resuelven desde el punto de 
vista de una redacción única; pero hay que ir por partes. 
Como ya he insinuado, las huellas de una segunda redacción 
del texto aparecen en los mamotretos, principalmente en las "pr~ 
fecías", como, por ejemplo, la siguiente. Ranpín y Lozana van por 
las calles de Roma y comentan lo que ven: 
Lo9ana. ¿Quién es éste? ¿Es el Obispo de Córdova? Ranpín. ¡Ansí biva mi padre, es un obispo espigacensis
de mala muerte! Lo9ana. Más triunfos lleva un mamelluco. Ranpín. Los cardenales son aquí como los mamellucos. Lo9ana. Aquellos se hazen adorar. Ranpín. Y éstos también. Lo9ana. Gran sobervia llevan. Ranpín. El año de veinte y siete me lo dirán. Lo9ana. Por ellos pade9eremos todos (DA, 121-122). 
O más adelante: 
Lo9ana. ¿Qué predica aquél?Ranpín. Predica como se tiene de perder Roma y destruirse el año del XXVII, mas dízelo burlando (DA, 153-154). 
Asimismo, otro augurio más sutil: 
Lo9ana••••Mirá el prenóstico que hize quando murió el 
Enperador Maximiliano, que dezían quién será enpera­dor, Dixe, "yo oy aquel loco que passava diziendo: '¡oli va d'España, d'España, d'Espafia!', que más de un año tur6, que otra cosa no dezían sino, d'Espafia, d'Espafia. Y ag~ raque ha un afio que pare9e que no se dize sino "¡carne, carne, carne salata!", yo digo que gran carnic;ería se ha de hazer en Roma (DA, 309-310) (11). 
11) Cf.el comentario a este fragmento intercalado, en DA, 309, la nota 46. 
La idea de un retoque posterior a 1524 ya aparece en Menéndez Pelayo. J. A. Hernández Ortiz habla del desdoblamiento de la pe~ sonalidad de Delicado en "autor'' y "editor": 
El primero es el que sin ambages, censuras ni miedos nos da algunos de los mejores retratos que, de individuos yambientes urbanos, tenemos en esa época••• El Delicado editor es el que añade dedicatorias, epílogos y anuncios de la fecha del Saco de Roma, y es el que considera es-ta catástrofe como un castigo merecido a una vanidad y unos vicios, y, probablemente, esta experiencia traumá­tica contribuyó a que justificara el texto, como editor,desde el punto de vista moral. 
Pero concluye: Sin embargo, cabe preguntarnos si había ya antes del cas tigo a Roma una actitud didáctica en la obra; opinamos -que sí, porque su creencia en la veracidad como medio de creaci6n y finalidad perseguida en su libro implica una 
identificación de la verdad con la lección moral (12). Desde este punto de vista, el texto de La Lozana no presenta nin gún problema de interpretación, por eso Hernández Ortiz hace el análisis de la obra como una unidad estilística e intencional. Pero para sostener lo contrario, los argumentos tradicionales no serían suficientes: es muy difícil, por ejemplo, determinar dó~ de se acaba la redacción original y dónde se inicia el fr,agmento interpolado. En el caso de las profecías, sin embargo, se puede hacer algún intento, ya que éstas siempre aparecen precedida~ por todo un pasaje de contenido didáctico con el cual forman un bloque unitario. Así, antes del agüaro que aparece en las pági­nas 153 y 154 (cf. la cita) va lo siguiente: 
Lo~ana••••¿Quién son aquellos que me miraron? ¡Para ellos 
es el mundo, y lóbregos de aquellos que van a pie, que van sudando! ¿Y las mulas van a matacavallo, y sus muge-res llevan a las ancas? 
12) Op.cit., p p. 28-29. 
14·4. 
Ranpín. Esso de sus mugeres son cortesanas, y ellos de­
ven de ser grandes eefiores, pues mirá que por esso se dize: Nota Roma, triunfo de grandes señores, parayso de putanas, purgatorio de jóvenes, ynfierno de todos, ~ati ga de bestias, engaño de pobres, pe9iguería de vellacos. (DA, 153). 
Y así respectivamente sucede con otras profecías. Algunas de ellas están intercaladas con gran habilidad, sin romper el hilo narra tivo: por ejemplo, se aprovecha o se introduce una de las figu­ras observadas por los protagonistas en las calles de Roma, y de allí se genera todo el bloque moralizante. En algunos casos, sin embargo, el sentido del pasaje anterior se pierde con el interca lado, como sucede en el caso de la "carne salata" (13). Entonces, en el discurso del sujeto enunciador (no hay que olvidar ,que es él quien, en última instancia, domina el discurso de sus perso­najes) se perciben las fronteras entre los dos enunciados super-puestos: el de 1524 y el de 1528 (huellas que separan la palabra ajena, parafraseando a Bajtín; para el sujeto de 1528, lo enun­ciado antes es, en cierto modo, discurso "ajeno"). 
Pero el trabajo realizado en 1528 sobre el texto anterior no se hizo de una manera superficial, sino con mucho sentido de uni dad. En el Argumento encontramos: "Y por esso verná en fábula mun cho más sabia la Loqana que no mostrava" (DA, 74-75); en el ma-motreto :XXXIX: "Y esto se dirá de mí, si alguno me querrá poner en fábula: muncho supo la Lo9ana, más que no demostrava" (DA, 291). 
13) En realidad, es aquel pasaje Lozana explica la forma en queella se gana la vida como adivina: "•••yo dígole lo que ella otra vez ha dicho y como vee que yo acierto en una cosa, piensa que to do es ansí, que de otra manera no ganaría nada" (DA, 309). Des-­pués, Lozana recuerda que había acertado casualmente con la elec­ción de Carlos V. Pero al final ella:,aronostica : "gran carni <;ería se ha de hazer en Romau. El pasaje está interca.lado con babi lidad, pero está en contradicción con la secuencia lógica anterior: ahora ya no se ejemplifica la forma en que ella engaña, basándose en lo que ya sabe, sino que profetiza directamente. 
1'45. 
Sin embargo, el efecto es opuesto: en el Argumento, Delicado quiere decir que la obra muestra a la heroína más sabia de lo que fue en la vida. En el mamotreto, Lozana dice de sí misma que es, en la vida, más sabia de lo que quiere ella mostrar a la gente. 
En el Argumento, el "autor" anuncia que ha de mostrar el "mo-do, manera y conversa9i6n" de Lozana; en el mamotreto LXVI, el final, dice Lozana: "y pues e visto mi ventura y desgra9ia, y e tenido modo y manera y conversa9ión para saber bivir, y veo que mi trato y plática ya me dexan, que no corren como solían" (DA, 419). El probable que los pasajes de DA, 291 y '419 fuesen inter-polados en 1528. 
Por cierto, el mamotreto LXVI representa en realidad un nudo de contradicciones y ambigüedades: "lleva la fecha de 1524 pero habla de la llegada de Marte (o ejército de Carlos V), de un sue ño que lleva a la Lozana y Ranpín a Venecia (cosa que hizo el au tor) y de los planes de ~stos para ir a Lípari, es decir, hechos que probablemente ocurrieron después de Saco" (14). Pero además aumenta la carga alegórica de la obra. Al principio, Lozana habla de que tuvo un sueflo, una especie de presagio del Saco, y por eso piensa partir a Venecia, "donde Marte no puede estender su ira" (DA, 416). Luego~. aparece la importante alegoría del "árbor de la vanidad": 
En conclussión, me recordé haver visto un árbol gl'.'andí­ssimo sobre el qual era uno asentado, rriendo siempre yguardando el fruto, el qual ninguno seguía, debaxo del qual árbor vi una gran compafia que cada uno quería tornar 
14) Hern&ndez Ortiz,la.3lnesJ~, p. 28. Sin embargo, en el Retrato no consta que la ida·.a Lipar1 fuese una decisi6n posterior al Sa-co, m&s bien es lo contrario. 
146. 
un rramo del árbor de la locura, que por bienaventurado 
se tenía quien podía haver una hoja o una rrameta: quien
tirava d'acá, 9uien de allá, quien cortava, quién rrom­
pía, quién cogia, quién la corteza, quién la rrayz, quién 
se espinava, quién se ponía sobre las puntillas, ansí bue 
nos como medianos y más chicos, ansi ombres como mugeres:
ansí griegos como latinos, como tramontanos o como bárba 
ros, ansí rr.eligiosos como seculares, ansí señores como­
súbditos, ansí sabios como ifiorantes, cogían y querían
del árbor de la vanidad (DA, 417). 
Un astrólogo le predijo a Lozana que iría al paraíso, y ella pie~ 
sa seguir su designio: 
Quiero que éste sea mi testamento. Yo quiero yr a paray 
so, y entraré por la puerta que abierta hallare, pues
tiene tres, y solicitaré que vays vos IBampí~ , que lo 
sabré hazer (DA, 418). -
Pero antes Lozana piensa retirarse de su oficio: 
Vamos•••al ynsula de Lípari con nuestros pares, y muda­réme yo el nonbre, y diréme la Vellida, y assí más de quatro me echarán menos, aunque no soy sola, que más de quatro Lo~anas ay en Roma. Y yo seré salida de tanta fo~ tuna pretérita, continua y futura, y de oyr palabradasde negios••• Haré como haze la Paz, que huye a las_.y_§.las:, y como no la buscan, duerme quieta y ·sin fastid::to, puesninguno se lo da, que todos son ocupados arromper ramos del sobrescrito árbor, y cogiendo las hojas será mi fin. Estarme he rreposada, y veré mundo nuevo, y no esperar que él me dexe a mí, sino yo a él. Ansí se acabará lo passado, y estaremos a ver lo presente, como fin de Rampín y de la Lo9ana (DA, 419)• . 
Y allí "fenece la historia compuesta en retrato". En estas pal~ 
bras de Lozana, con que se concluye el personaje, se transpare~ 
ta la actitud de su autor -se da una cierta identificación en-
tre el sujeto enunciador y el personaje-, se da término al li-
bro. El autor termina al personaje, el personaje concluye su pr~ 
pia historia. El personaje es el libro mismo, y es el autor: otra 
vez, un complejo juego de planos. Del estrato original de la enun 
ciación, aquí posiblemente quedó la intención de retirarse a Lí 

1~1. 
pari y la conclusión fechada (y quizás también la alegoría del "árbor", según se verá más adelante). Lo demás implica un tra­bajo posterior en el remate de la historia y una reflexión en la labor del autor. 
Hay en el mamotreto LXVI varias marcas temporales que eviden cian una intervención posterior a la fecha del finis indicada: el 1 de diciembre de ·1524. Las indagaciones de F. Ugollni permi ten afirmar que en 1524 Delicado todavía no se había curado de la enfermedad gracias a la cual fue recluido en el archihospital de Santiago (15). Ahora bien, en el mamotreto señalado encontra mos: la propuesta de ir a Venecia, para "buscar. la paz"; otra propuesta, de ir a Nápoles, para lo mismo; la decisión de ir a Lípari. La mención de Venecia puede interpretarse corno huella de intervención en 1528; pero la paz de Nápoles ("•••y si veo la Paz, que allá está continua, la enbiaré atada con este fiudo de Salomón~, DA, 418; en la princeps aparece una ilustración que representa el "ñudo") no puede ser fechada de este año (16). La 
15) El explicit del Specchio incluye la fecha en que fue·termi­nado: 2 de noviembre de 1525. Delicado escribió esta obra cuan-do estaba todavía en el hospital. Cf. Ugolini, op.cit., pp.467­468. 
16) Si se trata de la paz que se espera en 1528 o 29, es la Paz de Cambrai (3 de agosto de 1529), mediante la cual Clemente VII se reconcilió definitivamente con Carlos V. Pero en este caso la referencia a Nápoles es contradictoria: en aquella época, Nápo­les fue invadida por las tropas francesas, por lo tanto no se pudo hablar de una "paz continua" (cf. John Lynch, Spain under the Habsburgs; volurne one: Empire and absolutiSm 1516-1598, p.89.Por otra parte si la paz que busca Lozana no es una paz que la libraría de los estragos del Saco de Roma, sino de su oficio,quizá la referencia a Nápoles podría explicarse de otra manera. 
148. 
referencia textual a la paz es ambigua y puede atribuirse también 
el paraíso e, incluso, a Venecia. Pero en este caso es prueba di 
recta de la interferencia posterior, porque así se rompe la coh~ 
rencia del texto. Cabe suponer que el Último mamotreto sufri6 dos 
intervenciones al texto original: una, después de 1524, pero po­
siblemente antes de 1527-28; otra, ya estando Delicado en Venecia. 
Sigue al explicit del Último mamotreto -probable marca de 
la terminación de la obra en manuscrito -la llamada Apología: 
"Cómo se escusa el autor en la fin del rretrato de la Lo9ana, en 
laude de las mugeres" (DA, 421). 
La Apología, una especie de credo del "autor", trae a cuento 
la polémica, tan vigente en el siglo anterior, entre los anti y 
los profeministas: 
Sin dubda, si nungún ombre qu1s1esse escrevir el audaqiade las mugeres, no creo que bastassen plumas de velo9es escritores, y si por semejante quisiesse escrevir la bon dad, honestidad, devoqi6n, charidad, castidad y lealtad que en las claras mugeres se halla y hemos visto. Porquelas que son buenas no son tanto parti9ipadas en común, por tanto munchas virtudes están tácitas y ocultas queserían espejo a quien las oyese contar••• 
El "autor" quiere ser imparcial, pero en seguida se pronuncia en 
pro, y su defensa es apasionada, personal y, sobre todo, sensua 
lista: 
•••y como la muger sea jardín del ombre, y no ay cosa en este mundo que tanto rrealegre al ombre esterior, y quetanto y tan presto lo rregozije, porque no solamente el ánima del ombre se alegra en ver y conversar muger, ma todos sus sentidos, pulsos y miembros se revivifican yncontinente•••; y ~ierto que si este tal jardín que Dios nos dio para rrecrea9ión corporal, que si no castamente,al menos cautamente lo gozásemos en tal manera que na9ie sen en este tal jardín frutos de bendi9ión, porque toda­obra loba y alaba a su Hazedor quando la pre~ede el temor, y este tal fruto aprovecha en laude a su Criador, máxime a quien lo sabe moderar (DA, 421-422). 
149. 
Esta alegría corporal y la apología de lo sensual, que justi fican la relación hombre-mujer no desde la teología oficial (los fines de procreación), sino por el placer, es absolutamente exce~ cional en la literatura espafiola de la época, porque ni viste el amor con ropajes cortesanos ni habla del matrimonio cristiano y de su concepto de amor. Y la fundamentación teológica es también muy inusitada: "toda obra loha y alaba a su Hazedor•••, y este tal fruto aprovecha en laude a su Criador". En la Apología, lo sensual no está rebajado al registro jocoso y obsceno, corno no era raro en la literatura de aquella época -esta actitud, cie~ tamente, sí se nota en la Dedicatoria y los mamotretos-, sino que se le da el valor de postura ideológica independiente. Por eso Lozana, pecadora como quien más, sensual y hedonista de una manera muy directa, (17) venal cortesana y alcahueta, se resca ta en La Apología pues es temerosa de Dios y a su modo honesta: 
•••quiero dar gloria a la Lo<yana, .que se guardava muncho de hazer cosas que fuessen ofensa a Dios ni a sus manda mientes, porque, sin prejuyzio de partes, procurava co:­mer y bever sin ofensión ninguna (DA, 422). 
En la Apología se recoge la versión de la retirada a Lípari y no se menciona para nada Venecia ni se alude al Saco de Roma; 
17) Una ilustraci6n de la actitud violentamente hedonista de Lo zana y des~ carácter-: "Valerián. Seflora, salí acá fuera; a te:­neros pala~io venirnos. Lo9ana. Soy contenta, si queréys jugardos a dos. Valerio. Sea ansi; mas vuestro criado se pase allá y yo aquí, y cada uno ponga @puest~. Lo9ana. Yo porné mi papo.Valerio. lQuál, sefiora? Lo9ana. Todos dos, que hanbre tengo" (DAt241). Apréciese el doble sentido de la plática; para el significado de los vocablos desconocidos, consúltese M. Criado de Val~ "Antífrasis y contaminaciones de doble sentido en La Lozana an-daluza''· Es a esta Lozana a quien el "autor" justifica en la Apología; para podernos ubicar un poco entre los valores de la época, recordemos el marco acusatorio del Jardín de las delicias del Bosco. 
1!>°0. 
a mi modo de ver, es testimonio indirecto de que este anexo pe~ 
tenece al estrato intermedio de elaboración, entre 1524 y 1527­
28. Que es posterior a 1525, consta en las siguientes indicacio 
nes: 
Y si dixeren que por qué perdí el tiempo retrayendo a la Lo9ana y a sus seca9es, respondo que siendo atormentado de una grande y prolixa enfermedad, paregía que me espa9iava con estas vanidades••• Y en el tratado que hize -del lefio del Yndia, sabréys el rremedio mediante el qual me fue contribuyda la sanidad (DA, 423). 
La Apología, pues, fue escrita después de la recuperación de De 
licado y probablemente junto o inmediatamente después de la es-
critura y publicación de ~1 modo de adoperare..• 
Hay otro señalamiento que peI"mite atar los cabos sueltos: 
•••cono9eréys el autor no aver perdido todo el tienpo
[el que perdió describiendo a Lozana -T.B~ porque co-mo vi coger los rramos y las hojas del árbor de la vani dad a tantos, yo, que soy de chica estarura, no alcan9e más alto: asentéme al pie hasta pasar, como pasé, mi en fermedad (DA, 423-424). 
Se puede deducir que el "árbor" del mamotreto LXVI habrá existi 
do en la primera versión de la obra, así como la ida a Lípari. 
El núcleo de la Apología sigue la estructura retórica de pre 
guntas y respuestas: 
Y si alguno quisiere saber del autor quál fue su yntin­9ión de retraer rreprehendiendo a la Lo9ana y a sus seca ~es, lean el prin9ipio del rretrato. Y si quisieren rre~ prehender que por qué no van munchas palabras en perfetalengua castellana, digo que siendo andaluz y no letrado, y escriviendo para darme sola9io y passar mi fortuna, que en este tiempo el Sefior me havía dado, conformava mi ha-blar entre mugeres•••Y si alguno quisiere dezir que aypalabras maliliosas~ digo que no quiera nadie glosar ma ligias ynputandolas a mí, porque yo no pensé poner nada que no fuesse claro y a ojos vistas; y si alguna palabraoviere, digo que no es maligiosa, sino malencónica, como mi passi6n antes que sanasse (DA, 422-423). 

16-1.. 
La Apología va dirigida al "prudente letor", y las numerosas explicaciones, retracciones, desafíos, alardes que se le desti­nan ponen de manifiesto la inseguridad del autor acerca del es-tatuto de su producción que él sabe irnpublicable, en el sentido de que La Lozana no corresponde a los patrones literarios y li!!_ gilísticos de obras escritas. Siente la necesidad de defender su obra de los detractores posibles, pero -curiosamente -no pro-pone que nadie intervenga para ''enmendarla", sino que mantiene clara la conciencia de creador y su propiedad sobre la creación. Y también le atribuye una finalidad didáctica: 
Y si alguno me dirá algún improperio en mi ausencia al ánima o al cuerpo imperet sibi Deus, salvo ~fiorante, po~ que yo confieso ser un asno, y no de oro. Valete con pe~dón, y nota esta conclusión: El ánima del ornbre desea que el cuerpo le fuesse par perpetuamente; por tanto, to das aquellas personas que se rretraherán de caer en seme jantes cosas, como éstas que en este rretrato son conta­das, serán pares al espírituf y no a la voluntad ni ft -los vi~ios corporales, no serán rretraydas, y serán y se remos gloria y laude aquel ynfinito Señor que para sí nos preservó y preservará, amén (DA, 424). 
El tono de imprecación, dirigido al lector, coincide con la acti tud que apa;ece ya en el Argumento. Pese a las contradicciones que se presentan en la Apología, se puede suponer que después de publicar su tratado sobre el lefio Delicado considerase la posi­bilidad de publicar también el Retrato y por lo tanto agregó la Apología y, como inmediatamente se verá, la Explicación. 
La obra,pues,originalmente fue destinada a la l&ctura en manuscritoy 
1~. 
s6lo posteriormente se pensó en la impresi6n. Quizá al mismo es trato de la enunciaci6n pertenezca también la Dedicatoria. Otra prueba indirecta de la intenci6n de publicar el Retrato en el estado anterior al de la edici6n princeps es que en la Apología, dentro del debate con el "prudente letor11 , aparece la explicaci6n del anonimato de la obra, ya citada anteriormente. 
Después sigue la llamada Explicaci6n, es decir, un segundo ''explicit'' que evidencia precisamente un trabajo posterior so-bre la versión original. La Explicación contiene una serie de da tos acerca del Retrato: el número de personajes que intervienen, lo que significa la palabra 'mamotreto', otra vez ciertas justi ficaciones ideológicas: 
Ansimismo porque en semejantes obras seculares no se de ve poner nombre ni palabra que se apertenga a los libros de sana y santa dotrina, por tanto, en todo este rretr~ to no ay cosa ninguna que hable de rreligiosos, ni de santidad, ni con yglesias, ni eclesiásticos, ni ·otras cossas que se hazen que no son de dezir (DA, 425). 
Entre paréntesis sea dicho, Delicado no es muy sincero al decir que no menciona .el tema de los eclesiásticos. Hay varios pasajes en la obra referentes a la conducta del clero que pueden muy bien interpretarse como crítica social, y no todos, aparentemente, pertenecen a la justificación erasmista del Saco intercalada en una etapa posterior Ccf. la cita en la p.120). 
Se explica la versión de la retirada a Lípari: Item, ,por qué se fue la Lo~ana a bivir a la ynsula de Lípari que a otra parte? Porque antiguamente aquella ynsula fue poblada de personas que no avía sus pares, d'ado.n de se dixeron li pari, los pares••• Y era que quan-­do un ombre hazía un ynsigne delito, no le davan la muer te, mas condenávanlo a la ynsula de L!pari (DA, 425). Así, el paraíso a que se retira Lozana es lugar de delincuentes. 
153. 
Esta ambigüedad paródica echa una luz diferente sobre el senti-do de la obra y sobre el personaje. Se comenta el nombre de la heroína, Lozana-Aldonza-Vellida. Otra defensa del Retrato: ...digo que para gozar d'este rretrato y para murmurar del autor, que primero lo deven bien leer y entender, sed no legatur in escolis. No metí la tabla, aunque estava 
hecha, porque esto basta por tabla (DA, 426). Con la Explicación termina, en mi opinión, el estrato de la enun ciación de la obra que defino como anterior al Saco de Roma. Co mo se ha observado, no es un estrato homogéneo y más bien da muestras de varios estratos intermedios: la fase manuscrita, la primera preparación para imprenta. (La Carta de excomunión, que es imposible de fechar, porque es un fragmento intercalado con autonomía propia, por su sentido también puede ser referido a es te estrato, pero en él está ausente la marca de la voz del sujeto de la enunciación), 
Los anexos y los preliminares, como se han presentado hasta ahora, aparecen en la obra con una serie de indicios -intencio nades las más veces -d~ que pertenecen al estado original del texto. El problema es complejo, según se ha observado; pero, pe~ tenezcan o no a aquella fase, completa o parcialmente, es obvio que Delicado quiso que se interpretaren en ese sentido. Por el con trario, el llamado Epílogo que lleva por título lo siguiente: Esta epístola añadió el autor el afio de rnill e quinientos e veyn­te e siete, vista la destruyción de Roma, y la gran pestilen9ia que sucedió, dando gracias a Dios que le dexó ver el castigo gue rnéritarnente Dios permitió a un tanto pueblo -revela una estra­tegia distinta por parte del sujeto de la enunciación. En esta 
etapa se da una lectura diferente al texto, se lo reinterpreta 
en otro sentido y aparece además otra actitud respecto al mismo 
trabajo del autor. Cabe suponer que los intercalados de los ma-
motretos (las profecías y otros), o una parte de ellos, pudieron 
haber sido elaborados en el mismo período. 
El discurso del epílogo tiene un tono que diverge violentame~ 
te de la entonación del sujeto enunciador en cualquiera de los 
anexos y por supuesto se distingue aún más del tono de los mamo 
tretos: 
¿Quién jamás pudo pensar, ¡o Roma, o Babil6n!, que tan-ta confusi6n pusiessen en ti estos tramontanos ocidenta les y de Aquilón, castigadores de tu error? Leyendo tus libros verás lo que más mere9e tu poco temor. ¡O, quéfortuna vi en ti! Y oy aviéndote visto triunfante, yagora te veo y con el dedo te cuento••• ¡O, Dios!, ¿pensólonad5.e jamás tan alto secreto y juyzio como nos vino este año a los habitadores que offendíamos a tu Magestad?••• ¿O, qsánta pena mere9i6 tu libertad, y el no tenplarte,Roma, moderando tu ingratitud a tantos benefi9ios rreg~bidos. Pues eres cabeqa de santidad y llave del cielo, y· colegio de doctrina, y cámara de sacerdotes y patria co mún, ¿quién vida la cabe9a hecha pies y los pies delan~ te? ¡Sabroso prin9ipio para amargo fint (DA, 427, 428,
42 9 ) • ( 1 8,) • 
18) Cf. el siguiente pasaje del mamotreto XXIV: "Pues por esso es libre Roma, que cada uno haze lo que se le antoja, agora sea bue-no o malo, y mirá quanto, que si uno quiere yr vestido de oro o de seda, o desnudo o cal~ado, o comiendo o riendo, o cantando, siem­pre vale por testigo, y no ay quien os diga mal hazéys o bien ha-zéys, y esta libertad encubre munchos males. ¿Pensáys vos iue se dize en balde por Roma Babil6n, sino por la muncha confusion que causa la libertad? ¿No miráys que se dize Roma meretrice, siendo capa de pecadores?t1 (DA, 216). Cf. asimismo el Capítulo III de la Propalladia de Torres Naharro: "Como quien no dize nada,/mepedís qué cosa es Roma./ Por Dios, según es tornada,/qu'en penssartan gran jornada/ sudor de muerte me toma,/•••Cortesanos,/varonessabios ancianos/ la definen, me paresce,/ como en versos castella nos,/. Roma, que roe sus manos/ qualquier que en ella envejege./Losegundo:/ es otro nueuo profundo./ castillo de la malicia;/y aun la llaman, como fundo,/ otros, cabega del mundo,/yo, cabe~a de inmun­dicia/•••Y en verdad/ qu'es vna gran vanidad/ do nos perdemos a f~ ria,/ purgatorio de ~ondad./ jnfierno de caridad,/ paraíso de lux~ ria. (Propalladia'llvOl. I,.P:P· 161, 162, 163.) 
16"6. 
Se dice que el Epilogo tiene trazas de reflejar experiencias pe~ sonales auténticas: las del Saco de Roma, y sin duda es así. Pe ro también es una diferente conclusi6n a la historia de Lozana: 
•••¿d6nde son los §alenes, las hermosas que con una chi ca fossa en diez dias cobriste y encerraste dando fin a las favoridas? Pues una sávana enbolvió sus cuerpos pe~tíferos. Las que no se pudíe Csic; cf. la nota1s en la-p.,9~ ) bivir con ellas ya son sepultas, yo las vi. JO Lo ~ana!, lqué esperas? Mira la G2r9a Montesina, que la lle van sobre una escalereta por no hallar, ni la ay, una ta bla en toda Roma. ¿Dónde es el favor? ¿Cómo van sin lum­bre, sin son y sin llanto? Mira los galanes que se atapanlas narizes quando con ellas passan (DA, 427-428). 
Lozana, pues, todavía está en Roma y es testigo del s'aco, de la 
epidemia y de la muerte de las cortesanas, personajes del Retrato -esta es la consecuencia de su aparición para el nivel narrativo. Pero en el nivel de la enunciación (segundo estrato) es el libro que todavía permanece en Roma con su autor. 
Por lo demás, el Epílogo probablemente también se habrá escri to en más de una etapa: en el título está fechado en 1527, pero en el texto hay referencias a los acontecimientos de 1528. Esti lísticamente, también hay cuando menos dos niveles. Uno es una especie de llanto por la Roma pecadora y está lleno de lugares comunes retóricos, aunque tefiidos de un profundo sentimiento (de horror). Otro representa algo como una dedicatoria colocada a posteriori, dirigida al "sefior capitán del felicíssimo exército impriial" cuya identidad se ha discutido arriba. Aquí, el sujeto de la enunciación asume una actituc muy distinta hacia su obra que la que se percibe eri la Dedicatoria y el Argumento. Se pide que el destinatario otorgue a la obra "previlegio y gracia" para publicarla, lo cual parece que se consiguió. Pero ahora cualquie 
ra puede intervenir para "mejorar" La Lozana: 
Mas no siendo obra, syno rretrato, cada día queda facul tad para borrar y tornar a perfilarlo, segund lo que ca da uno mejor verá•••Ruego a quien tornare este rretrato­que lo enmiende antes que vaya en público, porque yo lo escreví para enmendallo por poder dar sola9io y plazer a letores y .audientes•••(DA, ~30-~31). 
Se mencionan los "vituperadores" del autor, y se apela a su "cu na" para contrarrestar los reproches. La actitud hacia el desti natario y hacia los lectores es sumisa, la conciencia del valor propio está menguado. La conciencia de su autonomía de artista, tan evidente en el Argumento, aquí se transforma en una humildad algo exagerada: 
..•no miren mi poco saber, syno mi sana intención, y en treponer el tiempo contra mi enfermedad. Soy vuestro y a vuestro servi9io; por tanto, todos me perdonaréys(DA, ~ 31). 
La Carta de excomuni6n contra una cruel donzella de sanidad, que sigue inmediatamente después del Epílogo,es un fragmento in tercalado que no tiene relación argumental con el resto de la obra. F. Ugolini descubrió que el texto representa una refundi­ción, realizada por Delicado, de la Descomunión de amores fecha a su amiga, del comendador Hernando de Ludueña, que figura en uno de los cancioneros espafioles de la época editado por Rennert (1~). La Carta está versificada lo cual fue sefialado desde el si glo pasado por Bonneau. Hasta hace poco Damiani~ especializado en F. Delicado, se negaba a aceptar que estaba en verso, y torna ha sus asonancias por el rasgo propio de la prosa medieval (20). 
1~) Ugolini, op. cit., pp. ~77-1l83. 
20) Cf. "Bibliografía crítica", p. 120. 
157. 
Algunos investigadores pretendieron incorporarla al nivel narra­tivo interpretándola como experiencia del autor (21). En rasgos generales, la Carta aprovecha el tema de las "cortes de Cupido", utilizado en el cancionero del siglo XV y bastante difundido en la literatura medieval europea, sobre todo francesa (22). En el 
trabajo al que Delicado sometió el texto original de Ludueña hay una. notable intención paródica. La Carta de Delicado ea asimis-mo compatible con el gémero de disparate (tiene parecido por ejemplo con las Maldiciones de Salaya). Lo realmente revelador de este texto es es uso par6dico de f6rmulas de jurisdicción eclesiástica, presentes en parte ya en Ludue~a y reforzadas en Delicado, lo que le da un matiz profanatorio y lo permite inscri­bir en la tradición carnavalesca. Como ya he dicho, no puede ser fechado, pero puede relacionarse por su sentido con el 
estrato primitivo de la obra (23). 
Sigue Epístola de la Lo7ana a todas las que determinavan ve­nir a ver Canpo de Flor en Roma. La heroína del Retrato, a la que el lector creería encontrar en Lípari, se dirige a sus "a.mi-gas y en amor ermanas" (cortesanas) informándolas de lo quepa­
21) Cf.Paglia.lunga de Tu.ma, op.cit., p.140. 
22) Cf.F.Lecoy, Recherches sur le "Libro de buen amor" de Juan 
Ruiz, pp.253-254. El tema aparece en los siguientes poetasdel cancionero castellano del siglo XV: Suero de Ribera, Juan de Dueñas, el bachiller Jiménez y otros. También aparece en Torres Naharro (Concilio venerense y Vando de Cupido). En la prosa el tema es recurrente en los ya mencionados Diego de San Pedro y Juan de Flores. 
23) Dedico a la Carta de excomunión un estudio especial que no forma. parte del presente trabajo. 
158. 
s6 en Roma "lunes a días seys de mayo del mill y quinientos y veynte y siete, que fue el escuro día y la tenebrosa noche para quien se hall6 dentro" (DA, 438). La descripción del Saco es im presionante y tiene visos de ser reflejo de una experiencia pr~ pía: 
•..sucedió en Roma que entraron y nos castigaron y ator mentaron y saquearon catorze mill teutónicos bárbaros,­siete mill spañoles sin armas, sin capatos, con hambre y sed, ytalianos mill y quinientos,'napolitanos rreamis tas dos mill, todos estos infantes; ombres d'armas sey::­cientos, estandartes de ginetes treynta y cinco, y más los gastadores, que cassi lo fueron todos, que si del todo no es destruyda Roma, es por el devoto femenino sexu..• Prophanaron sin duda quanto pudiera prophanar el gran Sofí si se hallara presente (DA, 437, 438). 
Ya no hay ocupación para cortesanas en Roma: "Si por triunfar, no vengáys, que el triunfo fue con las passadas" (DA, 439). Con cluye con la idea de que la causa de su partida de Roma fue la situación francamente represiva surgida por causa del Saco: 
Sed ciertas que si la Lo9ana pudiesse festejar lo passa
do, o dezir sin miedo lo ~resente, que no se ausentaría 
de vosotras ni de Roma, m xime que es patria común... 
(DA, 439; la cursiva es mía). 
Lozana, pues, no alcanzó irse de Roma antes del Saco (aunque en la Explicación se dijo que "se fue" a Líparí, como hecho ya sucedido). Pero en el momento de la escritura de la Epístola tam poco ya está'. en el "alma cibdad" o, al menos, se está yendo. To-mando en cuenta el conjunto de la obra, tal como se presenta leí da de corrido, resulta que es Lozana-libro la que se va (o se fue) huyendo del Saco. En resumen, otra vez obtenemos el juego personaje-autor-libro. 
El último anexo es la Digressi6n gue cuenta el autor en Vene­
159. 
cia, que sostiene el tono enfático y la interpretación moralizan te del Epílogo: ¡O gran juyzio de Dios!, venir un tanto exército sub nu-be y sin temor de las maldiciones generales sacerdotales, porque Dios les hazía lumbre la noche y sombra el día pa ra castigar los abitadores romanos, y por provar sus -siervos, los quales somos muncho contentíssimos de su castigo, corriegiendo nuestro malo y viciosso bivir, quesi el Señor no nos amara no nos castigara por nuestro bien 
(DA, 441; la Última cursiva es mía). El autor explica las circunstancias y la motivación de su salida del "alma cibdad": 
Salimos de Roma a diez días de febrero por no sperar las crueldades vindicativas de naturales (DA, 442). En Venecia, viéndose en una situación de soledad y de desamparo, él tuvo que publicar el Retrato; pero la actitud hacia su labor de observador objetivo y artista que se manifiesta con tanta cla ridad en el Argumento y aun en la Dedicatoria, aquí se transfor-ma en algo muy diferente, pues le hace casi pedir disculpas por el contenido de su obra, que ahora (¿en 1528?, ¿en 1529 o 30?) 
por fin entrega al juicio del gran pdblico lector: Y esta ne~essidad me compelió a dar este rretrato a un estampador por rremediar mi no tener ni poder, el qual rretrato me valió más que otros cartapacios que yo tenía por mis legítimas obras, y éste, que no era legítimo, por ser cosas ridiculosas, me valió a tiempo, que de otra ma nera no lo publicara hasta después de mis días, y hasta­que otrie que más supiera lo emendara (DA, 442). 
Estos son los preliminares y los anexos del Retrato de la Lo-zana andaluza. Según se ha podido ver. en ellos se observa el punto de vista del autor sobre el contenido de su obra y sobre su propia labor de escritor. Es un punto de vista dirigido desde el exterior del Retra·to, es emitido por el sujeto de la enuncia­ción, y su transformac.i'6n (desde "protesta el autor que ninguno 
160. 
quite ni añada palabra ni rraz6n ni lenguaje" del Argumento ha~ ta "ruego a quien tomare este rretrato que lo enmiende antes que vaya en público, porque yo lo escreví para enmendallo" del Epí-logo) pone de manifiesto un cambio operado en el sujeto en el proceso de elaboración del texto, desde el manuscrito inicial hasta el último retoque antes de la impresi6n. Dadas las carac­terísticas del caso, es imposible reconstruir todo el proceso p~ so a paso; el analista sólo dispone de ciertas indicaciones tex tuales que muestran d6nde se trazaban las fronteras iniciales entre el texto original y los retoques posteriores. Pero si bien estos indicios son insuficientes para exteriorizar aquel proceso en toda su plenitud, esto aún no autoriza el menospreciar su pr~ sencia ni el explicar el sentido de la obra como una unidad tex­tual. El texto del Retrato en cuanto enunciado, o sea, los mamo­tretos, tampoco permite esta interpretaci8n unitaria. 
Hasta aquí, se ha realizado un intento por trazar el doble perfil del destinador del Retrato. Pero esta abstracci8n sólo tiene sentido cuando se toman en cuenta los dos miembros de la oposici8n en cuyo circuito se crea el enunciado~ el destinador y el destinatario, el sujeto que enuncia y el sujeto que recibe lo enunciado, ambos, participantes en la generaci8n de éste, en es-te caso, la obra literaria. Por lo tanto la evaluación del suj~ to de la enunciaci6n es tan importante como la del segundo suje to. Para entender el enunciado, hay que captar la intencionali-dad del sujeto destinador y la posible reacción del destinatario prefigurada por el primero y registrada en el proceso de la enu~ ciaci6n. Así, el dialogismo interno inherente al discurso se p~ 
161. 
ne de manifiesto en un texto visto como enunciado. 
Puesto que en el Retrato despunta la huella de un doble pro-
ceso de la enunciación, esto ee, de una emisión retomada afl.os des­
pués y, por así decirlo, vuelta a enunciar con una intención di­
ferente, se debe concluir que el perfil del destinatario de la 
obra también cambia en el transcurso del tiempo (24). 
La intención primera del Retrato fue la de "deleytar" con "ha­
blar en cosas de awor" (DA, 69). Los "discretos letores" obten­
drían "plazer y gasajo" al leer la obra. La fórmula "plazer y 
gasajo", marcada en la edición DA, 71 (nota 15) y explicada se­
gún Corominas (gasajo, 'placer en compañía, placer social'), no 
recibe allí ningún comentario. No obstante, tanto la fórmula (re-
gistrada desde el Corbacho) como el vocablo gasajo (que aparece 
ya en el Arcipreste de Hita) evocan una diversión colectiva, lo 
cual p.ermite hacer algunas reflexiones acerca de le. posible difu­
sión primitiva del Retrato y de su verdadero destinatario(25), 
24) No identifico a los destinatarios participantes en la gene-
ración del enunciado con los convencionales 'Ilustre señor• de la Dedicatoria y •señor capitán del felicíssimo exército imperial' del Epílogo, ambos, figu.ras posiblemente concretas junto a Delicado autor. Sin embargo aun en el mismo cambio mar-cado ~orla sustitución del 'Ilustre señor• con el •sefior capi­tán• (cf.acerca de la il.O"ideiitidád entre ellos en el análisis de la Dedicatoria, p.135) se registra la profunda transforma­ción del concepto de destinatario, lo cual se refleja en las actitudes del destinador. 
25) Corominas relaciona el verbo "agasajar" y los vocablos de 
la misma. raíz, como"ga.sajo", "gasajado", etc., con el ~6t. *fesali •compañía•, derivado de *frsalja •compaffero'{alem.eselle). ºMas pronto se especia1zó nuestra familia de vocables en el sentido de reuni6n o compaffía para divertirse". En este sentido primitivo aparece en el Libro de buen amor, en el Arcipreste de Talavera, en Juan del Encina, etc. Por ejem­plo, "•••por lo comuñ S':;sajado es 'plac~r colectivo que se toma en compafiía'" (cf.Corom1nas, t.I, s.v.agasajar). 
162. 
Lo mds factible es que la versi6n manuscrita del Retrato (que corresponde al primer estrato de la enunciaci6n) hubiese sido destinada a la lectura oral ante un público amistoso (26)9 La con­notaci6n de la palabra leer como 'leer en voz alta' que se regis­tra en la época, la asociaci6n del acto de leer con el de oír (en el ·Epílogo Delicado se refiere a sus "letores y audientes", DA, 431; lo mismo, en Apología: 11ver y oyr", DA., 424) y el constante uso de dezir por •escribir' en los preliminares y anexos permi-ten reconstruir al primer destinatario de la obra como "audiente" colectivo. El ambiente de plaza pública es hom6logo al espacio de la lectura del Retrato. En tal contexto se en~iende mucho me-
jor la f6rmula jocosa que remata el Argumento: "y quien lo con-
trario hiziere, sea sienpre enamorado y no querido, amén". Entre los anexos es sobre todo la Carta de excomuni6n la que correspon­de a tal contexto de lectura.:is una plaza pública virtual, donde reina la percepci6n carnavalesca del mundo y tienen vigencia las leyes que invierten el orden cotidiano. En ese entorno surge la protagonista de la obra con sus características específicamente carnavalescas: la sabia bufona sin nariz, que "en otra parte IDE!s alta que una picota fuera mejor rretrayda que en la presente 
obra" (DA, 75), que se nos presenta a través de una serie de ras-gos, dichos y hechos c6micos y que al retirarse "dignamente" de su oficio va a parar a la isla de Lípari, paraíso de delincuentes,do~ 
26) Acerca de la difusi6n oral de las obras literarias, cf. 
Margit Frenk, "Lectoresy oidores. La difusi6n oral de la li­teratura en el siglo de Oro", Actas del Séptimo Con~reso de la Asociaci6n Internacional de Hispanistas (Venecia, 1 80), Bul­zoni, Roma, 1981, 1ó1-123o 
16'3. 
de se encontrará "con sus parer''. En une de las directrjce~ in-dudablemente present~s en la obr~ desde un principio, aunoue no sea la Gnica. (Otra, que desarrolla el procedimiento de "retra-to'', se analiza en el capítulo IV). En esta dirri.ensi6n c6mica Lo zana engaña, extorsiona y es a su vez enrafiada y extorsionadR (cf. el mamotreto 1), Rampín desempeña el pa~el de valent6n cómico v en el fondo cobarde, roba, es encarcelado, cae en una letrina, vomita al coffier jarn6n (alusi6n a su condici6n de converso)-en 
f. b . f t h' , .
in, amos personaJes aparecen como ner ecos eroes corr1cos p~ pulares. Los valores de la cultura popular de la risa les son inherentes: por ejern~lo, la prodíriosa ~otencia sexual de ambos es valor positivo asociado a la fecundidad, a la vida a la posJ bilidad de unri renovación, a la inmortalidad ,:del gran cuer:ro c9. lectivo11 dGl pueblo, si lo describimos en tÉ.rminos bajtínianos•• Otros personajes de esta misma dirnensi6n se llaman Badajo, Mar-zoco, Sietecofticos, Matehuelo (27), etc. En la parte tercera, la que más desarrolla la línea mencionada, encontrarnos una serie de procedimientos y estructuras internaE que incluyen, por un lado, cuentos populares de tradición carnavalesca y técnicas de Volks­buch (28)-cuentos intercalados, incorporados al argumento 
27) En apariencia, Matehuelo es un inocente diminutivo de Matías (así se interpreta el apelativo en D, 275: llmatihuelo, diminutivo de Ma-tías). Pero si, dejando este visi6n ingenua, acudimos al Cancionero de obras de burlas rovocantes a risa, cuya "audiente11 interesada fue Lozana cf. el rnam. XLVII), en la Visión deleytable, una especie de "tt"iunfo" priápico, hallarnos a Matehuelo personificando el falo ad2_ rado por mujeres: visión que tiene su ori~en, sin duda, en la cult~ ra del carnaval (cf. por ejemplo los actos carnavalescos descritos por Sebastíán de Horozco en Crónicas de carnestolendas toledanas de 1s5s , 1, P. I. f.T., To&d.-0) 1921, p,p .13;, 'ti 136J . 
28) Un proceder semejante se encuentra en el Lazarillo de Termes;cf. Marcel Bataillon, Novedad y fecundidad de "Lazarillo de Tormes",Anaya, Salamanca, 1968, pp. 35, 88 (la segunda referencia recoge al Lazarillo de Juan de Luna). 
en torno a la figura de la protagonista.-, y, por otra, inver­siones paródicas propias de las '1categorías carnavalescas'' baj­tinianae (cf,la Introducci6n, pp.38-40) (29). 
Estos aspectos ambigu.os, ambivalentes y c6micos del libro se asocian al "circuito del habla" primitivo, en el cual participa-ban unos •ta.udientes"' c6mplioes instalados en la '1plaza pdblica.n virtual en que supuestamente se habría da.do la lectura del~ trato. "Sed non legatur in escolie" (DA, 426; en el original, iñescolis), advierte Delicado desde otro nivel de la enuncia­
29) Me refiero, sobre todo, al "triunfo de putas" y a la hipo­
tética ··taberna meritoria" pera las mismas, que aparecen en el mamotreto XLV. En el XLIV, Lozana, analizando la eitua­ci6n de las prostitutas romanas, observa que "todas esperan que el Senado las provea a cada una según el tiempo que eirvi6 y los m~ritos que deve aver, que sean satisfechas. Y segu.nd piensan u oreen que haren una taberna meritoria como antigua­mente sol!an tener los rromanoe y agora la tienen vene9ianos, en la qual todos aquellos que avian servido o combatido por el Senado rromano, si venían a ser viejos o quedavan lissiados de sus mienbroe por las armas, o por la defensi6n del pueblo, les davan la dicha taverna meritoria en la qual les proveyan del vito e vestito11 (~, 317-318). Después de esta primera equipara.oicSnde las cortesanas con veteranos de guerra, en el mamotreto XLV el personaje Silvano invierte jocosamente el cuadro de la nse­guride.d social" trazado por Lozana: "•••la taberna meritoria para eesas sefforae ya estf! hecha archioepital, y lahonrra, ayu­da y triunfo que ellas dan al senato es como el grano que sien-bran sobre las piedras, que como na9e se seca. Y si oystes de­zir que antiguamente, quando venía un rromano o enperador con vitoria, lo llevavan en un carro triunfante p0r toda la 9ibdad de Roma, y esto·hera gran honrra, y en seBal de fortaleza una 
corona de hojas de rroble, y ,1 asentado en9i.ma, y si alguna. se­fial tenia de las heridas que en las batallas y conbates oviese rree9ebido, la moetrava públicamente••• Que como t.las cortesa­nas]se hazen fran9esas o grimanas, es ne9esaar1o que en muerte 
o en vida vayan a Santiago de las Carretas, y allí el carro ylas corona de flores y las heridas sel1ln su m~rito y rrenonbre a las que ve~n•••" (DA., 320-321). Las cortesanas se hacen "fran9esas o grimanaen (serm.ana.s) por la sífilis que contraen (mal franc~s o ~llim6n), por eso eu "taberna meritoria" sen! Santiago de lasarretae, hospital para sifilíticos, y su trium­ro, tal como se describe. 
165'. 
ci6n, en el que la obra ee figu.raba ya como impresa. El primer trueque en el disefto del deetinata.rio probablemente se debe a este cambio de estatuto de obra. manuscrita a libro impreso, que requeriría un mínimo de nseriedad" y una cierta ubicaci6n en el cuadro de la 1nstituc16n literaria, ya que La Lozana, al ser impresa, perdería algo de su ca~cter rotundamente "extra­oficial" que le confieren los aspectos que acabo de mencionar(30). Tambi~n puede ser que la otra faceta ~tico-moral de Delicado, orientada máe hacia los reg_uisitoe de una "obra" im:rresa que hacia la libertad de un "rret~to" le!do en manuscrito a ami­gos, se hubiese mostrado a partir de la etapa culminante de su enfermedad y de la súbita recuperaci6n debida a la aplicaci6n del "palo indio''1 el guayaco -, registrada esta última ex:->erien­oia en el tratado El modo de adoperare el legno•••, probable-mente publicado ya en Roma con la venia dé,l papa Clemente v-1e('-31). 
30) Acercade la ciroulaci6n extraoficial de las obras literarias 
manuscritas en la época que nos interesa, cf.J.M.Díez Borque,"~1anuscrito y marginalidad poética en el siglo XVII hispano",Hieí.)8.nic Review, 51(1983), 371-392, donde, aunque los ejemplosespecíficos se refieran al siglo XVII, la misma eituaci6n anun­ciada en el título se describe desde las ~pocas anteriores. 
31) Cf.el privilegio papal !)8.:ra la impresión del tratado conce­
dida al ttdilectus filiue Franoiscus Delgado presbyterGiennensis diocesis~ el 4 de diciembre de 1526 (anud Ugolini,OD.cit., p.451). La hip6tesis acerca de una posi'oteedici6n deEl modo••• anterior a la de Venecia, 1529 (o 1530), dnica queliaste. la fecha se conoce, es también de Ugolini,, Jln~e l.o :Dd.mno tue seflal:ado ¡por Jíaa.qUÍÍl: dé.l. ia.1. .en su ~di.ciQn .o.e La Lozana. (1967), p.21. 
166. 
Sin embargo, un primer es:fuerzo por salirse de la marginalidad todavía no significaba un cambio global de actitud por parte de sujeto enunciador. Esta tre.neformacidn ee da profundamente tan s6lo cuando sobre éste operan unas presiones sociales muy notorias. La Roma después del seis de mayo de 1527 ya no se presta para ser vivid.a como una gran "plaza pÚblica", lugar de conductas, actos y visiones de mundo ambivalentes, la que per-mitía, aun durante mayores penurias econ6micas y en medio de las arbitrariedades del poder, adoptar una perspectiva jocosa, irónica -"yo, que soy de chica estatura., no alcan9é m~s alto: asenté.me al pie [del nárbor de la vanidad'~ hasta pasar, como rasé, mi enfermedad" (DA, 424) -; escéptica, ambigua, c6~ico­eeria -"Di poco y verdadero y acaba riendo, y suelta sienpre u.na ventosidad• (Ill, 370) -. La transformación decisiva se re-laciona, indudablemente, con la vivencia del Saco de Roma. Aquel suceso aparentemente casual, llevado a cabo sin la aprobaoi6n del emperador por una tropa. Dlllltinacional. mercenaria, ideol6­gicamente die-par -hubo, por ejemplo, bastantea luteranos en el ejército imperial católico-, pagada mal y peor controlada, fue, en medio de lae guerras franoo-italo-espaffolas, el mayor esc~ru!alo de la época debido al impacto simbólico y emotivo que caued la noticia del asalto a la capital del mundo católico. Oarlos V deja 
en una poeici6n insostenible, por falta de pagas, a eu ej,roito en el norte de Italia. Este ejército, al mando del condestable de Borbón, estaba integrado, en gran parte, por mercenarios alemanes luteranos. Cuando hubieron agota.do las proVisionee en el ducado de Milim, el condestable ofrecid conducirlos contra 
161. 
Roma. Atacaron a la Ciudad Eterna, y aunque pereci6 en el asalto el de Borbdn, penetra.ron en ella, sometiéndola a un saqueo espantoso••• El saqueo de Roma caued gran im­presidn por todas partes, y los adversarios de Carlos lo explota.ron por medio de folletos y bojas volantes. En de­fensa de su eefior, Alfonso de Valdée escribi6 el Didlogoentre Laotancio ~ un arcediano, en el que interpretabaaquella catástro e como juicio de Dios contra la ciudad que había faltado a su misidn de ser cabeza y ejemplo de ~.a Cristiandad. Carlos V mostrcS su pesar, euspendicS las fiestas prepara.das para celebrar el nacimiento de su hi-jo Felipe, pero no dej6 de aprovecharse de la situación(32). 
La eitua.cidn, pues, lejos de formar parte de una política cohe­
rente, se dio en esta forma a raíz de circunstancias aleatorias. 
El oonc.'l.estable de BorbtSn, renegado de la cau.sa de Francisco I,quien fue 
opo~itor político de Carlos, encabeza un ej~rcito de luteranos 
y de mercenarioB de todas partes de Euro!-18, para castigar a los cat6licos, y miis a11n, a la Santa Sede. Desde la perspectiva de un modesto poblador de Roma, por ejemplo Delicado, las cosas cobrarían cierta coheei6n a posteriori, elaboradas y asumidas 
ideológic~mente para poder ubicarse adecuada.mente ·en el cambio. 
En 1527, no había "hombre en Roma que osara parecer en hdbito 
ecclesiástico por las callee••• La persecución contra los cl~-
rigos era tan grande, que no havía hombre que en hibito de clé­
rigo ni de fraile osasse andar por las calles" (33). Para Deli-
cado, a la inconveniencia de ser clérigo se eu.maba la de eer 
espafiol, lo ~ue aie;nificaba hostilidades por parte de la pobla­
32) A .Domínguez Ortiz, Desde Carlos V a la paz de los :1f.rineos,1517-1660, p.65. 
33) Alfonso de Valdée, Di~logo de las cosas ocurridas en Roma, 
pp.10-11. 
16&. 
ci~n romana, que asociaba el desastre ocurrido con la política española. El golpe su:frido por el clérigo andaluz debió de ser arrollador. Despu~s de largos años de enfermedad y privaciones, hab:re. logrado un m!nimo de estabilidad: se repone de su padeci­rriento, publica o tiene esperanza de publicar El modQ•••; quizd en aquel preciso momento obtiene el vicariato ''del valle de Ca.be9ue1an (34). En 1527, es otra vez nerseguido y desplazado. Ve la situación "como castigo del 9ielo y de la tierra, pues los elementos nos an sido contrarios. Gente contra gente, terre­motos, hambre, pestilen9ia, presura de gentes, confuesi6n del mar••• No ee puede huyr a la n.roviden9ia divina•••'' (DA., 429). En 1528, se refugia en Venecia, lugar pe.ra. él nuevo, como hace años lo fue Roma. Ahora el autor de La Lozana andaluza ve y aprecia su vida desd~ otro-perspectiva. • Su obra, lejos de ser producto y objeto de entretenimiento, ahora debe adqui­rir una :fu.ncidn distinta. Al cambio del destinador corresponde un cambio en la concepción del óestinatario. Ahora, el libro no va dirigido a. un gru.po cómplice, unido por la peroepcidn carnavalesca del mundo. El 11letor11 se fracciona en individuos virtuales, dispuestos a cuestionarlo todo (una primera fase de este proceso ee observa ya en la intermedia Apología). El su-
~eto ahora no quiere estar allí para contestar, como lo hace 
precisamente en la Apolog!a: 
Y ei alguno quisiere combatir con mi J:!OCO eaber\el suyo mu.ncho y mi ausen9ia me defendere (DA., 430J. 
34) Especulacidn m:!a. 
169. 
La "sana intenoidn~ del Retre.to ahora quiere ser diddctica y ed.!,. ficante. Desde la actitud humilde del sujeto de la enunciaci6n, el sujeto lector ahora tiene facultades para cambiar la obra., algo que fue prohibido al destinatario inicial. nero la modes-tia del destinador a veces aparece como falsa, y eu actitud, no tan sumisa como pretende aparentar. nor una parte, en la Di­GI:eesi6n, el oan!cter no serio de la obra se subraya. como una defensa de su contenido. Por otra parte, resulta que, aunque 
"los abitadoree romanoe•••somoe muncho contentíssimos de su castigo de Dios, corrigiendo nuestro malo y viciosso bivir", persiste a la vez una acueacidn a los11ca:tigadores?: "¡gu.ay por quien viene el escándalo! ••• me avieso que he visto morir mun-chas buenas persone.e y he visto atormentar muncboe siervos de Dioe•••n (DA, 441-442). En realidad, el dicho ~amicus Soo:rates, amicus ?le.to, mae;is e.mica verite.en, que ordinariamente se cita como la confirmacién de la actitud crítica de Delicado hacia las costumbres deprava.das de Roma, cuestiona m~s bien, si no loe motivos del Saco (interpretados acorde al enfoque erasmista), en todo caso la b:ru.talidad con que se realiz6 y sus nefastas consecuencias. Bajo esta luz puede interpretarse tambi~n el siguiente pasaje de la Epíatola de la Logana: 
si la Lo9ana pu.diesee festejar lo paseado, o dezir sin miedo lo presente, que no se ausentar!a de vos­otras ni de Roma••• 
Aa!, el comentario dirigido al posible "enmendador~ del Retrato suena cáustico ("el suyo muncho ~abelJ y mi aueen9ia me defen­
dem"). 
1TO. 
De esta ma.nere., en loe preliminares y anexos el texto de La Lozana andaluza aparece como campo y fuente de un didlogo constante entre el escritor y el lector acerca de la obra, la licitu.d de su contenido y sus personajes, la manera adecuada de escribirla, el propcSsito.del autor y la :funcidn del ,1etor11 (destinatario), cuya participación en la genert4oicSn del texto puede ser resumida desde dos puntoe de vista. En primer lugar, se trata de ver en la obra una especie de respuesta a las in-quietas pregunta.e del "vulgo" acerca del oficio del escritor y de sus intenciones al escribirla. En segundo lugar, se puede hablar de una concepc16n mE!s abierta del texto, en el cual el lector pu.ede intervenir como nenmendador". Esta concepc16n va acompafiada de un notorio resentimiento del autor, cuya orienta­cidn existencial y el yo creador pasan por una dura pru.eba en la crisis de 1527-1528. 
Así, pues, en el cruce de las actitudes del· d0stinador y del destinatario se genera el enuncia.do. La tra.nsformacidn his­t6rica del destinador va aoompafiada por una concepcidn cambiante del d(·stinatario. El di~logo iniciado en 1524 en las pdginas del manuscrito de La Lozana., planteado como un regocijante desafío al mundo y, a la vez, como una afirmaci6n del yo del sujeto creador, di~logo re~pensado, re-interpretado, re-escri-to y, finalmente, impreso en Venecia, se lee de otra manera en oircunetanoiaa personales e histdricas diferentes. La trans­forma.oi6n se da tanto en la intencidn del sujeto como por el cambio de las con~iciones de emisidn y reoepoidn del texto, del que el sujeto eett! consciente. No se abordan aquí los as­
1~. 
pectoe de la recepoidn que conciernen al lector futuro, ajeno al contexto concreto de Delicado, lo cual en parte se ha anali­
zado en el oa~!tulo dedicado al.a crítica. 
De este modo, un an~lisis de la obra llevado a cabo de acuer-do con la teoría de la enunciac16n eub specie Mijaíl Bajt:!n, permite interpretar el sentido del Retrato más alld de cier­tas indicaciones demasiado expl!citae del autor diseminadas deliberadamente en el texto. La teoría exige prestar una mayor atenci6n a las marcas de la transformaci6n diacr6nica del enun­ciado y de su sujeto emisor; así el an~lisis del proceso de la enunciación converge con la etapa del an~lieie textual frecuen­temente omitida o menospreciada por los investigadores. Por otra parte, loe aspectos de la obra que no concuerdan bien con la tradicional ex~gesis moralizante del Retrato (la percep­ci6n carnavalesca del mundo) encuentran su lugar en el signi­ficado global del texto. El dialogismo interno de La Lozana, que forma parte de la misma concepci6n de la obra, empieza así a percibirse :mi!s nítidamente. 

17~. 
IV. El retrato. 
"...los pintores..•, quando hazen un rre­trato procuran sacallo del natural, e a es-
to se esfuer~an, y no solamente se conten-
tan de mirarlo e cotejarlo, mas quieren que sea mirado por los transeúntes e 9ir­cunstantes•..
11 
Delicado. 
11Si el objeto específico del género nove­lístico es el hombre que habla y su dis-curso, el cual pretende ser socialmente 
válido y circular en la sociedad, enton­
ces el proble~a central de la estilística de la novela puede ser formulado como el de la representación artística del lengua­je, el de la imagen del lenp;uaje11 
• 
Bajtín, PLE, p. 149. 
La actitud del sujeto de la enunciación hacia a) el objeto que representa, b) la forma -dialógica -en que el objeto se consti­tuye y e) la posible reacción del 11letor" o destinatario frente al resultado de la labor artística, se manifiesta también en otros ni veles, por ejemplo,en la idea de organizar los mamotretos bajo el designio de "retrato''. El tema del presente capítulo hubiera podido centrarse en torno al vasto problema del género literario, pero, sin pretender señalar todos los posibles parentescos genéricos de la obra de Delicado desde la perspectiva literaria que le es contemporánea o posterior -la corriente celeetinesca, la picare~ ca, novela o teatro, o diálop,o renacentista, etc.-, me limitaré a abordar el sir,nificado de La Lozana andaluza en cuanto retra to. La relación de la obra (no demasiado directa, a mi modo de ver) con las tradiciones mencionadas ha sido suficientemente pue~ ta de relieve, dis~utida, rechazada y se ha vuelto a aceptar por la crítica que acompafia a La Lozana desde su "descubrimiento" por Wolf 
(ver el cap. I). En cambio, la importancia del concepto "retrato" 
173. 
hasta ahora no ha sido profundizada bastante. Para los fines de mi estudio lo del retrato resulta especialmente significativo, por­que alrededor del concepto convergen y se cruzan tendencias _opues­tas que caracterizan al sujeto de la enunciaci6n como ente que se sitúa en cierta medida al margen del decoro social, de la insti­tuci6n literaria y del lenguaje que ésta se est~ apropiando. Por una parte, a través de todo cuanto implica un retrato se percibe una voluntad monológica e individualista: al querer sin-gularizar a su personaje el sujeto afirma su propio individua­lismo, manifiesta su propiedad sobre la obra, se posesiona del objeto de la representaci6n reiterando toda su capacidad objeti­vadora y monol6gica. Por otra parte, al mismo tiempo se da una tendencia opuesta de tipificaci6n del personaje, con todos sus atributos pero ante todo con su expresi6n verbal, dentro de la línea de la cultura del carnaval. El tratamiento del género del retrato, a su vez, permite ver la actitud profundamente dial6gi­ca del sujeto hacia las formas literarias que le anteceden, así como la inseguridad desafiante respecto a los posibles receptores de su mensaje. A la postre, tiene lugar una identificaci6n par-cial del sujeto ("autor") con el objeto representado (personaje --7" libro), que obra en un espacio abierto por la ruptura de la actitud monológica, de modo que a veces el autor, lejos de darle a su creatura un tratamiento de objeto, deja su postura de natura creans y utiliza a su personaje como una especie de alter ego o como máscara de carnaval, llegando a canalizar su voluntad de transgresión mediante un lenguaje que lo traiciona. 
En este capítulo el retrato se observa desde tres ángulos: 1) como parodia de la semblanza historiográfica; 2) en su relación con las teorías de la pintura de su época; 3) como 
representación de la pluralidad discursiva, es decir, como imagen del lenguaje. 
Al insistir en varias ocasiones qu<" su libro se ha de llamar "retrato11 , el c1utor siempre pretende destacar el estatuto especial de La Lozana frente a otro tipo de producciones literarias, y es en el Argumento y en el incipit donde se ve la concepción del retra-to como género ori3inal. En los preliminares, la intención de 
o... 
"rretraer" (cf.ital.'ritrarre') se ajusta.Ados pautas: una de E;l~as dtr4 n.f>~r"ltv. wi tA-l~q,µ.t en~,~ es tradicional y se remonta a las ret6ricas clásicas, (ver infratAde la labor artística. Tanto en los preliminares como en los anexos, es fundamental la justificación de la razón de ser de la obra en su carácter "ridiculoso". A su vez, el deseo de "rretraer rreprehen­diendo'', no importa en quf estrato de la enunciación sed~, se puede relacionar con la sátira clásica. 
En el principio del Argumento declara Delicado: Dezirse a primero la cibdad, patria y linaje, ventura, des­gra9ia y fortuna, su modo, manera y conversación, su trato, plática y fin, porque solamente gozará d'este rretrato quientodo lo leyere (DA, 73). 
En el incipit se señala que la "historia o rretrato" es "sacado del jure 9evil natural de la señora Lo9ana~, y se registra tiempo y lugar del inicio. 
Da la impresión oue el autor sabía muy bien cómo había que "rretraer", aunque para el lector actual la menci6n del "jure ~e­vil natural" parezca ambigua (1). Efectivamente,el plan disefiado 
1) Wardropper la glosa, pero no resuelve, sino que más bien pro-fundiza la aparente contradicci6n entre lo civil y lo natural. Segfin este autor, Delicado hace "una especie de elaboración de un expediente sacado del registro civil de Roma, o de la naturaleza. Pero lo que hubiera podido ser simplemente ese seco expediente se transforma en un fragmento de historia palpitante de vida* (op.cit.,p.477). La disyunción puesta entre un expediente del registro civil y uno sacado de la naturaleza no queda explicada, y el "jure 9evil natural" de Lozana sigue siendo una expresión enigmática. Cf.infra lo que sugiero para resolver la ambigfledad. ­
115. 
para el desarrollo del retrato se amolda a los esquemas de las ret6 
ricas medievales, que en última instancia pueden relacionarse con 
De inventione (llamado de otro modo Rhetorica vetus) de Ciceron. 
Así, para la descripci6n de las personas Marco Tulio propone: 
Ac personis has res attributas putamus: nomen, naturam,victum, fortunam, habitum, affectionem, consilia, facta, casus, orationes (2). 
Respecto a la natura, sefiala Cicer6n que su definici6n es compleja 
y que, entre otras partes, incluye "natione, patria, cognatione, 
aetate". He aquí la posible fuente del "jure c,evil natural" que 
menciona Delicado como "cibdad, patria y linaje" (3). El victus o 
modo de vida se ajusta al "modo y manera" de Delicado. Asimismo, 
"fortuna, habitus, affectio, consilia, facta, ,orationes" se refl~ 
jan en "ventura, desgraqia,y fortuna", "conversaci6n", "trato, plá 
tica", etc. 
Cicerón no tenía.que ser necesariamente la fuente directa de 
Delicado: el eco de la descriptio pudo haber llegado al clérigo 
andaluz por medio de la enseñanza escolar y a trav~s de alguna de 
las Retóricas medievales (4). 
2) De inventione, I, XXV. Cito según la edición bilingüe de Harvard 
U.P. (Cambridge, Mass.) y William Heinemann LTD (London): Cícero in twenty-eight volumes, vol. II, 1968, p. 72. 
3) Seguramente, también ha de estar presente un juego con otro uso de "9evil" o "civil". Cf. Autoridades: "Civil. En su recto signi­ficado vale Sociable, urbano, cortes, político y de prendas propriasde Ciudadano; pero en este sentido no tiene uso: y solamente se dice del que es desestimable, mezquino, ruin, y de baxa condición y pro-cederes". Este uso est& documentado desde La gran conquista de Ul­tramar (cf. Corominas, t. I, voz ciudad). Ver tambiEn DA, 16-17, no ta 28. · ­
4) Cf. F. LÓpez Estrada, "La retórica en ~neraciones y semblanzas de Fernán P~rez de Guzmán", pp. 323-324. López Estrada maneja como fuente intermedia la Retórica de Matthieu de Vend8me, destacando que "las fuentes eran comunes y la ensefianza uniforme en la Europarománic~"· Cf. t~bién E. Faral, Les Artes ~oé~igues du XII et du XIII siecle,. Paris, 1923, vol. 238 de la "B1bl1otheque de 1fEcole des Hautes Etudes". 
116. 
Es mds, lo que interesa no tanto es el mismo Cioer6n cdmo fifuen­te" de Delicado, sino las etapas intermedias e. t:rav~e de las cuales éste hubiese podido enterarse del esquema ciceroniano del reei~tro y, sobre todo, el~eocial y literario concreto de este patrón cltsico en las épocas inmedi~ta.mente anteriores a la a::e,ricidn del Retrato. Es decir, imp~rta. el manejo de un modelo discursivo y la formaci6n de un posible e;énero discursivo en un período determina-do (5). 
lara eje::n!:lificar el uso del esquema del registro proveniente de la descriptio ciceroniana en un contexto pr6ximo a Delicaoo, se puede aducir dos muestras características relacionadas entre sí; 
compendios eruditos nseudo-hist6ricos como Mare historiarwn (e.XIV) 
de Guido della Colonna, traducido al castellano p0r F.P~rez de Guz-
m~n como Mar de iatorias1 y semblanzas historiogreficaE como~­
neraciones y senblanzae del mismo T~rez de G~zm~n o Claros va.rones 
de Castilla de f' .del 'Ulgar (s .XV) • 
Claro, las obras ó.e ti,o de }Iare histcriarum no eran lo miern.o que las sc~blanzae historioGráficas del último Medioevo. Así, la obra de Colonna viene a ser una serie de biocrafías de ¡:,ersonajes diversos, hist6ricos o fabulosos, pero siempre distanciados del bi<Sgrefo ror 1a perspectiva de la tradici6n o de la leyenda, 1aien­tras que las semblanzas del XV pertenecen a la historiografía oon­
tem~oránea. Pero sin duda ambos tipos de obra.e p0seen ca:ra.cterís­
5) Acerca de la recurrencia del esquema mencionado desde los tiem­
pos cl~sicos hasta el siglo Y.V, cf.R.B.Tate, pr6loeo a su edi­ci6n de las Generaciones y semblanzas de ~rez de Guzw1n, p.XIV. 
177. 
ticae en común obvias para los lectores de su ~poca. La unidad del liare historiarum, por ejemplo, se logra s6lo gracias a "una profunda creencia en la continuidad del imperio bajo emperador y Papa, y una exaltaci6n de la obra misional de la orden domini­
cana" (6). Por su lado, las Generaciones y semblanzas represen-tan "el primer tratado castellano sobre la naturaleza de la his-
toria y los deberes del historiador" (7). En el trasfondo de es-tas obras tan distintas se encuentra. la idea de la trascendencia de una naci6n o de un Estado a través de la historia de la hu­manidad como justificaci6n de los intereses del Estado contem­póraneo. Son obras de naturaleza seria, con tendencia hacia una 
suerte de filosofía de la historia, con intereses ideológicos explÍcitos. 
Así, pues, a pesar de que el esquema del registro de datos para deacribir a un personaje hubiese actuado como una especie de canevá apto para ser llenado de todo tipo de bordado de va-
lores ideol6gicos, éstos últimos presentan una serie de constan­tes. La primera de ellas puede ser ejemplificada con la acep­ci6n de la palabra retrato que todavía es vigente en el Teso­
ro de Covarrubiae (1611). El retrato es la figura contrahecha de alguna persona ~rinciaal y de cuenta, cuya efigie y semejan9a es jus o que e por memoria a los siglos venideros. Esto se hazía con más perpetuidad en las estatuas de metal y piedra, porlas qualee y por los reversos de las monedas, tenemos oy día noticias de las efigies de muchos prín-.tpes y personas se~aladas (8) (la cursiva. es mía). 
6) !bid., pp.XIV-XV. 
7) !bid., p.XV. 
8) Covarrubias, Tesoro, vocablo 'retrato'. 
178. 
Ahora bien, lar; ee:11blo.n~-,é s historiobrt:fjCC;s del siglo XV, o sea, 
retratos verbc.les de "personas princi_rales y de cuenta", se rigen 
por una escala de valores to~avÍú netamente medieval, a pesar de 
que surcier& en ellas, ocasional~ente, la noci6n ren&centista de 
valor individual. Fund&mentalmente, 
la biogn~fía española del siglo XV,nos muestra, en rigor,s6lo dos formas arquetí,,icas o.e vida que corres")Ondenestrictamente al cu&dro-de lo~ ideales medievales: los caballeros y loe ,relados (S). 
De acLJ_erdo con las seiJ.,.bl~nzs.c, un& ce las actividB.des m1s excel-
sas 1.ara la exi..:reción áe léi vn:...ía del hombre es la caballería. 
T~mbién se yon6era.n les cuBtro virtudes teologG.les. El cuadro se 
comr,lementa con frecuentes referencias a las cu~lidades que debe 
1,oseer un caballero: "buen caballero, cuerdo e bien razonado, de 
grande esfuer90, muy soberuio e 1-:ofioso, buen a:nigo e 9ierto con 
sus a.micos" ( 1o) • 
9) J.L.Romero, "Sobre la bibliocr2.fía es_:,a?-:íola del siglo Y.V ylos ideales de la vida", r.128. 
10) Cf.Férez de Guz~án, Qeneraciones y se~bl~nzas, p.22.
El mismo yB.tr6n ideológico 8e encuentra en el Retracto de Torres Naharro, conte:rt.;;oráneo de Delicado. El Retracto fue escrito a la muerte del duque de Nájera, de la familia de los :Manrique, yrecuerda vivamente por sus tó;1icos y por la versificación las Coplas a la muerte de su padre de Jorge hlanrique. Fara destacar el contraste entre el Retrato de Delicado y el Retracto de Torres Na-harro, citaré algunos ~asajes del Último. Ambos escritores, con-tem1)oráneos y espaSoles, viven en Italia en la misL'.1.8. época. lro­ducen, aunque no simultánea, más o :;nenas paralel'.:·mente, dos for-mas de retrato absolutamente opuestas por su enfo~ue ideológico:Leuanta tus pies del suelo, J.:uohos buenos castellenos m:uéuete, Fama gentil, de loar estiende tus alas mil, tienes oy a tu mand~r, passa las nuues de buelo. y ternás, como has tenido;Cubre las gentes de duelo mas mejor qu'el que has perdidodesigual; no cures de lo buscar. venga pesar general; Al tiempo del pelear,salga plazer de poblado; ansíes repose agora el brocado, que no durmieron sus piestriunphe un poco el sayal. ni te minti6 su consejo;
• • • . • • • • • • • • y avn agora, avnque era viejo, 
179. 
Junto con las virtudes caballerascas, destaca el conce,to de li­
naje como clave ideolócica tí;ücamente es:¡)a}ola, que corres1·,onde 
dentro del ::z1atr6n retórico a le. cognatio (11). 
A ese res11ecto observa J .L.Romero: 
Aun antes que el mero retrato físico y mora.l, parece fun­damental para el bióbrafo sefí~lar con 1recisión el lina­je del individuo, como si Juera necesario justificar su elección como te111Ei. de reflexión histórica; el linaje, en efecto, 6.eterrnina y yirecisa la condición socia.l y r)arece 
no le pesaua el arnés. En sus r~labras cortés y faceto, en sus haziendas secreto, en las batallaf.: o::á.do, con las damas re:ruebrado, con los galanes discreto. Sólo a virtudes subjecto,dondequiera;hecho de modo y mc.nera, como ó.izen: tal lo c.:.uiero; con sus contrarios de azero, con su~ amigos de cera. En un cuante se os metiera r,or amor, y en caso de pundonor vsaua de su grandeza; nunca auaro nor nobreza
~ ;
ni torcido ror temor. SiemDre hizo de selor su deuer; tan liberal, a mi ver, que lo poco ~ue tenía :1riraero lo rerartía que lo pensasse de hauer. 
. . . . . . . . . . . . . 
{Proyalladia, t.I, fp.211-215). 
No las illanos en loe senos,regale.do, mas buscando honor y est8do :iara sí y para Ca['tilla;nascido sobre la silla y en el arnés estar.o._)8.do.En el cam_;:io, señalado y animoso; en las costumbres famoso, y en los consejos maestro, y en todas las &rmas diestro, y en la persona hermoso. 
. . . . . . . . . . . . . . 
Dexó su cuerpo a la tierra cuyo fuera,dexando su faID.[.. entera como sus obras dan fe. Duque de Nájera fue, mas rey de los hombres era. De sus vasallos qualquierafue acatado;cuardó tan bien su ganado, que ~orla menor ouejaarriscaua la pelleja y auenturaua el estado. 
•••el nueuo fallescido••• fue verdadero Manrrique••• 
11) Cf.en Cicerón: "•••hom.inum genus•••conside:ra.tur•••[inJcogna­tione, q_uibus maioribus, quibus consanguineis•••" (op.cit.,i:,.70). 
una exigencia subyacente en el es~!ritu del biógrafoespaflol del siglo XV el dar razén, con ella, de la dimensicSn hist6r1ca del personaje (12) • 
.Mlis adelante señala: 
•••se ha llegado al fin del siglo y, pese a la Celes­tina y a Juan de la Encina, los elementos popularesburgu.eses quedan fu.era del campo que se estima noble y digno de la atencidn de la historia, testigo, sola­mente, de la gloria y fama de oradores y defeneorea,13).Así, ~udieron Villana o Santillana -letrados y caba­lleros -parecer dignoe de eer evocados en cuanto ee­fioree, pero no nodían parecerlo en Es;)El.ña Juan de Me-na o Martínez de Toledo, pese a su valimiento corte­sano, y menou aún el ropero Ant6n de Montero, o Juan de Valladolid, hijo de verdugo, o Gil de Siloé, o ledro Berrug-.iete (14). 
No cualquier personaje, pu.es, pod!a eer objeto de la biatoriocrafía 
oficial, y la importancia histérica de loe ilustres varones de 
Castilla se medía ante todo por el linaje. 
A esta red doblemente tradicional de eetru.ctura.s y valores se di_ se11t1bh1..t.2a.s eobre~one, actualizdndolos, la 1ntenci6n del auto~, consciente de 
eu oficio y deber de historiador. Así, dice ~érez de Guzmán1 
E, a mi ver, para las estorias se fazer bien e dere­chamente son ne9eearias tres cosae: la primera, queel eetoriador sea discreto e sabio••• La segunda, que 
12) Romero, op.cit., pp.118-119. N6teae la exacta. coincidencia de 
la considerao:t6n de este autor con la apreciaci<Sn ·•tan sólo" lexicografica de Covar:ru.bias del vocablo "retrato". Considero o:1or­tuno recordar la siguiente observaci6n de :Ba.jt:!n /Voloshinova "Oada signo es~ sujeto a los criterios de evaluación ideológica••• La palabra DO es solamente el signo ~s pUro y de mayor poder indicador,sino que ademds es un eifJo neutre.l••• La clase no coincide con la comunidad de signos, es ecír, con la comunidad, constituida por la totalidad de usuarios del mismo conjunto de signos para la oomunica-ci&n ideol~gica. Varias clases diferentes usan la misma lengua. Co­mo resulta.do, en cada signo ideolcSgico se intersectan acentos con distinta orien.taci6n. El signo se convierte en la arena de la lucha de clases•t (F;l~r.4Jfi11ta_ pp.25, 36.)As:!, el l'lretra.to" de Covarrubiae se c:::,mprende en el smo sentido que la "semblanza" del XV, pero no coincide con el valor que le da Delicado. 
13) Fue Don Juan Manuel quien, en su visi6n oficial de la sociedad 
la dividía en oradores, defensores y labra.dores, esquema. que de hecho sobrevive hasta la época moderna. Hablo más acerca de esto al 
que ~l sea presente a los prin9ipales e notables 
abtos de guerra y de paz•••La tercera es que la esto­
ria non sea publicada biviendo el rey o prin¡ipe en cuyo tiempo e eeflorío ee hordena, porque el eetoria­dor sea libre para eecriuir la verdad sin temor (15). 
Estamos ante u.na interesante combinaci6n de valores arquetípicos 
atribui·dos a los prototipos histdricos de la.e semblanzas con la pre­
tensi6n de testimonio imparcial del historiador. Pero "la ideología 
es'b! en todas partes", y R.B.Tate 1ogra. precisar la verdadera posi­
c16n de r~rez de Guzm~n (16) eeílalando las pautas ms destacadas 
trazar el perfil socio16gico de r.-~zana y Delicado, en el capítulo Vº 
14) Eomero, op.cit., pp.127-128. 
15) Generaciones y semblanzas, P• 2'-'3. 
16) Tate extrae tres citas características que permiten hacer ajustes 
en la imagen de imparcialidad total del historiador que ?érez de Guzmtin nos ofrece en el prdlogo a las Generaciones y semblanzas. la primera proviene del Mar de istorias y es reminiscencia de netrar-ca: nel que todas las historias romanas leyere non crea solamente que lee loe fechos de Roma, mas generalmente de todo el mundo". Otra, de los Loores de los claros varones:."El amor e la a.fioi<Sn/ non tienen modo temprado;/ yo soy tanto aficionado/ a. la patria e nucidn/ que non temo reprehensitSn,/ pues de buena intenc1<5n/ viene'". Y, por fin, el c0mentario de Pulgar: "El noble cauallero Ferw1n T'~­rez de Guzmiin dixo v0rdad, que para ser la escritura buena e ver­dade:ra, los oaualleroe deuian ser castellanos, e los escritores de sus feohos, romanos" (Tate, on.cit., p.XVIJ. 
182. 
de su pensamiento: el conocimiento del glorioso pasado imperial de Roma como clave de la interpretación de la presente expan­sión castellana; los conceptos de patria y nación, que en aque­lla época, en el contexto del centralismo castellano que se es-id forjando entonces, empiezan a adquirir un signiti,­cado próximo al moderno; el paralelo entre romanos y castella-nos, seffalando la supremacía de los Últimos en la materia mili-tar sobre los prestigiosos romanos, pero cediéndoles la del campo literario. Estas marcas ideológicas permiten ver cómo Pérez de Guzmán va tomando partido en la interpretación del proceso histórico contemporeneo y cómo Pulgar, su imitador, se perfila ya como portador de una visión determinada de este pro-ceso, la que se va conviertiendo en una versión oficial: Plllga.r retoma con entusiasmo la idea .de que los hechos de los castella-nos, aún más valerosos que los romanos, son dignos de la escri­tura. lapidaria romana. 
El destinatario de las semblanzas es específico. Los Claros varones de Pulgar, por ejemplo, van dirigidos a "Reina Nuestra Señora". En términos iru!s generales, el mensaje de las semblan­zas está destinado a la posteridad, a las generaciones futuras concebidas, desde luego, no como individuos concretos, sino co-mo futuros int~rpretes de la Historia, a quienes hay que ofrecer una versión de ella que concuerde con los intereses del Estado actual. Todos estos aspectos permiten definir las semblanzas historiográficas como género oficial, que funciona y tiene sen-tido en un circuito de comunicaci6n discursiva donde las jerar­quías importan y donde predomina la ideología de la clase en el poder. 
Esta digresi6n, algo extensa, acerca de los esquemas retóricos y el significado de loe textos hiet6ricos que dentro de estos mol­des hab!an surgido, se ha hecho pare. mostrar el contexto literario concreto con el cual se relaciona. la intencicSn artística de Delica-do, quien, por lo visto, empieza su texto manejando el mismo patron ret6rico. Y es aquí donde ee puede captar r..ma ra,rte del diálogo que el Retrato entabla. no tanto con otros textos (al menos que se trate de teJttos semi6ticoe cultura.les, en el sentido lotmaniano), sino con ciertos patrones disoursivos. Sin duda, el cl~rigo andaluz ini­cia el Retrato mínimamente consciente de qué tipo de textos venía utilizando el dicho 7)8.trdn, as! como de su ideología.. Si se coloca el Retrato en la perspeotiva de la obra de Pv-1.gar, de Pérez de Guz-tm!n (o de cualquier otra semblanza histon.ogrefica, o incluso de un tratado pseudo-historiogrefico, pero con el mismo manejo subya­cente del concepto de la historia), resulta claro qué tipo de res-puesta es la de Delicado, porq14e la historis ae Lozana arranca de una manera poco menos que escandalosa. 
I1ara verlo, es necesario analizar el primer mamotreto (pero consid~rese que ya desde la Dedicatoria y el Ars:umento el lector tiene presente el oficio de la hero!na.). Así, encontremos, respec-to al nomen y na.tura (ab anima, corpore, natione, patria, aeta.te, coeiatione1 aexu}, que la señora Loza.na (no es nombre, sino apodo) fue, nada menos que natural y compatriota de S~neca, '-Y no menos en su intelligcncia y rresaber". Obviamente, no pertenece ni al estado noble il.1, por surueato, al de loo prelados (no ee olvide la interdiccidn implícita para biografiar a personajes bu.rgu.eses) y, 
1&4. 
nor si acaso, tan s6lo S~neoa (17) ~uede justificar su linnje. 
Ab animas "tuvo ingenio y memoria y vivez grande•• (18). Ab victum (que se explayan( tambi¿n en loe mamotretos)& "esousava a su madre 
~roourador para eue negocios. Sienpre que su madre la mandava yr 
o venir, hera presta•••, fue en Granada mira.da y tenida. por eoli9i­te.dora nerfecta e prenoeticada futu~" -, ee óecir, nada óe grave-dad o seriedad; tenía una fama. m~s bien ambigua. Co~silia: "1Iija, sed buena, que ver..:.tura no'e' falta.ni''. En cuanto a facta, cas~, orationes, e. ellos, como se.bemos, están bésicamente dedicados loe mamotretos, que presentan "en vivo'' los aspectos mencionados. Uno de los primeros facta fue "saltar una pared sin licenqia de su madre". 
Visto dende este ~ngulo, el Retrato ya desde la primera p~gina debía de "provocar a risa", y no tanto ror lo risible del ~ersona­je como nor la ma.nere. misma de r,resentarlo, ~or el contraste que surgía de la. mezcla de un contenido '1bajo" con una forma destinada
y• sobre to-· tradicionalmente a otros prop~sitos, mucho inda elevados 
17) En otra. parte, es el Ropero Antón de Montoro quien fundamenta 
la alcurnia loze.nesca: "Enbaxador: ¡•••esta dona yo la vi en · Buncos que parla-va r:rJ.y dulie y con e.uda9ia, que pare~!e. un Sénecat 
Cavallero. Es parienta del Ropero, contern!nea de Séneca, Lucano,:MaT9ial y Avi9ena" (U., 271-272). Crea un interesante contraste el encontrar al Ropero en tan ilustre compa.í'i!a. cuya mención es lugarcomún acerca de la identidad hispa.na que sobrevive haota la é~oca actual. Esta méealliance carnavalesca produce un efecto ambiguo yc6mico. 
18) En cuanto a su natura ab cor?ore, de ~eta nos enteramos en los 
dem~e mamotretosI nera dicho entre todos de su lo~an.ía, ans:! en la cara como en todos sus mienbroe" (DA, 89); era ella "hermosa yhabladera" (~, 92); tenía en la frente "una estrella" y le falta-ban las "sonaderas". Adem~s, el comentario de Rampín: "•••tiene lindo cuerpo•••lSi la viérades vos en la estufa!" (n&., 139) o de rru.~i110: "he oyd~ g~e ten~va vos muy lindo lo vuestrv" (DA,342), 
o Ios de muchos otros personajes. 
185. 
-• ·tS Ód' (19l
·L
do, serios, Se trata o.e una 1nvers1 n par 1ca. de un genero 
dis~uroivo; el objeto de la parodia no es una obre. determinada sino 
ciertos pr·ocedimientos discursivos empleados exclusivamente eri con-
textos serios y consagrados por las inaituciones oficiales. Delica-
do destina su obra a lecturas extraoficiales e9 inicialmente, a un 
auditorio amistoso en ambientes equivalentes a la plaza pÚblica 
carnavalesca; aplica un patrcSn retcSrico serio a~contenido que 
no le corresponde, pol)que no eet~ describiendo a una "persona princi­
pal y de cuenta", sino a una mujer de linaje dudoso, de oficio 
escandaloso, de hechos ambiguos, de discurso malicioso y de aspec-
to ambivalente (uha belleza sin nariz, imperfecta pero vital)•. 
Esta semblanza se traza mediante un lenguaje lleno de dobles sen-
tidos, alegre, ironico, irrevere~e. 
19) Conviene distinguir entre la parodia, o inversi6n paródica, de 
un procedimiento, y la parodia como g~nero. La Lozana en su to-· talidad no puede considerarse como parodia, pero emplea el procedi­miento en varios lugares para contribuirá la conformación de un genero distinto. En cambio, la Oarajicomedia o Coplas de Fatardo, una de las lecturas favoritas de Lozana (cf.el mamotreto n; II),es una parodia (~g,nero paresito", segim Carlos Varo) de una obra determinada que es el Laberinto de Fortuna de Juan de Mena. Apa­rentemente de origen cortesano, ia carajícomedia reQite en clave festiva y burlesca la :forma externa, la versificación y algunasmodalidades composicionales de las Trescientas (Dedicatoria, Pro­hemio9 invocaci6n a la Lujuria como el Tue:ra Musa e incluso las glosas de Hern~n Núflez), imponi~ndoles un contenido bastante soez,9ero en muchas ocasiones ingenioso y divertido. Es :probable que en el fondo las Coplas de Fajardo tuviesen ~a finalidad política.(Of. Oarajicomedia'; texto facsimilar, edici6n, estudio y notas de 
. Carlos varo, Editorial Pl.ayor, Madrid• 1981 /Oolecci6n Nova Scholar/). 
186. 
El Retrato utiliza las inversiones paródicas de g~neros ñiscur­
sivoe en varias ocasiones, con efecto c6mico o ir6nico, pero sin 
referencia a la oonce;>oi<Sn global del género a. la que acabo de alu­
dir. Una de ellas ara.rece en el tercer mamotreto, en la escena de 
la seducci6n de Lozana nor Diomedes el Rave}ano, y probablemente 
.111
tiene relaci6n con La Celestina: 
Diomedes. Señora, su nonbre me diga.Lo9ana. Seflor, sea vuestra meT9ed de quien mal lo quiere.
Yo me llamo Aldon9a, a servicio y mandado de vuestra meT9ed. Diomedee. ¡Ay, ay!, qu~ herida! Que de vuestra rarte 
qualque vuestro servidor me a dado en el cora9ón con una saeta dora.da de amor. Lo9ana.. No se maraville vuestra meI'9ed, que quando me 
llam6, que viniese abaxo, me pa.re9e que vi un mochacho,atado un paño por la frente, y me tiro no a~ con qué. En la teta yzquierda me toc6. Diomedee. Señora, es tal ballestero que de un mismo gol,e 
nos hirid a los dos. Ecco adonque due anime in uno core. ¡O Diana! ¡O Cupido? ¡Socorred el vuestro siervo! Se~ora,si no rremediamoe con socorro de m~dicos sabios, dubdo la sanidad, y pues yo voy a C!!liz, su:rüico a vuestra merced se venga conmigo.Lo9ana. Yo, señor, vern~ a la fin del mundo, mas dexe su­
bir a mi tía arriba, y puee quiso mi ventura, ser~ sienpre vuestra m.ds que mía (DA, 86, 67). ,Lozana y Diomedee se ven por primera vez y ee entienden instante.nea.­
mente. Pa:ra hacer el trato, emplean un lenguaje cortesano, que ofre­
ce un jocoso contra.ate con la crudeza de la situacidn. Incorporan 
la mencidn indirecta de Cupido en el habla coloquial (ffQualque vu.es­
tro servidor", "me pare9e que vi un mo0hacho11 , etc.). Lo de la "teta 
yzquierda" ee reminieoencia de La Celestinas "Mi mal es de core.z6n, 
la izquierda teta es su aposentamiento, tiende eus rayos a todas 
partee" (rarlamento de Melibea del Décimo auto /20/). La referen­
20) La Celestina., p.156. 
1S1-. 
cia a Melibea puede interpretarse coreo perodia de la situación 
literaria de doncella enamoreda (21). Quiz~ tambi~n lo del "so-
corro de médicos sabios" tenga que ver con la evocaci6n de "Cr'élto 
y Galieno, médicos" por Ca.listo en el Primer auto de la Triagicomedia" 
(22). "F.cco adonque due anime in \D10 core" es una posible reminiscencia 
de Dante (23). Pero lo más destacado del pasaje sea probablemen­
te el uso de construcciones híbridas, o sea, la mezcla, dentro de 
un mismo enunciado e incorporados en un mismo gjro sintáctico, de 
dos o más lenguajes sociales (24). Los t6picos cortesanos y li­
terarios en los parlamentos de Lozana y Diomedes conviven pacífica 
21) Cf. también DA, 86, nota 9. 
22) La Celestina, p. 47. 
23) Cf. Paglialunga de Tuma, "Erotismo y parodia social en La Lozana andaluzatt, p. 124. 
24) Acerca del fenómeno de la hibridización, cf.Bajtín, PLE, pp.114­
125. El investigador soviético habla del encuentro de dos conciencias lingüísticas, divididas por su época o diferenciaci6n social, dentro de un mismo enunciado. La hibridizaci6n es una de las maneras de construir una ima~en del lenguaje, que sólo puedeconstituirse desde el punto de vista de otro lenguaje. Estos híbri-dos lingüísticos poseen un doble acento entonacional y correspon-den a dos lenguajes, considerando que un lenguaje social represen ta una visión del mundo. Los puntos de vista representados por los lenguajes respectivos no se confunden, sino que se relacionan dia­lógicamente. Sintácticamente, un híbrido lingüístico bivoca.l e in-ternamente dialogizado reúne en el marco de un mismo enunciado dos enunciados potenciales, como réplicas de un posible diálogo que nun ca puede concretarse en enunciados independientes, a pesar de que -sus fo:rmas no desarI'Olladas se perciben en la totalidad de la cons trucci6n sintáctica. Cf. también mi artículo "El espacio de MijaíiBajtín~ filosofía del lenguaje, filosofía de la novela'', p. 107. Por cierto, en un mismo apartado Bajtín menciona otros métodos de construcción de la imagen del lenguaje; entre ellos menciona la es-tilización, la variaci6n y la estilización paródica. Los tipos <le 1nvers1on par6dica de procedimientos discursivos y de parodias de lenguajes sociales en La Lozana andaluza podrían analizarse como estilizaciones paródicas. Lo mismo podría decirse de la Carajico-media. Pero este enfoque me llevaría a un intento de clasificación de discursos, mientras que lo que me interesa es la función de es-tos procedimientos en una obra concreta. 
188-. 
mente a nivel coloquial, pero contrastan con la relaci6n escabrosa que se establece entre loe personajes. El contraste permite ver 
,,
la intera.ccidn dialoGioa entre el registro cortesano y culto del lengua.je con el habla cotidiana en un ambiente de prostitución. 
Un caso mt!s de inversidn parodica de un gmiero discursivo apare­ce en el mamotreto LV (la historia de Coriddn incorporada en la de Lozana.). Lozana aconseja a Coridón que hable a su amada de la si­guiente manera: 
.Eco, madona, el tuo ca.ro am.atore; ee tu voy que yo mora 
eon contento. Eco coluy que con nerfeta. fede, con lachryme, 
pene y estenti te a senpre amato e tenuta eaculnita in 
euo core. Yo son Corid~n. tuo primo eervitore. ¡O mi 
cara Polidora, fame el corpo felice , y sero eenpre tuo,
Jaqueta, dicta l3eatrioe {DA., ·371j. 
El leja.no eco del "dolce atil nuovo" contrasta con el !-)ronósito ele­
11
mental del enamora.do, quien as:pira e. eer "corpo feli9e, as! como con la cdmica. lección de espa:1ol que Lozana le da a Coriddn, quien repite los vocablos con mucha malicia (25). 
Pero ~ste y otros tipos de parodia de g~neros discursivos poseen en la obra la funcidn :radicalmente distinta de la que corresponde al pa.tron ret6rioo mencionado arriba. Iae inversiones citada.e far­
25) C:f.:o&., 370-372: 11Lo9ana. ... .¿Me diree 'celestial' ein tartamu-
dear? Coriddn. Ce-les-ti-nal. Lo9ana. ¡Ay, amarga, mucho tar-tamudeas! Di •alcatara•• Coriddn. Al-ca-go-ta-ra. Lo9ana. ¡Ay, amarga, no ans!! Y tanto 9e9eas¡ lengua d'estropajo tienes••• tienes trastravada la lengua, que munoho estropajo comiste, pues no puedes dezir en esnañol arrofaldada, alcatara, 9el1stial. Corid~n.tAr¡ro­
fia-na-da• al~a-gQ-ta-ra; ee-lee-ti-nal"• SU vez, .1.a nis ora
misma de boridon, de tipo novellino, contrasta. cdmicamente con el 
di41ogo entremesil (en parte cite.do aqu!), entre Lozana y estepa­
jecillo. 
189. 
man parte de los recur6os empleados para la caracterizaci6n del habla de los personajes (orationes y notatio; cf. más adelante acerca de la Rhetorica nova). Aunque establezcan una relación di~ 16gica (ir6nica respecto a las obras literarias evocadas, o festi va y regocijante en el contexto entremesil del mamotreto LV) con sus patrones discursivos de origen, no pretenden minar las bases mismas de su existencia. En cambio, el esquema del registro de los datos biográficos que se transparenta en el inicio de la obra, es todo un atentado contra la tradición o, peor aún, contra la insti tución, todavía reciente, de la historiografía oficial (26). 
Es factible que la relaci6n con el patrón retórico tradicio­nal sea en realidad más pr,ofundo que este primer esbozo de la vida de Lozana que representa el primer mamotreto. Una preocupaci6n por relacionar el retrato físico·con el moral se nota a lo largo de t~ dos los mamotretos y tiene su antecedente más lejano en la Rhetori-ca nova de Cicerón (cf. los coooe.ptos o figuras de effictío y rotatio} 
.(27). La innovaci6n de Delicado consiste en pretender retratar a 
26) El caso de la Carajicomedia, si se confit'ma la hipótesis de 
c. Varo acerca del trasfondo político actual de la obra, se­ría igualmente contestatario y explosivo, aunque el cuestionarnien to en su caso no tanto estaría dirigido en contra de una obra coñ creta -que de hecho tan a6lo ae ridiculiza-, sino en contl'a de -personajes reales. 
27) Cf. Cícero, Rhetorica ad Herenniu~, XLIX, 63-65. Ed. cit., vol. I, pp. 386-395. 
190. 
un tipo social tradicionalmente rechazado como objeto de semblan-
ffe,,t 
za_.,Y.( el empleo mayoritario del diálogo para la presentaci6n del e~ 
rácter, lo cual se expresa en una puesta en perspectiva de la prot~ 
genista, a quien vemos casi siempre (con la excepción del inicio 
narrado -de la obra) desde el punto de vista de otros persona-
jes (cf. las pp. 96-97 del presente estudio) (28). 
El dialogismo que acompafla el esquema retórico en el inicio 
de la obra podría tener una funci6n estructurante, pero Delicado 
pronto abandona aquel plan primitivo de la parodia de semblanza es 
tática y, ateniéndose en términos muy generales a los ecos de la 
Rhetorica nova, ensaya en el Retrato técnicas nuevas, absolutamen 
te inusitadas en el contexto literario de su época(29). La inten­
ci6n de renovar la tradición del retrato literario se hace paten-
te en el paralelo manifiesto entre retrato escrito y retrato pin-
tado, en el sentido que Delicado da a esta comparación. 
28) Por razones de espacio y de unidad temática de mi trabajo me es 
imposible referirme a todas las innovaciones estructurales in-troducidas por Delicado por una parte en la tradición del diálogoliterario -que tiene un antecedente inmediato en La Celestina ­y en la del retrato o semblanza. Entre los estudios part1cularmente útiles para este tema mencionaré el de Augusta Espant~o Foley,Delicado. La Lozana andaluza, Grant & Cutler Ltd -Tamesis Books Ltd, 1977 (Crítícal Guides to Spanish Texts). En el capítulo "The Dialogue", Espantoso Foley observa tres "técnicas" empleadas porDelicado: "question-answer technique", "the two levels of dialo~ue" y "the film and newcaster technique" (pp. 31-46). 
29) He pretendido demostrar que la actitud dial6gica del sujeto de 
la enunciación está dirigida hacia un género formado específicamente en España, aunque sobre un armaz6n clásico. La cuestién -que no pretendo resolver aquí, es la de la influencia de la lite-ratura italiana en Delicado. A juzgar por la totalidad de su obra,la literatura italiana interviene escasamente en su formación: ca si todos los tópicos literarios que aparecen en el Retrato perte~ necen a la literatura española y su contexto. Por eso parto de la hipótesis que el cuestionamiento de la retórica va orientado hacia la semblanza castellana, lo cual quizá no resultaba tan actual e~ 
tando alejado el clérigo andaluz del ambiente literario patrio. Tal 
vez sea esta una de las razones ~orlas cuales esta parodia tengaalcance tan limitado en la totalidad de la obra. 
19~. 
El patr6n discursivo subyacente en el inicio de la obra no tie-ne una definici6n explícita ni referencia clara a su origen y só-lo puede ser descubierto mediante un andlisis. En cambio, el nre-tra.to" como creación original, a pesar de carecer de una defini­cidn precisa y unívoca, cuenta con una serie de concepciones que, aunque varíen a tt"a~s ~e ia obra, tienen en común la idea de que el retrato viene a ser vehículo para la expresi6n de los puntos de vista personales del autor, expresi6n surgida al margen de los marcos que la inetitucidn literaria ofrece como precedente, patrcSn 
o norma. Las concepciones del género del retrato cambian, como se 
ha dicho, segtln el estrato de la enunciación a que pertenezcan ­
~porque no le pude dar mejor matiz no quiero que ninguno afiada ni 
quite", en el Argwnento, frente a uno siendo obra, sino rretrato, 
cada día queda la facultad para borrar y tomar a perfilarlo" del 
Ep!logo -, mas la referencia a los recursos pictóricos y la con-
ciencia de la originalidad de concepcidn estEm siempre presentes. 
As!, en el Argumento existe una comparacidn entre la labor del 
pintor y la del escritor& 
Todos loe artífices que en este mundo trabajan dessean ~ue sus obras sean ~e perfectas que ningunas otra.e quejamds fuessen. Y véese mejor esto en los pintores que no en otros artífices, porque quando hazen un rret:rato procuran sa.ee.llo del natural, e a esto ee eefuer9an, y no solamente se contentan de mirarlo e cotejarlo, mas quieren que sea mirado :por los transet.Úl.tes e 9ircunstan­tes, y cada. uno dize su pareecer, mas ninguno toma el pinzel y emienda, salvo el pintor que oye y vee la rxa­z6n de cada uno, y assí emienda, cotejando tambi~n lo que vee mde que lo que oye; lo que munchos art!fices no pueden hazer, porque deepu~e de aver cortado la materia y d~dole forma, no pueden sin p~rdida emendar. Y porqueeste rretra.to es tan natural, que no ay persona que aya oonoscido la seffora Lo~ana. en Roma o fuera de Roma, que no vea claro ser sacado de sus actos y meneos y pala-bras, y assimiemo porque yo he trabajado de no escrevir cosa que primero no eacasse en mi dechado la lavor, mi-. rando en ella o a ella. Y viendo, vi mu.ncho mejor que yo ni otro podre escrevir•••(DA., 74). 
El parangcSn con la pintura. se sostiene en el "ver" o "mirar" el natural para despu~s representarlo; un escritor representa lo que ve verbalmente, y un pintor. u otro "art!fice", pl,sticamente. El paso de la vista a la expresión verbal del retrato se realiza a,trav~s ·o.el "o:,r": "confor.na.va mi hablar al sonido de mis orejas" (DA., 423). El pi~tor, bao~ndose en 1~ perccpci6n visual, es capaz de representar lo que ve verídicauente. Es evidente que Delicado considera emular el procedilr~ento en tér.m.nos de la palabra escri­
ta. 
La confianza en la infalibilidad del conociThiento a tra.vJs de loa sentidos, en el principio de la experiencia y en las posibi­lidades representativa.e del lenguaje sustentan la actitud artísti-
ca de Delicado. ~ro no siempre la percepoidn sensorial se consi­dero la v!a confiable del conocimiento. 
Ya san Aguat!n, en De la fe en lo que no se ve • advierte que 
la percepoi6n visual ea euga.flosa (30). 
En el siglo XII, el cisterciense Bernardo de Clairvaux consi­dera que loa ojos son flannuntii fornicationis. Visio eet prima occasio fornicationis. Mene enim per oculos capitur. 'Per oculos enim intrat ad mentem sagitta amoris" (31). 
30) Cf. obras de~san Aguat!n,t.IV,. BAC, Madrid 1975, pp. 679-682 
31) ApUd Gillet, Pro:r!3:lladia, t. IV, p.156. 
193 
En el siglo XIII, Gonzalo de Berceo ve en loe sentidos corpora-les instrumento de engaño e ilusi6n y, sobre todo, la puerta abier­ta. a toda clase de pecados: ~t 
Oiinco sesos del cuerpoAnoe fa9en peccar,el ver, el o!r, el oler, el gOstar,el prender de las manos que dizimos tastar (32). 
El menosprecio de los sentidos esttt relaciona.do con l.a doctrina oficial de 1a Iglesia: apagarlos significaba concentrarse en loe valoree interiores, poder meditar acerca de Dios, pensar en el otro mundo, el eterno, ya que lo accesible a los sentidos represen­taba lo pasajero, lo fugaz, tan e6lo una preparacicSn para la vida verdadera. El conocimiento de Dios era el valor supremo. El ideal cristiano consistía en el vivir en funci6n del m::ls alli; el mundo real estaba limitado geogreficamente y cerrado en cuanto a posibi­lidades de conocim.i~nto, pensamiento y sensacidn. R:>steriormente, cuando se descubre que el aspecto del mundo real era mucho .mde com-plejo y cognoscible de lo que antes se penoaba -se suceden uno a otro loe grandes deecubrimientoe geogrericos, se revalora el mundo grecolatino, surge una nueva espiritualidad dentro del mismo cris­tianismo-. se ::reivindica. entonces la importancia. de los sentidos para conocer la realidE.d y actuar sobre ella. En lae letras españo-las, el cambio se registra, por ejemplo, en La Celestina.: recorde-mos la imagen del autor, "retra!do en su c~mara, acostado sobre su propia mano, echando sus sentidos por ventores y eu juicio avo­lar" (33). 
32) Milagros de Nuestra Señora, P• b3. 
33) La Celestina, p.35. 
194. 
La. confianza que Delicado expresa en los sentidos como media-dores entre el mundo exterior y el hombre quien lo observa, in-daga e interpreta, es algo más que una actitud esponténea. Es una toma de conciencia y un juicio valorativo de las posibili­dades del hombre para percibir adecadamente la realidad y para interpretarla correcta.mente. 
Leonardo da Vinci, contemporeneo de Delicado y uno de los primeros científicos modernos, considera que las verdaderas ciencias son aquellas que la experien­cia ha hecho penetrar a través de los sentidos. Por otra parte, el ojo, que se dice ventana del a~., es la principalvía para que el sentido común pueda, de la forma más copiosa y magnífica, considerar las infinitas obras 
de la naturaleza (34). Por cierto, para él la pintura es una especie de ciencia que reproduce y así permite conocer -más allá de la mimesis aris­totélica -la naturaleza objetivamente, ya que se basa en el estudio matemático de la perspectiva y su primer contacto con el exterior es la vista, el más noble de los sentidos. 
Leonardo, como tantos humanistas de la época, traza un pa.­rang6n entre poesía y pintura: 
La. pintura -dice -es poesía muda y la poesía es pintura ciega, pero ambas intentan imitar la natu.ra.­leza cuanto les es posible (35). 
El t6pico horaciano ut pictura poesis llega a representar, en la epoca señalada, el cambio de actitu.d ante las posibilidades ·del conocimiento a través de los sentidos. La postura de Leonamo 
195. 
cobra la importancia de una visión del mundo y de un método de cono­cimiento, y las ideas en torno a ella constituyen uno de los alimen­tos intelectuales más significativos en los pensadores de la epoca ( 36). 
La analogía entre la literatura y la pintura como método de cono­cimiento pasa a formar parte de las ideas de Delicado acerca de la representación verbal de la realidad. Puesto que el Retrato fue com-puesto como si fuera una pintura, el procedimiento garantiza, según el clérigo andaluz, la veracidad y la objetividadcuasi científica de la representación. El prestigio de la pintura se refleja en el Retrato en una serie de símiles y metáforas que aparecen en la Dedicatoria, Argumento y Epí-logo: 11Todo rretrato tiene neyessidad de barniz" (DA, 71); "no le P!! de dar mejor matiz" (DA, 75); "no siendo obra syno rretrato, cada día queda facultad para borrar y tornar a perfilarlo"; "pinzeles acutí­ssimos de los que rremirarán no estar bien pintado o conpuesto" (DA, 430). Estas referencias, distintas desde el punto de vista de la con cepción y el sentido, a través de la metáfora de la pintura dan uni-dad a la totalidad de la obra y reiteran la analogía entre la pintura "científica" y el retrato verbal hecho del "natural". 
No obstante, no es suficiente trazar una analogía -por cierto, el método analógico es característico de Leonardo en cuanto pensador 
(37) -, entre pintura y representación verbal, para considerar que el 
36) Cf.R.W. Lee, Ut pictura_poesis: The humani~tic theo~~ of painting,
New York, 1967. Estos aires, sin duda, Delicado debio haber sorbi do en Italia, y la Roma de Alejandro VI, Julio II y León X fue el lu':° gar adecuado para que estas ideas se hicieran más o menos corrientes, para poder llegar, transformadas y simplificadas, a las páginas del Retrato de la Lozana andaluza. 
37) Cf. la Introducción de Angel González García a su edición del Tratado de pintura de Leonardo, p.18. 
196. 
objetivo verista esté cumplido. En las metáforas pict6ricas y en la actitud de natura creans adoptada por el autor ("no conpuse modo de hermoso dezir, ni saqué de otros libros, ni hurté eloquengia••• ; ni quise nonbre, salvo que quise rretraer munchas cosas rretraiendo una, y rretraxe lo que vi q4e se devría rretraer, y por esta conpara9ión verán que tengo rrazón11 , DA, 73) se percibe una voluntad y una dis-posición intelectual para individualizar y a la vez tipificar, se afirma la propiedad sobre la creación ("que ninguno quite ni añada palabra ni rrazón ni lenguaje"): es la voz del sujeto de la enuncia ción, la voluntad, la actitud, el propósito, el deseo, el proyecto, Pero, ¿cómo en realidad se logra un retrato verbal, con qué medios, en qué sentido?. 
Por supuesto, la línea volitiva de natura creans está suficiente mente manifestada en la obra en su sutil pe:rsrpectivismo,en el conti nuo juego entre el autor personaje y el autor creador, en la exposi ción del proceso de la escritura, etc. El proceso de la creación ar tística es~á descrito de la siguiente manera por B. Wardropper: 
•••en el sentido más estricto~ Lozana es el modelo, el dechado: "Yo he trabajado -dice Delicado hablando de sus relaciones con la andaluza -de no escrevir cosa que no sacasse en mi dechado la lavor, mirando en ella 
o a ellan. Es decir, que su busca del realismo es algomás que simple fidelidad fotográfica; ha completado la observación de los rasgos exteriores de su modelo -a ella -con una introspección de su psique -en ella.-Ahora bien, esta doble observación no podía ser pbJetiva; tenía que pasar por las facultades discriminatorias 
.del espíritu del artista: "sacava lo que podía, para re duzir a memoria" (38). 
38) Wardropper, ,op_ cit., p. 478. 
191. 
La voluntad artística de Delicado está presente en el deseo de mostrar a un personaje singular, mediante la selecci6n de los ras gos característicos de una mujer real. Quiere indagar en su interior y describirla también desde su propio punto de vista como autor. A su disposición s6lo están las palabras y las formas discursivas. ¿Cuáles escoge para "dibuj.ar11 a la señora Lozana? (39) 
Ya se ha mostrado cómo aprovecha la inversión de una técnica tra dicional de retrato verbal, la semblanza. El Retrato de la Lozana andaluza se abre con la descripci6n de la protagonista marcada por· la carnavalización festiva del procedi~ientó literario viejo. El car naval, sistema de arquetipos y de relaciones arquetípicas, contribu ye a caracterizar a un personaje literario. Al confluir en el Retra-to el propósito de individualizaci6n con la exposición de un género oficial al cuestionamiento carnavalesco propio de la cultura popular se pone de manifiesto la ambigüedad del texto, que se debe a lapo­larización implícita de los valores quizás todavía mal deslindada por el mismo Delicado. 
Como individuo, Lozana se presentará fundamentalmente en su mani­festaci6n externa, en "sus actos y meneos y palabras". Se :r>etratará asimismo el medio social en que se desenvuelve, como fondo sobre el que la protagonista destaca como un personaje extraordinario. Deli~ 
39) El término retraer empleado por Delicado con el sentido de 1:r>e-
t:r>atar' connotaba posiblemente 'contar', 'r>eferir' (así se em-plea en el Libro de buen amor,J.Corominas) • Como ya he señalado, el 'retraer' se acerca al italianb ritrarre, del que procede ritratto, que en español da retrato. (cf. Corominas, · · 
t. IV, voz traer). Consciente o in conscientemente, Delicad.o proyecta la doble acepción del verbo·re-­traer sobre su derivado retrato. También es importante que se tengapresente el contexto ideologico de la voz eretrato' (~f. la p.1,s). 
198. 
cado pretende haberla observado por dentro y por fuera, ''mirando a 
ella o en ella", pero su formación corno individuo escapa de su óp­
tica. Su carácter se explica como algo dado desde un principio (con 
todas las correcciones que el caso merece; remito al cap. II); el 
air.biente no es la explicación <'le la personalidadt sino un pretexto 
:m&s para·ejercitar la capacidad "pict6rica" del autor. Las motiva­
ciones psicológicas de la protar.onista~ así como sus reacciones ­
-vivencias indudablemente internas -siempre se expresan a través 
de frase8 hechaB de sentido común, dichos, proverbios e incluso ci 
. -taF.: la individualidad de Lozana viene a ejemplificarse~ de este 
modo, mediante la palabra ajena, y las vivencias personales se ade 
cuan a la sabidur!a popular, a la palabra de patrimonio común (40). 
La misma personalidad de Lozana, objetivo de la atencion artís 
40) Algunos ejemplos de la rno'tivaci6n 11psicológica'1 de las reaccio 
nes de Lozana. La insinuación del rufián del mamotreto LVIII se expresa con el dicho: "en el bosque de Belitre os quisiera ha-i.er un convite", y el enojo de Lozana, con otro: na puente Sisto t'e visto" (DA, 383-383). En el mamotreto LI "dez!a muy enojada"la protagonista, entre otras cosas, lo siguiente: "Nunca más pe­rro a molino••• Es ~rugillano, por esso dizen: perusino en Ytalia, y trugillanc en Espafia, a todas naciones engafia••• Engañó a la Lo­~ana, como que fuera yo Santa Nefixa, que dava a todos de cavalgar en &,irnosna. ¡Pues no supier>a ansí hoI"dir Hernán ~enteno! . . • La codigia ronpe el saco••• Pedro de Hu~de?!'..alas no supiera mejor,,,,enredar como a hecho este bellacazo7' {DA, 343, 341.f., 34S, 346). As1, de masiado a menudo sucede en el Retrato que el discurso que pretende ser expresión de una vivencia Intima-se entreteje con el discurso citado; incluso el íntimo momento de goce sexual va acompafiado de dichos y citas: 111,Aguza, aguza, dale si le das:r que me llaman en casa!'' (:rna.motl'."eto XIV, DA, 141'; cf. Cancionero musical de Palacio,IV-2, no. 141) De esta manera, el discurse 11 psieol6gico1t indivi­dual de Lozana· y otros personajes en una gran medida representadiscurso de plaza pública. La Celestina es en este sentido precur sora de La Lozana, pero en la 61tima la cualidad mencionada apare ce en una forma muchísimo más acusada. ­
199. 
tica de Delicado como "pintor'', se expresa, paradcSjicamente, gra­
cias a que ella es un personaje p~blioo -valga la ambigtiedad -, 
que habla un lengu.aje "pÚblioo", en ambos sentidos de patrimonio 
lingttístioo COID.llll y del bajtiniano ~lenguaje de la plaza pliblican. 
La originalidad del Retrato consiste preoisa~ente en que el 
amplio repertorio de adagios, dichos, chistes, cuentos populares, 
citas y pa:refrasie de autores famosos de uso proverbial, etimolo­
gías noriule.res y otros t~nero~ discursivos ::rima,rios (41) aparecen 
como el lmioo recurso de la representaoi6n del habla de los per-
sonajes, al margen de toda cara.cterizacidn propiamente individua­
lizante (42), a la vez que al margen de la consigna renacentiF-tJa. 
de recuperar la sabiduría popu.lar delptoverbio en el marco de le. 
ponde:racidn de la naturaleza (43). Ni psicologismo moderno, ni re­
41) Cf. -iia. Introduccidn, ~.29 del presente estudio. Considero que
lm citac, que en un 71rincipio proviei;:ien de los g6neros discur­sivos secundarios, al incorporarse al habla como proverbios y lo­cucion(.'e fijas de todo tipo, funcionan como gi:::u~ros pri!:1arios. 
42) El discurso de la 1ntrospeccí6n, ,ror.,agado en la literatura 
europea desde Dante y Petrarca, se nutre en la ép0ca de Deli-cado y bastante después de reminiscencias de estos autores como de tdpioos, e incluso las mismas vivencias internas en las pági­nas de la novela sentimental, por ejemplo, se ajustan a los luga-res comunes de la l!rica cortesana J del petrarquiemo (el mejoreje:m.ploi la. conducta discursiva de Ca.listo y Melibea). En La Loza­na, segun ya hemos visto, este tipo de discurso aparece sd!o H-diculizado. 
43) Se pnede objetar que el m.iemo m~todo aristot6lico de imitar 
l.a naturaleza, escogido por Delicado, incluye este propcSsitohuman:!stioo. Es lo que sostiene J .A.H'3rnt!ndez Ortiz en su libro (ya citado en estas p~ginas) sobre el realismo artístico de Deli-cado. Considero que la obra de Fmncisco Delicado sale completa­mente del marco ideoldgico aeflalado y obedece a otra poética, la del carnaval, tesis que intento dew.ostrar aqu:!. 
200 
copilaci6n de refranes al estilo humanísticoz los personajes del 
Retrato, por su habla .mayoritariamente folkl6rioa, est~n emparen­
tados con los del libro popular europeo, como rantagruel o Till 
Uleru;ple8el, y tambi~ con los h~roes de Fran9ois Rabelais. 
Lozana, de acuerdo con s11s intereses profesionales, interroga 
al Valijero acerca de las clases de cortesanas que s~ encuentran 
en Roms., y en res~)uesta. obtiene todo un re·~ertorio folkldrico, una 
esrecie de preg6n burl~sco: 
•••qui9~ en Roma no podríades encontrar con hombre ~ue 
mejor sepa el modo ó.e g_uantas pu.tas ay••• ~2rl, ay pu­
tRE: g:ra9iosar; w!s que hem.osa.s, y putas que son putas
antes que mochachas. Ay putas apassionadas, µutas estre-
ge.das, afeitad~s, putas esclareciQas, p~tus reput~das,
reprovade.~. Ay putas m.09érave.s de Qocodover, puta.e . 
ca.rea.varas; ay pv_tas de cabo de ronda, putas ursinas, 
pu.tas gü.elphas, gibelli.nas, ~utas ynjuyno.a, p~tas de 
Ra_rialo ra.[1(',ynae.. Ay puta~ de simiente, putas de bot6n 
griñim6n, notu:rnau, diurnas, putas de 9intu.i""a y de 
marca mayor. Ay putac orilladas, biga.radas, putas com-
batidas, ven9idas y no acabadas, putas devotas y repro­
chadas de Oriente a Poniente y Setentridn; putas conver­
tidas, rrepentidas, putas viejas, lavanderas p0rfiadae 
que sienpre an quinze años como Elena; putas meridianas, 
09identales, putas m~xca.ras enmaxcaradas, !JUta.e trinca-. 
das, pu.tas callada.e, puta.a antes que su madre y deepu~s
de su t!a, putas de subientes y de9endientea, putas con 
virgo, putas sin vire;o, putas el d!e. del domingo, putas 
que guardan el sábado hasta que an xabonado, pu.tas fe­
riales, pu.tas a la onndcla., pu.tas re~ormadas, pu.tas
xaqueadas, travestidas, formadas, eetrionae de Tesalia, 
etc., etc. (DA., 186-185). 
La enum.eracicSn eigu.e en el mismo sentido, con J.a inventiva propia 
de esta ele.se de Zolk1ore y con lac similica.dencias cara.et,er!sti­
cas del pregón. 
Como una informaci6n complementaria a la mencionaóa arriba, en 
apariencia, pero en realidad como u..~ di~logo entremesil, puesto 
que el doble sentido predomina absolutamente sobre la funcidn in­
201. 
formativa del pasaje: 
Lo~ana. ¿Avrá. diez espa?iolas en toda Roma que sean malas 
de su cuerpo?
Baligero. Señora, catorze mill buenas, que an pagado pon­
taje en el golfo de León. 
Lo9ana. ¿A qué vinieron? 
Baligero. Por ombres para conserva. 
Lo9ana. ¿Con quién vinieron? 
Baligero. Con sus madres y parientas.
Lo9ana. ¿D6nde están? 
Baligero. En Campo Santo (DA, 194). 
Ser "buena de su cuerpo" equivale a ejercer prostitución (44), por tanto la pregunta de Lozana es retórica. La respuesta del Valijero en cierto sentido lo es también: el número exacto y tan elevado pertenece a la poética rabelaisiana (45). Según el comentario de B.lamiani, lo del golfo de León se explica porque éste "era y sigue siendo todavía el más usado recorrido maríti-mo entre España e Italia, aunque más bien interesa la costa francesa entre Perpiñán y Tolón" (DA., 194, nota 35). No obstan­te, la explicación geogmfica sale sobrando: la frase significa que las españolas han pagado su cuota al rufián (46). En vista de todo esto, la siguiente pregunta de Lozana también o peca de ingenua, o forma parte de una forma folklórica :más o menos fija, a modo de adivinanza burlesca {lo confirman también las similicadencias, cara:cterísticas del folklore oral). 
Los ejemplos podrían multiplicarse, pero no es mi objetivo hacer un recuento en la obra de todas las fórmulas más o menos fijas. Basta con señalar que la caracterización de la protago­
44) Con el mismo sentido, en el mamotreto XIV (DA, 139). Cf. 
Ugolini 1975, pp.504-505; también Criado de Val, "Antí­frasis y contaruinaci6nes de sentido erótico en La Lozana anda­luza", p.437. 
45) Cf.Bajtín, Rabelais, pp.419-4200 
46) Cf.Ugolini 1975, po526. 
202.• 
gonista y el retrato de Roma y sus habitantes ee canaliza por el 
lenguaje de plaza pública y a través de formaciones discursivas 
de patrimonio folkl6rico. El lenguaje de plaza pública se consti­
tuye en protagonista del Retrato. Este lenguaje representa la plu­
ralidad discursiva, el universo lingüístico de La Lozana andalu­
za, en toda su variedad de habla del mundo hispano-italiano, en va­
rios niveles sociales presentados directa o par6dicamente, pero 
casi todos en su registro oral (ver infra). El discurso de La Lozana 
andaluza tiende a mostrar los lenguajes sociales como imágenes en 
interacción y diálogo permanente, si se toma en cuenta que un len­
guaje social no se define en funci6n de una serie de marcas de la 
lengua como sistema, sino como conjunto de rasgos que deterndnan 
su autonomía social (que puede, por cierto, realizarse en el mar-
co de la lengua única, con base en trasposiciones semánticas, se­
lecciones léxicas y sintácticas, etc•.) (47), de modo que un lengua­
je social viene a ser uno de los mÚltiples puntos de vista sobre la 
realidad y sobre otros lenguajes. Toda esta variedad discursiva de 
la obra -registros y usos sociales de la lengua, dialectos y len­
guas varias, géneros de habla y de literatura, etc., siempre enfoca­
47) Cf.Bajtín, PLE, p.168. El concepto de lenguaje social es pos­
tura filos6fico-lingüística, no una definición operatoria:"Para aislar todos estos 'lenguajes' dentro de la pluralidad dis~-cursiva, surge el obstáculo de las diferencias metodol6gicas más profundas: en su base están los principios absolutamente desigua­les de clasificación y formaci6n (en unos casos, es el principiofuncional, en otros, el tema y el contenido, en otros más, se tra­ta propiamente del principio de la dialectología social). Por eso loe'lenguajes' no se excluyen mútuamente y se entrecruzan de modos res heterogéneos (lengua ucraniana, lenguaje de poema épico, len­guaje del primer simbolismo, habla estudiantil, habla generacio­nal de niños, lenguaje de la intelligentsia, lenguaje de un niet­zscheano, etc.). Puede parecer que la misma palabra 'lenguaje'pierda con ello todo sentido, porque aparentemente no existe un plano común de correlaci6n entre estas 'lenguas•.
Pero este plano en realidad sí existe y justifica metodol6gioa­mente la correlación que estamos se3.alando: todos los ·'lenguajes•··de la pluralidad discursiva, independientemente del principio bá­
203. 
dos desde la presencia de otros lenguajes portadores de una visión 
particular de las cosas-, va constituyéndose en una imagen englo­
ba.dora de un lengua.je plural, ambivalente, cuestionador, autocríti-
co (48). 
La cualidad pluridiscursiva del Retrato se refuerza hacia la 
tercera parte, en la que la concentración de cuentos intercalados 
más o menos independientes del argumento de la obra es comparativa­
mente mayor que en las dos primeras partes. Aparecen, entre otros, 
el tema de la taberna meritoria, la evocación de Peña de M.artoa, 
la escena con Trujillo, el cuento de los romanos y el 11 pópolo de 
Heruea.lem" {con el paralelo profana.torio entre "Sena.tus Populusque 
Romanus" y "Lo9ana y Rampín en Roma", DA, 348-349), el cuento de 
Gonnella., la historia. de Coridón, el relato de las fosas de la Vía 
de San Sebastián, el cuento sovre la judía vieja a la que casaron 
sus hijos, chistes picarescos acerca de las lombardas, las dis-
sico de su clasificación, representan unos puntos de vista especí-ficos sobre el mundo, son formas concretas de darle sentido al · mundo a través de la palabra; son horizontes temático-semánticos y valorativos específicos. Como tales, todos estos lenguajes puedenrelacionarse, complementarse recíprocamente, contradecirse, combi­narse dialógicamente. Como tales, se encuentran y coexisten en la conciencia de los hombres, y ante todo en la conciencia creadora del artista del género de novela." (PLE, p.104; la traducción es mía) 
48) Desde este ángulo es aún más difícil atribuirle a Delicado in-
tenciones ni.o:ra.lizantes. La. palabra moralizante es unívoca yautoritaria y excluye a su portador del ámbito de lo criticado,nopermite que se dialogue con ella, evade la zona de contacto con otros discursos, otros puntos de vista y, sobre todo, se apoya en una verdad absolut~ e indiscutib~e,cf.Bajtín, PLE, pp.151-156).El discurso de Delicado se cuestiona a sí misme>l11 es passado el tienpo que estimavan los que travajavan en cosas meritorias",~Epistola enim non erubescit"), admite el diálogo, reconoce su propia humildad, agrede, retrocede, se humilla, proclama su verdad reconociendo la de otros (cf.la Digreesión). Delicado no se erige en el juez del mundo que lo rodea pues se sabe parte de él, recono­ce la ambivalencia de su postura y por eso en la Apología se in-terroga desde el punto de vista del otro, acerca de todo lo discu­tible desde una perspectiva "oficial". La inseguridad y a la vez la combatividad de su posición tiene su correlato en la plurali-dad de discursos y lenguajes-visiones del mundo en el universo discursivo de su obra. 
204 
quisiciones sobre el tema "la muger sin onbre es como fuego sin leña" (DA, ~09), el cuento escenificado sobre el asno Robusto (del folklore europeo), etc. El lenguaje (y la mentalidad) de plaza pública de la mayoría de estos cuentos intercalados se relacionan dialógicamente (como parodia, ironía, negaci6n, contraste o acep­taci6n) con el discurso médico, reolór,ico, de medicina popular, cortesano y literario y otros. 
Este es, pues, el lenguaje escogido por el autor para la cara~ terizaci6n individual, la vivencia intern~ la introspecci6n ~ la visi6n "por fuera'1 de su heroína. En términos generales, la ret~ rica tradicional está excluida de la representación del habla de la protagonista (con la excepci6n de las parodias correspondien­tes; no as! en La Celestina); lo mismo puede decirse del lenguaje petrarquista, que corresponde, en esta ~poca, al discurso de la vivencia interna característico de la novela sentimental corte­sana. Pero este paradigma discursivo le quedaría mal a Lozana, igual que el patrón de la semblanza, por eso sólo aparecen en tér minos de inversión par6dica. El camino escogido en este aspecto por Delicado es el de la libre experimentaci6n, de atrevimiento inu sitado en la literatura castellana, aun contando con el antecedente del Arcipreste da Talavera. 
Como el Corbacho, La Lozana andaluza está escrita con la pre­tensión de reproducir la lengua hablada y deja de lado los impe­rativos del estilo escrito que empiezan ya a fijarse en aquélla época. El Diálogo de la lengua de Juan de Valdés (49) cuyo pro­
49) No olvidemos la relación dial6gica que estableoe Valdés con Delicado en tanto que p:romotor, corrector y apologista de los 
p6sito es implantar alGUD,B,s normas de la lengua escrita entendida como estilo especial, a-pe.rece una vez más como la contra.partida a la mezcolanza oral salpicada de andalucismos, arcaísmos, présta-mos y calcos del italiano, propuesta como principio representativo por Delicado. Cierto es que Vald~e postula: escribo como hablo; pero se aroya indudablemente en criterios selectivos. El habla de Castilla la Nueva y, mds exactamente, la de la corte de Toledo ee para él modelo para seguir, gracias al prestigio social y político del castellano (cf.la Introduocidn del presente trabajo). Signifi-
J.os libros de caballer!a españolee publica.dos en Italia. Seg,fu.E.Aseneio, el ataque de Vald~s a. Nebi:·ija canaliza su descontento por la actividad editorial,· li.ngriística y literaria de Delicado en Italia (Delicado en varias ocasiones se declara discípulo de Nebrija). Gracias a la difusidn y ~xito de sus edioionea, que con-tienen profusos pr6logoa del editor, el prestigio -quizás an6nimo -de Delicado fue grande, y la autoridad de su guía para la pronún­ciación del español en comparacidn con el italiano de Venecia (cf.la p.83 del presente estudio) se comprueba indirectamente por el hecho de haber sido copiada, sin señalar la fuente, por Alfonso de Ulloa en su faxosa Introductione•••nella uale e•inee a ~ronunoia­ciare la lingua S,P!gnuo a e • onso, a pronunciaci nmedieval a la moderna en espaflol, I, pp.112-114). La pol~~dcaoculta que se desenvuelve en las pdginas del Diálogo de 1.a lengua(1535) fue unilaters.1, puesto que a Valdés rue accesible !a no-ticia acerca de la actividad e ideas litera.r.ias y lingtt.!etioas del ol~rigo andaluz, pero no viceversa. Sin embargo, en la Loza.na anda­luza se percibe un desafío -a veces expl!cito, a veces eólo poromisión -a las ideas co~o las de Valdéa, o eea relacionadas con las letra.e cultas, con el humanismo oficial y con la centraliza­ción lingüística hacia el reino de Toledo que ee da en Espafia (cf.A.Fucelli, "Francisco Delicado come scrittore 'irregolare'",59-60). No obstarlte, en los famosos pr<Slogoe a los libros de caba­llerías Delicado se muestra mi1s satisfecho con eu quehacer y Imie oon.f'ormista en sus ideas lingüísticas que en el Retrato2 cuanño.,. por ejezaplo, trata de reivindicar el valor del dialecto Ea.na.aluz por su origen (según él) castellano ("Y aquí daré yo mi alcaldada, y es que todas la.e:: otras :provincias que son fuera de Castill.a la alta, son b~rbaroe a los Castellanos salvo los de la fermosa An-daluz:!a. La raz6n es ésta: porque niD.e"'UD.Os otros se conforman tan-to en el hablar castellano como ellos•••Toledo, con toda el Anda­lu~, ¿no fue la Última a ganarse de las manos de los moros....? Echados loe moros, mand6la p0blar(el rey don Fernando] de los castellanos..." (apu.d Aseneio, e.rt.cit., .-110-111). 
206 
cativamente, Vald~e deeapzueba en el Didlogo toda una serie de 
ueoe que son oomu.nee en Delicado (50). 
Sin duda, lae selecciones lingttísticae de Delicado obedecen, 
en parte, al propdsito de "sacar del natural" (digo en parte p0r­
que, segim se ven! ID.f!s adelante, Delicedo no e6lo representa los 
usos lingiísticoe objetivamente, sino que los comparte, se iden­
tifica con e1. lenguaje de sus personajes (lenguaje como uso y 
lenguaje como visidn del mundo). 
50) En cierta forma, en el Didlo~o de la. leng1;1.a se refleja la ten-
dencia hacia la eent~lizaci ny unificación lingüística, queincluso apunta. hacia la fij~ci6n de una norma culta. sin que esto quiera decir que Vald~s describiera una norma ya plenamente vigente.No se nuede hablar acerca de una norma culta real impuesta. desde arriba eino hasta el siglo XVIII. En la ~poca de Vald~s y Delicado el castellano está en pleno proceso de formaci6n, habiendo variantes de todo tipo: mor:fol6gicas (sobre todo en las formas verbales), fo­néticas.p.e. en las vocales inacentuadas, eto. Por eso mediante loe ejemplos cite.dos abajo e<Slo trato df' señalar le. tendencia captada.· 1ior va¡dée y eu 1ntuici6n respecto al futuro de la lengu.a, en los: casoe cruuldo él censura •rofi!!i'.1.• y upiwÚ.eba 'ru.fiki• y, respectiva­mente, •ccbrir' y •cubrir', •ro!do' y •ru.ído'(Di~logo de la le~,p.6C). Lapess. señala que "habíe. vacilaciones de vocalismo {sofr,deferir, joventud, mocha.cho, c:evil) que penetra.ron hasta muy avan­zado período clásico'1 (te.pesa, p.281). Sin embargo, Valdés señala 1a tendencia. que posteriormente triunfaría en 1e. lengua culta. Por otra parte, Delicado, que eale de Esr,a.fla probablemente antes de 1500 (en todo caso no ~e tarde de 1503, porque alcanza todavia 1oz tiemryos de Alejandro VI), pone de manifiesto las tendencias arcaizantes de la lengua y I!IUeat:ra ,referencia ror formas que yaVald~s considera rusticas. As:!, en el Retrato aparecen formas arro­fianadu {DA, 371; aun1ue generalmente ee usa ru.:fi~n), mochacho-(DA.t 141), •cobrir' (oobrildas, DA, 97),•roído' (Rodrigo Roido, ~,261J, etc. Claro, no se puede negar que estas formas sobreviven al menos durante todo el XVI, y se encuentran en escritores "cultos~ 1'8.mbi~n usa Delicado formas verbales arcaizantes ('tini~', 'pu.di~'
•seri~n') junto a las modernas•ten!a•, 'podía', •eer!a•. -::::iero las diferencias con Valdée se revelan sobre todo en las seleooiones l~xicae. Vald~s pone etiqueta de maticos a una serie de vocablos y formas, aun cuando las sustente la autoridad de loe refraneros p0pu1ares, en contra de su mismo princinio normativo. Así1 censu­re. •cocho' y aprueba 'cocido' (Diálogo de 1a lengua, p.10tl); Delica-do usa cocho (tambi~n en el s.e.nt.·do fi9urctdo, cf.Dl, 143). A Valdés no le gu.sta 'fallecer• por '.faltar• (pp.110-111J; et.DA., 434. Val-d~s considera vu.1gar usar 'ldbrego• por•triste•; cf.Dl, 107. Lo mismo sucede con 'solaz' por •placer', •vezar• por • eneeaar•.., etc. 
207 
Uno de loe recuraos 1000 poderosos pare la cara.cterizaci6n de un personaje es su lengua. Segim. Bajt:!n, hay varias maneras de re-lacionar el discurso de loe personajes con el discurso propio del autor, tanto a nivel de las particularidades puramente lingttísti­cae como en su totalidad de modalidad discursiva, tomando en cuen­ta. la intencionalidr..d, la ideología, la manera de combinar ideas, actitudes, etc. En la novela considerada tradicionalmente como realista {y.,or ejeoplo, el realismo crítico del siglo XIX), el dis-curso de un personaje se exhibe como objeto de representaci6n ar­tística y posee, de acuerdo con la intenci6n del autor, un con-junto de rasgos o bien con predominancia de tipifica.ci6n socio-lógica, o bien con un determinismo caracterológico individual. El grado de objetiyo.c16n del discuroo del personaje puede variar, poro como tendencia nrcvaleciente destaoa la intención de mostrar un lenguaje (social o psico16gico-individual) como cosa, lo cual implica que la expresi6n verbal del propio autor es distinta. Cuan-do un discurso se presenta como objeto, el discurso de autor no establece ningún tipO de relaci6n dia16gica con él; domina la ac-titud de natura creans(51). Ese tipo de palabra representada es '~directa" (orientada básicamente hacia el tema que trata) y "Uni-vocal", puesto que no se da en ella un cruce, un dit:llogo de "voces" ideológicas representativas de un discurso social co?Tespondiente. 
51) Of.Bajt:!n, Dostoievski, can.V (sobre todo las pp.210-232 de la edicidn éitada). 

Si ee toma a pie de ln letra la 1ntenci6n que proclama Delicado en los preliminares y anexos de "dezir lo que oy6 y vio" solamente, 1ntenci6n que se ajusta al marco del "realismo aristot~lico, (vuel­vo a remitir a J.A.Herntindez Ortiz), el lenguaje de Loza.na y otros personajes de la obra (incluyendo al Auctor) puede analizarse dni­camente como objeto de representaci6n artística, eobreentendiondo con ello que el discurso propio de Delicado (en el conjunto de rangos lingtt!sticoo e intencionales) no tiene por qu~ coincidir i'ol·:t..osa.mente con el de su natura creata et non creans. De hecho, el universo lingti!stico del Retrato ee suele analizar como recur-so de cara.cteriza.ci6n, y no conozco estudio alguno en que se pro-fundizara le relacién entre la palabra propia de Delicado (o, centro del marco conceptual del pre?ente trabajo, la voz del su­jeto de la enunciRci~n) y la de sus creetura.e. Sin pretender ha-cer un am1lisic exhaustivo o.e este aspecto ofrezco a.lgu.nae obser­vaciones pertinentes al caso. 
Según Men~ndez Pela.yo, la lengua de La Loze.na. e.nda.lu~ ea 
el coln:.o de corrupci6n e impureza en su tote.lid&d. No distingue el crítico santanderino entre el lenguaje como recurso de caracteri~cidn y el discurso propio del autor y, en verdad, el texto de Delicado no da pie para ta.l dietinci<Sn. Llama la aten-ci~n la sintaxis trunca de los preliminares y anexos, citados -ya tantas veces en estas p~ginae que aquí a~lo muestro un ejecplo, tomado de la Apología: 
Y si oviese en la mu.ger modestia, y en el ornbre tempe­ran9a honesta, goza.rían con temor lo que con temerosa auda9ia ciega ynpa.9ien9ia ansí al ombre r.racional como 
209. 
a la f~gile mu.ger; y 9ierto que si este tal jar-dín que Dios nos dio para rrecrea9i6n corporal, que si no castamente, al menos cautamente lo go-Zilsemos en tal ma.neza que naqiesen en este tal jardín frutos de bendi9i6n, porque toda obra loba y alaba a su Hazedor qua.ndo la pre9ede el temor, y este tal fruto aprovecha en laude a su Criador,mdxime a quien lo sabe moderar (DA., 421-422). 
La coordinaci6n y la subordinaci6n en el pasaje citado muestran 
m.r!s de tres fallas, aunque sin perjuicio para el sentido global 
del período, que destaca m.E!s por su emotiVidad que por la 16gi­
ca. El carácter inconcluso e imperfecto de este tipo de cl~usu-
J.a.a remite una vez más a las pecularidades de la lengua habla­
da: Delicado, mucho más que Juan de Valdée, 11escribe como habla". Va.ld6s concibe el estilo escrito como libre de toda afectaoi6n, pero realiza una selección bastante rígida de vocablos, creando una especie de jerarquía estilística enea.minada a contribuir a la forwación de una futu.ra J.engu.a nacional, lengua de las ideas y de la literatura, uni:forme y norma:tiva (52). 
El mismo texto del Di~logo de la len.gua pone de manifiesto ciertas características del estilo escrito contrastantes con la tendencia de registrar lo oral en Delicado. La sintaxis del Did­~ correspande, sin duda, a J.a de la lengua escrita: las elip­
52) Me limito aqu.! a sefialar la 1ntenci6n de la obra de Valdéa 
y su ubicaci6n dentro del campo de los problemas que con-ciernen a la unificaci6n del español castellano como lengua na­cional. Tamnoco m0nc1ono aquí los aciertos y los desatinos de ,s1d6e en la ners~ectiva del desarrollo posterior de la lengua:remito para eilo á los numerosos estudios especiales. La tenta­tiva de Vald~s me interesa como tendencia y no como efecto con-creto, frente a la tendencia absolutamente opuesta de Delicado. 
eis contextua.lee son escasas, los periodos largos aparecen com-nletoe g:ra.m.aticalmente y se rigen nor la l6gioa gramatical, no por la emocidn. En cambio, en los ditlogos de Delicado el uso de la elipsis sint~ctica es mucho md.s frecuente, como sucede tambi~n en la lengua hablada. Por otra parte, la sintaxis trunca del sujeto de la enunciecicSn corresponde al discurso de la prota­gonista. y de otros personajeea 
Montesina••••¿Qll,daos algo en vuestra casa d'este licor? Lo9ana. Señora, no; que se puede hazer si las cu.lebrae que 
se estilan no son del mes de mayo. Y soy perdi~, nor-que como es tan favorida, ei sabe que di a otrie este-li­cor, haviendo ella hecho traer las culebras 9erbunas, ygovern~ndolas de mayo aod, y más el carv6n que me ha enbia-do, y todo lo vendi quando estuve mala, que si lo tuviera,dixera. que las oulobr~s se m~ bavían huydo, y como viera el carv6n me creyera•••(m,386). 
En otros ejemplos, el uso frecuente del polisíndeton puede consi­derarse como rasgo de la sintaxis de la lengua hablada; ee en-cuentre. asimismo tanto en el habla de los personajes como en la del sujeto de le enunciacidn. 
Pero, li.ll!s all~ de estas obvias coincidenciae formales, sucede que la voz del eujeto de la enunoiacidn se funde a vecee con le de Lozana. Ae:t., en el mamotreto V, el narrador cuenta de la si­g12tente manera l.as primeras aventuras de Lozana en Roma: 
Pu.es, como dava señas de la tierra, ba.lld luego quien la favores9id. y di~ronle una cámara en compañía de unas buenas mu.geres españolas. Y otro día hizo quistidn con ellas sobre un jarillo, y ech& las quatro escaleras abaxo (Dl, 93). 
?&!s adelante, en el -.motreto VII, Loza.na cuenta el mismo suceso a unaa españolas: 
tAy, sefioras! Contaros he maravillas. bexame yr a verter aguas, que como eché aquellas putas viejasalcoholadas por las escaleras abaxo, no me paré a mis ne9esidades, y estava allí una beata de Lara,el cofio puto y el ojo ladrón, que creo hizo pasto a quantos brunetes van por el mar 09éano•.. No quiri~ que me lavasse con el agua de su jarillo
(DA, 100-101). 
Es un caso más de redundancia de los mencionadq;en el capítulo 
III. El incidente aparece pu1sto en escena como vivencia y, do-blemente narrado, adquiere una interpretación propia del perso­naje, en un lenguaje correspondiente. Pero la objetivación de la heroína no llega ser completa ni absoluta. La mención orgánica del t6pico celestinesco -"putas viejas alcoholadas" -no es acce 
...... 
sible al personaj.e a un nivel tan desinhibido, puesto que Lozana es analfabeta, ni verosímil, sino que viene a ser refLéjo de las lecturas del autor y, por lo tanto, una marca más de la intervenci6n del sujeto de la enunciaci6n. 
Las huellas probables o indudables de las lecturas de la obra del bachiller Rojas están consignadas casi todas en el libro de Ma. Rosa Lida sobre La Celestina. Por lo tanto voy a mostrar s6lo un caso más (de mi propia cosecha), en que las coincidencias son 
de tipo sintáctico:  
La Celestina  La Lozana  
Mío era el provecho, suyo el a-fán. Pues servidores, ¿no tenía por su causa de ellas? Caballeros viejos y mozoss abades de todas dignidades, desde obispo hasta sa­cristanes••• Cada cual, como lo recibía de aquellos diezmos de Dios,así lo venían luego a registrar, pa-ra que comiese yo y aquellas sus de­votas. ¿Pues vino, no me sobraba? De  ¿Pues adobado no hazía? so-bre quantos traperos avía en la cal de la Heria que­rían provallo, y máxime quando hera un buen pechode carnero••• Sabía hazer hojuelas, prestifios, ros­quillas de alfaxor, texto­nes de cafiamones y de ajon­jolí, nuégados, xopaipas,  

1o mejor que ee bebía en la ciu-hojaldres, hormigos tor9i­dad, venido de diversas partee, dos con azeyte1 talvinas, 9a­de Monviedro, de Luque, de Toro, hinas y nabos sin to9ino yde Madrigal, de San Martín y de con comino••• Juee boronía muchos otros lugares•••Pu.es otros ¿no sab!a hazer? ¡p0r maravi­curas ein renta, no era ofrecido lla! Y ca9uela de verengenaeel bodigo, cuando, en besando el moxíes en perf19idn; ca9uela feligr~s la estola, era del pri-con su agioo y cominico y ea-mero voleo en mi casa. Espesos, borcico de Vinagre•••Pu.es ¿o­como piedras a tablado, entraban llas en tienpo de ayuno? éstas mochachos cargados de provisio-y otras ponía yo tanta hemen­nes por mi puerta (IX, 151-152). oia en ella!, que sobre,ujava
a Platina (m,80-83). 
Ambos pasajes coinciden no solamente en el uso del determinado giro sint~ctico, sino en el tema mismo: evocacidn de la abundan­cia me.terial de los tiempos pasados, con sendas enumeraciones de manjares y beneficios. 
Así, pu.es, el discurso del sujeto de J.a enunciación se pro-yecta sobre el habla del personaje supuestamente objetivado por la voluntad artística del autor: Delicado participa en la expre­sicSn verbal ·de su personaje. Seíla1o este fen6meno a t!tulo de an-tecedente del tema del siguiente cap!tu.10, La ~soara, en el que sefialaÑ las coincidencias m4s profundas entre Delicado y Lozana. 
Recapitulemos. Seg¡m se ha intentado demostrar, la concepcicSn de la obra como retrato tiende hacia la representacidn artística de la pluralidad discursiva, preeminentemente o:ra1. La culture. libresca, as! como la oficial, se somete a una inversi6n pa.r6­d1ca carnavalesca. La muestra de la variedad del habla popular se sale del marco de la tendencia humanística ya por el mismo he-cho de rebasar e1 "decoron de la palabra esc%1ite.: en la obra de' Delicado, junto a la gran cantidad de refranes que podemos en-contrar en Juan de Val.d4s, Herm!n Núnez, en La Celeetixaa, apa­
213. 
recen muchos otroe9 hasta ha.ce poco impublicables. El proverbio, el dicho, el refnín, el blascSn, el pregiSn, el luga.r común, la ci­ta, la oite.o16n parodica, la parodia de g,neros discursivos lite-rarios o de discureos p:ragmtltioos, etc•• al contribuir, junto a varios tipos o usos sociales de discurso, hablas dialectales u otra.e lenguas, a la constituc16n de la imagen del personaje prin­cipal y del medio social que lo rodea, al mismo tiempo logran formar la imagen de un lenguaje plural, heterog~neo, en proceso de for:n.aci6n, aún no ecR~ado en moldee de una len6u.a nacio.nal~y en una consciente onosicidn a los discursos oficiales. Le. Lozana and~luza, ~ue es en cierto modo una enciclopedia. del habla ponu­lar de su tie~po y lugar es, a la vez, el retrato, la imagen, la represente.ci6n de la variedad y cr~tividad verbal en su registro no oficial, no serio, situado al mc.rgen de laa corrientes oficia­les y cultas. Sin olvidar, por supueoto, que no sdlo se trata de un lenguaje representado eino ta.mbioo compRrtido por el autor. 
21/./. 
v. La mdscara. 
•'flay palabra~ quo dun ~oder y otras que agra.van aún más el desamparo, y de ~ate tlltimo ti~o son las palabras vu.lsaree de los sim1)les, a quienes el Seil'or no ha co~cedido la gracia de poder expre­sarse en la lengua universal del saber y del :1oder". 
Humberto Eco • 
"•••ª mi ver, rru!e seso quiere un looo 
que no tres cuerdos, ~orque loa locos son los que dizen las verdaóes. Di po-co y verdadero, y acaba riendo, ysuelta sien.:jre una ventosidad•••n 
Loza.na. 
En un ~rincipio, Delicado y Lozana son dos magnitudes inconme­surables: el primero es personaje hist6rico que Yivió y dejó huella en el mundo por cueuta t>TOpia; la segunda scSlo tiene el ser en la creaci&n de Delicado. Est~n uno frente a otro como na­tura creans y natu.re creata, en relaci6n de demiurgo a naturaleza por ll ideada. Sin E:!D.bargo, Lozana ests'. rerresentada. segJn ciertas reglas de une. po~tic& que pretende ser "realista'' -el autor estE! cc"'iando del ,,natural", como si fuera un r,intor 11cient:!fico" -,· con 1.a intenci6n de moE1trar un ti:-,o social ("~s de qua.tro Lo9a­nas ay en Roma"). La.e huellas aprehensibles (los signos) deja-dos para. la -::iost~ridad nor el creaaor y i;or su. cre21.tura en cier-
&i lc:t'.:> fCA.~i Mt 5 a.;_ fe).. vb''v ta medida coinciae~ nor eso los voy a colocar, convencionalmen­te, en un plano oollll1n con la finalidad de descubrir q~~ relaci6n ee nuede establecer entre ellos dentro y fuera del texto. Ambo~ comparten, ade~~s de ~lgw"'lB.s modalidades discursivas, la misma sabiduría, la misma viei6n del mundo, loe miemos (o casi) conocimientos, los mismos tópicos y temas, la misma dece~ci6n 
2.,(5. 
ante la realidad. Le ideología de la transgresidn y de la margi­ne.ci6n se perciben en las r.alabras de ambos. En las p~ginaa del Retrato se desarrolla entre ellos una especie de di~logo virtual; no una. diepute. sino un intercambio de los puntos de vista concor­des, cuyo tema principal lo sostiene Lozana, y su creador, desde lo hondo, le da fuerza y consistencia. El filosofar de la andaluza adquiere de ves en cuando matices en que se oye la voz de Delica-do. Ambos notan que "va el mu.."l.do al rev~e" (DA, 383). Las lectu-ra.e bíblicas y literarias pasan a ser la sabiduría lozaneeca. "No ay cosa nueva debaxo del sol", dice Lozana parafraseando el 
Eclesiastés (DA, 336). "Y ye he querido saber y ver y prova.r como Apuleyo, y en fin hall~ que todo hera. vanidat" (Dl, 359), comen­ta Lo~an~, al tie~po que Delicado se defiende, desde su experien­cia frustrada: •1Yo confieso eer ur.:. asno, y no de oro" (DA, 424). Y Lozana sostiene, a eu vez: "Quanto dixeree e hizieres sea ein seso y bien pensado" (DA., 370). 
Esta alternancia de voces entre el creador y la creatura se "9ercibe en distintas formas y a mu.chas niveles. Lozana. expresa de la siguiente manera une suerte de filosofía cdmioa que, sin embargo, dice mucho: 
Que yo tres o quatro cosas no sé que 4eseo conocer: la una, qué vía hezen, o qué color tienen los cuer-nos de 1oe ombres; y la otra. querría leer lo que en-tiendo; y la otra querría que en mi tiempo se perdie­se el temor y la vergtlenza, paru que cada uno pida ybaga 10 que quisiere••• Qierto es que si yo no tuviese vergli.enza, que qúantos ombres passan. querría que me besaf;'en, y si no fuese el temor, cada uno entraría ypediría lo veoado; mac el temor de ser oaatigadoe los 
que tal hiziesen, no se atreven, porque la ley es hecha para los transgressores•••(m., 404-405). Y Delicado, en la Apología, R!)&rece como un apasionado defensor de la "rrecrea9i6n corporal~, al reconocer que "la m.uger sea jardín del ombre" y que '"no solamente el a!nima del ombre se alegra en ver y conversar a mu.ger, ma todos sus eentidoe, pu.1­.:3.:;-e y miembros se revivifican yncontinente". El emblem~tioo ~rbor de la locura aparece por primera. ve2 en un aueflo de Lozana. (últi~o ma~otreto), pero después el autor lo retoma como símbolo anlicable a su rro:,ia experiencia. Si Loza­
na de vez en cuando ce none a ~orulizar, lo hace asimismo el Auctor personaje, que es también natura cree.ta hecha por Delica-do. El Auctor logra rebasar en 12 dureza de sue moralizaciones a su n2tura crea.ns, pero en alg¡m momento se mueetra tan procaz como la micwa ~~luzc. Es sobre todo gracias a la presencia del Auctor que Lozana y Delicaao puec1en eer colocadoe en el mismo plano: de hecho, al lector ce le invita que lo haga. Lozana, en e1 libro, ectt! consciente de que la ••contrahazen" en un retrato, y la idea le gllf;ta, porque"quiere leer lo que entiende"• 
En fin, en alguna medida. el creador y la creE.tu.ra coinciden. Lo cual no reaulta extre.ño, si cotejamos las ca.racte.r!sticas de amboo, dentro y fuera del texto. Tienen mucho en co~ún sus biogra­fías y su perfil sociológico: ambos, espafioles desarraigados que echan ra!z en Roma, comyarten sospechas de ser de una. estix­pe de judíos, profesan un ferviente andalucismo (para los dos, el ser andaluz implica un valor especial y un orgll.llo) y pade­cen el "mal franc~e". Por lo dem~s, Lozana representa un tipo 
211. 
social específico que puede ser ubicado con cierta exactitud y documentado en la obra mioma, mientras que la faz de Delicado queda como en la sombra, y ~aoe falta una documentacidn fuera del texto pa.ra co~nletar eu imagen. 
Lozana y Delicado nacen y viven en una época de transioi6n para Espa.fla: las seculares estructuras social3s del Medioevo se encuentran en plena. deacomposicidn y eatf! surgiendo u.na socie-dad nueva que, sin embareo, vivirá awi rior mu.cho tieru·::>o en el marco ideol6gico obsoleto. La estructura social, fijada en pleno r~gimen feudal y justificado. por el orden divino, se figuraba, toda.vía a. fines c.eJ. rd[;lo XV e incluso dear,u~s, a los ojos de loe ide6logos óel EstRdo y loe teócratas, de una manera nítida y ~1.m.ple. Abajo, en la base de la pirt!mide social, se encontm-ban los n1abra.dores", cuya funci6n en la. sociedad aparece señala­da en su. mismo nombre: los campesinos, loe que labran la. tierra. Después iban los "defe:::isores": la peq_u.efia, mediana y alta no­ble7.,a militar encargc.dR do proteger a toda la sociedad. Estos dos primeros estamentos se salvaban para la vida eterna gracias a los cuida.dos esriirituules de los "oradores": el clero. La re-ferencia a esta crganizaci6n aparece, por ejem}üo, en el Libro de loe estados de dor-Juan Manuel; el esquema ee refleja de di­ferente manera en loa escritores de los siglos XIV y XV (1); ya se ha visto en qué fonia se percibe en las semblanzas historio­
1) Cf .Lucia.na d~-Stéfano, La sociedad estamental de la ba~a Edad füedia es"8.Íiola a la luz ae la literatura ó.e la ~ ;Jaca, Pl?•37 as. 
218. 
grdficas del siglo XV. El clero, tanto secular como mon~stico, se subordinaba al poder del ":apa.p representante divino en la tie-rra, pontífice o mediador de la palabra de Dios en el mundo. La nobleza militar encontraba su mdxima expresidn en el poder del rey~ En teoría, el clero ocupaba una. jerarquía superior rea,eo-
to a la nobleza, como el Papa respecto a los monarcas. E;\'.· vi-sidn ideal -y oficial -de la sociedad, heredada de la Edad Media. Otros estratos sociales no estaban reflejados en este cuadro: 
•••los estados de los ruanos et de los mercaderes enci,rranse en el estado de los labradores (2). El lugar de los artesanos y los mercaderes en la visión oficial de la sociedad era ambiguo, mal definido, inseguro, y esta idea-cidn de las cosas de hecho se conservaría he.ate. fines del siglo 
XVIII. Los cambios sociales, pues, no se reflejaban en la ideo­logía oficial. Pero la funcidn eocia.l del tercer estado, que in-cluía a la naciente burguesía, era muy importante. El peso eco­ndm.ioo de la burgu.es!a en la sociedad era considerable y ee ha-cía cada vez mayor. de modo que el peder eooncSmico iba pasando, paulatinamente, de las me.nos de la nobleza a las de los repre­sentantes de estas capas sociales sin nombre oficial. El proce-so de consolidacidn de la burg&1esía como clase social va aoom.­paílado en Espatia, como •n toda Eu.ropa, de la formacidn de un nuevo tipo social y humano, 7 dentro de un sistema de valores que ya en pocos aspectos oo.rrespond!an a los valores de la so-ciedad feudal. Es probable que la nueva mentalidad burguesa hubiese afeotado a Espa.fia en una medida menor que a loe países 
2) Don Juan Manuel, Libro de los estados, XCIII, apud. L.de· Stefano, op.cit., p.37. 
219. 
con un desarrollo capitalista más equilibrado (3), comot por 
ejemplo, Italia. l'ero el caso de Delicado y de su obra es esne­
oialmente interesante por ubicarse como a medio camino entre 
ambos sistemas de valores eooialest el espaflol y el italiano. 
La ambig[fedad y la potencialidad dialdgioa de esta situacidn 
renercute, como se ven:1 mds adelante, en la obra. Los protago­
nistas del presente cap!tu.lo, Delicado y Lozana.t se forman de 
hecho en Italia o entre Eepa.fla e Italia. Por eso considero que 
es lícito que me apoye, pare. la definicidn de esta nueva menta­
lidad, en las investigaciones de A.von Martin, que se refieren 
principalmente a le. sociedad renacentista. ita.liana. Fart·iC\.\lar­
mente Lozana desde laadolescencia fue amiga de un mercader geno-
v,s y viajd con ¿1 por todo el Mediternineo llevando un estilo 
de vida que corresponde al tipo mencionado. Asimismo, para el 
3) Sin embargo, los an~lisis sooioideoldgioos de la realidad 
castellana de los fines del ,.xv, realizados a prop(Ssito de La Celestina por J.A..Me.ravall, demu.estran hasta qu~ puntofu.e afectada la sociedad urbana español.a por el nuevo orden de relaciones: "La eituacidn social de una clase apoyada principal-mente en la riqueza, que presenta. una nueva imagen moral condi­cionad.e. nor esa eituac16n y la proyecta sobre la clase subordi­nada, despertando en ella los mismos alletitoe desordenados, estf! en la base de la crisis y desvinculación de los individuos res-pecto al sistema tradicional de valores y fines. Surge así una 
eociedad que vive en un mundo secularizado,, cuyos miembros, en sus diferentes niveles, estiman que solamente cabe en ella un comportamiento calculado, t~cnicamente desenvuelto en ~bil juego
con la fortuna. El egoísmo se convierte en ley de unos indivi-duos distanciados moralmente unos de otros en su insolidaridad. Este individualismo deepierta un sentido negativo de la liber-tad, una apetencia incontenible de autonom!a personal que hace conmoverse todas las relaciones socialesn (El mundo social de 
"La Celestina", pp.146-147. 
2~0. 
caso del Retrato ee importante el hecho de que eu referente so­cial (en sentido amplio, incluyendo las ideologías y la litera.tu-
¿ re~I,( e1a.J;., e.~ 
re.) sea doble, por tantoJAambigt20 y prefla.do de vocee ideolc.Sgioae contrarias. As!, en el cuadro social tradicionalmente español, el estrato burgu.~e medio al que pertenecen Delicado y Lozana por iguat, por su origen, no tiene lugar ni nombre; no as! en Italia, donde viven. El marco de referencia axiol6gico que se percibe en el Retrato es doble. 
Segiin von Martin, en una sociedad regida por las relaciones ca,, pita.listas el v!nculo social ya no est~ constituido "por un sen-timiento orgdnioo de la comunidad {de sangre, de vecindad o de eervicio)aino p0r una organizaci6n artificial y mecánica, desli­gada de las antiguas fuerzas de la moral y de la religi6n" (4). Lo mismo, por cierto, seflala Maravall respecto a la sociedad cas­tellana de los tiempos de Fernando de Rojas (cf.El. mundo social de n1,a Celestina", paseim). En la figu.ra de Lozana llama la atenci6n precisamente eu desarraigo con respecto a su tierra, grupo social, familia. Este desarraigo se destaca a1m mi!s por el contraste con las constantes evocaciones de su patria, "cunaff, familia (tambi~ Delicado se defiende de sus "ITeprochadoresff esgrimiendo su 11cuna", de la que eetd separado larga y defini­tivamente)• 
Por toda una serie de caracter!sticas, Lozana corresponde a este nuevo tip<> for.ma.do dentro de una nueva movilidad geogmfiaa y social, basada. en el dinero y en el tiempo. Su "religiosidad se convierte en un o~lculo de venta~ae, en una especulacidn con el ~xito" (5), fen6meno social generalizado. En esta &poca se 
4) Von Martin, p.'¿f. 5) Ibid., pp.28, 35. 
difunde la creencia, según von Martin típicamente burguesa y urbana, de que cualquier empresa pU.ede tener &xito empleando una t,on1oa ffraoional" (6). El desarraigo y el vac1o de valores ee ma-nifiesta en el hecho de que cada uno sdlo cuenta consigo mismo y sabe :nmy bien que no hay nada en que· apoyarse mi!s all~ de sus nronias fuerzas, ºni existe metaf!eica alguna ni comunidad sup:zs-individual',(7). Así, Lozana entiende que sdlo puede contar con su propio esfuerzo. La superioridad de la ratio sobre la tradi-.!!.2,, puesta de manifiesto en la ,poca mercantil es la que pro-porciona al hombre el vigor necesario para lograr sus fines(8). la formaoi6n de estos nuevos estratos de la sociedad y eu mane-ra. de evaluar el mundo y las relaciones humanas eetf:t registra­da en la 11teratura (para Espafla, remito al libro de ?taravall menciona.do sobre La Celestina). Esta mentalidad, en una clave burlesca y c6mica, aparece en el Retrato. 
Pero se trata de·una 4poca transitoria y, oomo ya he dicho, tratándose de Espafle., el nuevo tipo social a menudo no encuen­tra en la visidn oficial de la sociedad ni lugar, ni nombre. Debido a esta t;!cita negaci6n ideoldgica, no logra vivenoiar 
6) Cf.la confianza que tiene Lozana en su habilidad para tratar 
incluso con Diosi "Yo quiero yr a pa.rayso, y entrar~ por la puerta que abierta hallare, pues tiene tres, y solicitar~ que 
vaya vos [Ra.mpín], que lo sabr, hazer" (DA., 418). También De-licado ea~ convencido que las inmoralidades racionalmente me-didas no impiden una buena relacidn con el Señor: "•••la Lo9a­na•••se gu.ardava muncho de hazer cosas que .fuessen ofensa a Dios ni a sus mandamientos, porque, sin perjuyzio de partea, procura.va comer y bever sin ofensi6n ningunafl (Dl, 422). 
7) Von Martin, p.38. 8) Cf.von 149.rtin, p.32. 
sus valores como talee(9). En Espaffa, el poder pol!tico permane­
ce en manos de la nobleza militar, ~s! que en la ideología ofi­
cial los valores de la burg¡¡esía no pueden aparecer como concien­
cia de ciase. Sin embargo, en la litera.tura e! se reflejan en di­
vers·ae formas eetos va.lores, el desconcierto general ~nte su apa­
ricidn y la incidental oposicidn de la ideolog!a de la nueva cla­
se urbana a los sistemas ax~ol6gicos tradicionales. En Italia 
hay una mayor conciencia de loe valores antifeudalee, particu­
larmente la expresada en la. nooidn de virtu.. El Retrato de al­
guna manera refleja tanto la inestabilidad ideol6gica del burgués 
?(ó\'·1:
es:paflol como la verbalización ita.liana de su~lugar en el mundo. 
"Aldonza, la andaluza lozana" residente en Roma es de origen 
citadino. Su padre probablemente hab!a sido un acomoda.do artesa-
no antes de llevar al desastre a su familia (nDe Cdrdova?•••¿Y 
y a qu~ parte moreva.des'? -Sefiora, a la Cortidurían, DA, 95). 
9) As!, en e1 Pr6logo a su edioidn del Primaledn, Delicado, cual 
si fuera un -Pérez de Guzm~n colocado en un lugar social 11no autorizado" defiende los valoree feudales llegando a com1')8.rar a los reyes de Castilla. con los Amadiees y Palm.erineea "Lo mismo hizo el que esta historia (de Pri:male6n) comruso en lengua cas­tellana, que tuvo gran excelencia, ap~ica.ndo las hazañas de loa caballeros castellanos a Grecia y otros reinos, ddndolee nombres extraños; pues dixo lo que pasaba entre cristianos y moros, que entonces pose!an alguna.a partes en la España, comenzando del reydon Enrique segundo, que fue padre del rey don Juan el primero,
que de ellos a 'Palmerln hubo peca. diferencie.. Algunos fingiendo eer sabidos, menosprecian estas cor6nicas diciendo ser fablilla.s. Fablilla es ser el hombre ynorante y no conoscer que cosa sean los buenos amaestramientos de los caballeros que fueron mesura.­dos, y leales mantenedores de derechos, y tenedores de fe; y si, como dizen que no fueron tales hombres que aa! hayan obrado, e~n-lo ellos y deprendan a ser hezaffosos en estos dechados, porqueel caballero y el :Rey y el Emperador no han ~uez: sv. juez es su palabra•••", etc.(Libroe de caballerías, ed.de Qa.yangos, p.XLIV,nota 3; la cursiva es mía}. Hay en este texto una. curiosa 1nver­sidn con respecto a Generaciones y sem)lanzas: en Pérez de Guz­Si se asume que Lozana es conversa, esto oonfirmar:!a una vez mts 
su procedencia de clase. Desde la infancia se desplaza de su lu-
gar de origen. En el Retrato se subraya su falta de todo tipo de 
raíces materiales (casa, propiedades) o sociales (familia, iden­
tificac16n gremial o tribal). El carácter itinerante de su infan­
cia y mocedad remite a un futuro tipo desclacado de la vida es-
pe.ffol.a del XVI: el picnro. El concepto de raíces, de ne:rmanencia, 
de valores firmes se sustituye en ella por las conveniencias. 
Una vez en Roma, 
acord,ndose de su patria, quiso saber luego quién estava aqu! de aquella tierra, y aunque fuesen de Castilla, se he.z!a ella de a11, por parte de un su tío, y si hera an-daluz, mejor, y si de Turquía, mejor, por el tiempo ysellas que de aquella tierra da.va, y enbaucava a todos con su gran memoria. HallcS a.qu.:! de Alcal~ la Real, yall:! ten:!a ella una :prima, y en Vaena otra, en Luque, y en la Perla de Martes, natural parentela. Hallé aquíde Arjona ~ Arjonilla y de Montoro, y en todas estas partee tenía parientas y primas, salvo que en la torre Don Ximeno que ten!a una entenada••• ruee, como da.va se­ftas de la tierra, hall6 luego quien la favorea9id (Dl, 93). 
Sus convicciones, creencias, valores son igualmente "itineran-
tes"& 
con loe christianos serd christiana, y con loe jodios,jodia, y con los turcos, turca, y con los hidalgos, hi-dalga, y con los ginoveses, ginovesa, y con los fran­ceses, franiesa, que pera todos tiene salida (DA., 110). 
En efecto, a las conversas judaizantes de Roma las hace creer 
que es de nobis (o eea, de los suyos). En un paoaje al1n no in-
mdn, las hazañas realee de los oaate:lanos hist6ricos se equipa-ran ,a las gestas de los romanes, ya. cubiertas por el velo de la, tradic16n y mito. Delicado, en cambio, compara las hazañas ima~inariae del caballero Primale6n con la conducta histérica ae ~os reyes oastellanos; una esnecie de mundo al revée. P~rez de Guz~n defiende el valor histarico de los caballeros caste-llanos: es~ forjando una literatura oficial, contribuye a la 
form.acidn de una ideología oficial, desde el lugar autorizado de historiador, noble y testigo. Delicado pondera las excelen­cias de los libros de caballer!as en un plano imaginativo y 
ternretado plenamente, la ~rotagonista habla as! con una sevi­
llana criptojudia: 
Lo9ana. Yo Dioe sabe que no osava sacar las manos 
afuera por no eer vista, que traygo estos guan­tes, cortadas las 0abe9ae de los dedos, por las encobrir. Sevillana.. Mostrad, ¡por mi vida!; quitad loe 
guantes. ¡Bivdys vos en el mu.neo y aquel Cria-dos que tal cricS! ¡Lograda y enq_ue:roda sedye, yla bendi9i6n de vueetroe pe.zedas 06 venga! Cobril­dae, no las vea mi hijo•••(DA, 97). 
Obvia~ente, es una escena de reconocimiento por una señal sec-
r€ta que Lozana emplea a su favor. Su tbicc. consigne ideol6gi­
ca es su propia utilidad. Obtiene la e.yuda de las conversas y 
del jud!o Trigo cuando le conviene; se declara casada o solte­
ra segÚn el oaso, pues s6lo le interesa •1ser libre. y no sujeta 
a ninguno". Su nrop6sito, a escala social, ea juntarse con "los buenos". Hay una profunda ironía en la. siguiente despar­pajad.a declaraoi6n: 
MonseBor, soy buena hidalga y lldmome la Lo~ena (DA, 231). 
Iron.:!a que prefigura la "nobleza" de pensamientos que "deede chiq_uito" tendría Pabloe de Segovia y la ''hidalg.i:{a montañesa" de la pícara Justina. Todos estos rasgos corresponden al indi­vidualismo burgu.~s que es pronio del tino social descrito, s6­lo que, por su carecter objetivamente desclasado y por la con­
y desinteresado: es difícil visualizarlo íntimamente y en eerio defendiendo los va.lores caballerescos (co:no Carlos V o Joanet M.artorell); se trata de un juego literario y, en parte, de la promoci6n oomeroial del libro. El lugar desde el cual Delicado realiza su regocijante apología de los caballeros andantes ubi-c~ndola en relaci6n con la ideología oficial, no es un lugarautorizado, y as!, cuatrocientos afios deepu~s, el ol~rigo an-da.luz recibe los siguientes calificativos de la .filología ''ofi­cial", "científica." y "seria"a "irrestañable locuacidad", n1e imnorta un bledo la incongruencia", "insinúa. que el habla anda­
cepoi6n carnavaleecc de la obra, Lozana representa una e~pecie de inveroión cónica de las virtudes '.'heroicas•1 dol ca.pitalismo r)rimitivo. Su retrato moral y f':!sico careoe de acaba.mi ento y perfecci6n clásicas y pertenecen al inacabado tipo grotesco o.escrito por Bajt!n en Ra.belais. El cardcter nabiertoº de la 
obra es análogo a la conoepcicSn 11inconclusa1' del persom.;.~.a. 
Así, T1Ues, el individualismo y aun egoísmo de los propósitos vitaJee, en parte justificado por la necesidad de suporvivencia, no impide que Lozana sea concebida, y funcione en la obra como uersonnje "?Ú.blico'1 (as11ecto analiz~do en el cc.pítulo anterior) y1 más aún, como arquetipo grote~co. Representada estrictamen­te mediante rGcureoE dialógicos (didlogo formal y diálogo inter-diccursivo e intertextu.al) y en relación abierta y p~blica con otros JJereona.jes, Lozan& esu! toda en el exterior. I,e. introspec­cidn estd reducida al mínimo Y. canalizada por un patr6n lite:ra-

{10)
rio &jeno (el o.e La Celestina). Al ecpacio individual externo -
luz.a es la de Cae:;tilla"; Delicado "mari2osea", "toma senda p0r carreran, en sus prologos "cohabitan" términos oontre.diotorios;los pr61ogos son, en general, ~oluptu.osamente palabreros" (E.Asenaio, "Juan de Ve.ld~s contra Delicado", ;eassim). C:f.adelante en mi texto acerca de 1a importancia del lugar jererquico en el proceso de le. enunciacic:Sn. Actualmente, eate "Jalón de orejas"
ratmortem estl! suficientemente contrarrestado por la casi 
nime aceptaci«Sn de ,,l,a "genialidad" de Delicado. Pero mientras no se dé im:>ortancia al "lugar social" desde el ou.al ee enuncia su obra, sen! imp0sible entender las causas de su olvido. 
10) Parte tercera, mamotreto XLI• 
su casa nronia, lo que Lozana siempre anhela ("Mi casa y m ho-gar cien ducados val", DA, 197-198 /11/) -, no corresponde un esnacio interior que s6lo le concierna a ella (12). Ade~e, hacia la tercera. parte el desarrollo de la biografía mde o menos 
co..m~:o.. fo. ~1r1 V:óiA d_,t, fi:.. prot~~n,¿~to.. CL\ el t~to: equilibrado se estanca, YALoza.na tiende a convertirse en el tron-co estructural en torno al cual se unen los cuentos y escenas intercaladas, lo cual la acerca funcionalmente a los personajes del Volksbuch. Esto sucede sin que la obra pierda la unid.ad y las características de retrato: Lozana mantiene su peculiaridad biogrefioa, social e individual pero al mismo tiempo tiende ha­
d 
ciaAtipo folkl6rioo. Algo semejante sucedería posteriormente con el Lazarillo de Tormes, que aprovecha la forma de la autobiografía ficticia armada en torno a un personaje que proviene del ~olk-lore. 
El Retrato de la Lozana andaluza,. obra dialogada ( plasmada me-diante conversaciones entre personajes) y dialógica (nre~ada de 
11) Hef:ren registra.do ta.mbi~n en el Libro de buen amor (913), 
12) Hay dos excencionee, una ds ellas aparece en el mamotreto V, narra.dos "Y como hera pl~tica y de gran conversacidn, 
e aviendo eienpre sido en oonpañía de persona.e gentiles, y en munoha abundancia, y vi,ndose que siempre fue en grandes rique­zas y conbites y gastos, que la haz!an triunfar, dez!a entre sí: 'Si esto me falta, ser~ mu.erta, que eienpre oy dezir queel 9ibo usado es provechoso'" (Dl, 92-93). La otra es aquella ~ue empieza con la ya mencionada reminiscencia de La Celestina 
(mamotreto XLI) • ouestionami.entos e incluso contestataria y rebelde respecto a 
instituciones y modelos oficiales o serios, aunque indirecta­
mente), surge en un ambiente hist6ricosooial objetivamente dia­
ldgico, apto para actuar como cal.do de cultivo para l.a oonoep-
ci~n "pÚ.blica" del pereonaje, del discureo literario y del len­
guaje en general (13). M.:Bajt!n, al hablar del trasfondo hist6­
rico y social de la ettira menipea, caracteriza as! uno de los 
períodos hist6ricos que propician los grandes didlogos social.es: 
El g~nero se iba constituyendo durante la ,noca de la 
desintegraoi6n de la leyenda nacional, de la destruc­
ci6n de las normas ~ticae que formaron el ideal ol~-
sico de belleza (belleza como expresidn de nobleza),
durante la ~poca de una intensa lucha de numerosas y 
13) Cf.lo que dice M.Criado de Val acerca de la gestaci6n de loe 
g~neros dialogados medievales: ~consideramos••• que la justi­ficacidn principal de que sea en Castilla la Nueva donde el di~­logo literario adquiere su pleno d~§E¡ollo es~ en sus caminos; en el continuo ir y venir de gente~~y-Bulturas por el gran ejecaminero que la atraviesa, y que alcanza su mayor intensidad en el tramo que une a Toledo con Alcald de Henares. La técnica literaria vendrd a dar la forma adecuada, pero el modelo vivo de este diá!bgo estd-en las ventas y posadas de eeta vía y en la continua vocaci6n regional, patente también hoy, por la con­versaci6n, casi siempre irdnica y de un peculiar escepticismo"(Teoría de Castilla la Nueva, pp.154-155}. De esta cita prefierodejar de lado eu marcada incliDB.ci6n por una explicaci6n regio­nalista. (que caracteriza en general todo el libro de Criado de Val) del fen6meno literario, y subrayar la importancia de las condiciones sociales e ideol6gicae para la gestación del di~lo­go social. Castilla la Nueva, con eus rutas comerciales y mili-tares, campa donde se cruzaron, más alld de pueblos y razas,visiones del mundo y filosofías representativas de los períodosde transici6n y mestizaje, es ejemplo iddneo para ilustrar la relao16n mencionada entre el contexto hist6rioosocial y la esen­cia dialdgioa de ciertas corrientes literarias. Cf.lo que se comenta más adelante sobre Roma en tanto que espacio dial6gico. 
228. 
hererog~neas escuelas y corrientes religiosas y filo­s6ficae, cuando las discusiones sobre las ''Últimas cuestiones" de cosmovisi6n llegaron a ser el fen6meno cotidiano de masa en todas las capa.e de la uoblaci&n y ten!an lugar en todas partee donde la gente se re­un!a -en las plazas de mercado, tabernas, baños plib­licoe, en las cubiertas de los barcos, etc.; cuando la figura del filósofo, del sabio (cínico, estoico,epicdreo) o profeta, hacedor de milagros se hizo tí-pica y se encontraba con una mayor frecuencia que la figure. del monje durante el Medioevo, la ~poca del máximo emporio de las órdenes monáaticasf14). 
Algunas ~pooae favorecen m4s que otras al surgimiento del di~­logo social, esto es, a un intercambio intenso y amplio de cos-movisiones, posturas filoe6ficas e ideol6gicae, tomas de con-ciencia de clase, etc., a nivel de capas o grupos sociales ex-tensos. Las clases sociales que de ordinario permanecen aisla­das, separadas por jerarquías y barreras sociales de todo tip0 y disponen de pocas posibilidades de comunicaci6n, de repente entran en un contacto ideolcSgico directo. Esto suced·e durante la.e ,pocas de transici6n, de grandes cambios y perturbaciones sociales, de movimientos que revuelven loe estratos sociales profundos, de desplazamientos intensivos de enormes masas popula-res. Son momentos de grandes crisis histdricae. En el citado libro de Bajtín ee traza un paralelo entre la ,poca helenística y el desarrollo inicial del capitalismo en la Rusia del XIX, ambiente que su.stentd la obra polifcSnice. de Dostoievski. La Roma del primer tercio del siglo XVI se presta, asimismo, a UDB. reflexidn semejante. 
14) :Bajtín, Dostoievski, p.137. 
22~. 
A Delicado le tocd vivir en una ,poca crítica, en el período de grandes cambios eooialee, de movimientos espirituales inten-sos, de colisiones de clase y guerras. Vive en el momento de la gran auertura geográfica del mundo, de la toma del ~ltimo baluar­te drabe en Eepafia, de la expuleidn de los jud!oe, del afianza­miento de la Inquisici6n. Le toca presenciar el inicio de la Re-forma, el comienzo del auge imperial de Espafl.a, los choques en-tre los grandes intereses del ~oder: el Papa. frente al emperador, Carlos V frente a Francisco I, entre otros. Una vez ~a, la hu­manidad europea fue movida y mezclada, esta vez bajo el signo de la idea imperial de Carlos v. Esta idea, basada en la unidad cristiana de Europa, en su realizaci6n hist~rica concreta, per-miti~ ver las profundas diferencias ¿tnicae, lingttisticas, cul­turales, puso en contacto ideas, personas, doctrinas, agu.diz6 luchas de clase, contribuyd a desencadenamientos de guerras. La Roma del primer tercio del XVI fue el lugar clave de este gran cambio. 
Precisamente dul'Bnte esta &poca Roma tiene, como Italia en general, los mayores contactos con Espaffa. El antecedente del dominio de la corona de Arag6n en el reino de Nápoles se refuer-_, con 1a suoesi6n de los pape.a Borgia. Italia viene a ser 1a pieza maestra en el juego político del naciente imperio español, y Roma, eu centro y centro de la cristiandad catdlicat se en-cuentra en un estado de ebullicidn intelectu.al, espiritual, ar-t:!stica y política.. 
Entre los acontecimientos intelectuales e ideoldgicos m~s 
230. 
importantes que repercuten en toda Europa hay que mencionar la difuei6n de las ideas renovadoras y de las obras de Erasmo; en 1517 aparecen las tesie de Lutero clavadas en la puerta de la iglesia de Witte r.berg. En España se inicia el movimiento ilwni­nieta, bajo la mira.da cada vez más atenta del Santo Oficio. Ha-cia el final de la tercera década del siglo las ideas de la Be-forma ya se encuentran bastante afianzadas: durante el Saco de Ro.ne., uno de loe sucesos más perturbadores en la vida de Delica-do, en el ej,rcito imperial del soberano cat6lico Carlos V par-ticipan los "herejes" luteranos. La realidad que vive Delicado est~ llena de contradicciones, antagonis~os sociales e ideol6­gicoe y de contra.puntos discursivos, y el latente didlogo social demasiado a menudo ee traduce en guerras, saqueos, :asaltos de ciudaQes, traiciones políticas. Curiosamente, has~ loe desastres naturales, cuando suceden, se integran por la gente al di~logo social, pues son percibidos en relación con las revoluciones so-ciales (15). La misma situacidn personal aparece prefiada de con-flictos, equívocos, contradictorias posturas ideol6gicas expre­sas o latentes; en fin, lugar de conflictos de todo tipo. De estirpe jud!a, Delicado abandona su patria en el momento cr!ti­00 para su "casta", si nos a tenemos a la terminología de Am,ri-co Castro. El afio de eu nacimiento se calcu1a entre 1474 y 1484, 
·15) Ae!, volviendo a la obra se puede ver o6mo el contexto ~tico 
de Roma es visto (en 1528) por Delicado como algo que provoca
el castigo divino, la invasi6n de tropas imperiales y los desas­
tres naturales (inundaciones, terremotos, epidemias, etc.) se ven 
como fen6menos homólogos, y un acontecimiento social se confun­
de, gracias a su interpretaci6n,con el natural: ambos, vistos 
como sucesos de un mismo orden y de careoter social, conciernen 
a la vida social del hombre. 
2.'31.. 
la d~cada candente, llena de enfrentamientos ~rmados entre lo~ conversos y los cristianos viejos, ~poca en que se presentía -ya la gran expuleidn de los judíos de 1492 (16). Cualesquiera que fuesen los motivos de la salida de Delicado de la península, su-ced;id en un contexto significativo. Espa.rlol en Italia, desarrai-ga.do de eu tierra, familia, grupo social, cambia de estamentos "mi offi9io me hizo noble, siendo de loa mínimos de mis conte­rreneos". Tiene que asumir como propio un a.mbiente cultu:ral aje-no (aunque afín en ciertos aspectos al euyo), tiene que hablar 
(y oficiar) en otra lengua.~sde el punto de vieta lingfiístico y cultural, se ubica en el límite entre dos culturas y dos len­guas:escribe en italiano paro sacerdotes eepañoles(el Speochio•••) escribe en español para italianos (los prólogos de los libros de caballerías, IntroduccicSn•••a pronunciar la lengu.c espafiola). Sin duda es un católico sincero; por otra parte, no es ajeno a ciertos enfoques erasmistas de la realidad (ver infra), y también pare-ce estar familiarizado con la cu.ltu.ra y la tradición judía. Lf.L pos1ci6n de Delicado en el mundo es, ciertamente, dial6gica. En el Retrato esta pe.rticularidad puede rastrearse a dos·nivelesa la nostura ideológica en general con respecto a L"Jarcos cultu.ra­les y sociales y a todo ti~o de instituciones oficiales, entre ellas la litersria, y su orientaci6n lingüístico-discursiva, al 
16) Cf. A.Dominguez Ortiz, Loe ju.deocoMversos en Es~f1a ~ 
América. , cape. 1 ';í 2.. • El padre de De íca o fue de C6rdoba, pero el mismo escritor nace en Pefla. de ~rtoa, "en la misma di6cesieq. Para haoer conjeturas acerca de las circuns­tancias de su nacimiento, ver sobre todo las págs. 26-2a v 34-35 ). 
232. 
margen de las corrientes cultas que llegan a ser asimismo ofi­ciales. 
Antes de hablar de estos dos niveles dial6giooe, bay que acla­rar este último punto, acerca del oficialismo de las corrientes literarias e ideol6gic&e cultaa. 
En el Ret:ra.to se juega mucho con los verbos modales tan sig­nificativos oom.o 0 ss.ber", "tener" y npoder", que aparecen en la obra mutua.!!l.ente implicados, en el sentido de que "saber" y "sa­ber hacer" implican "tener", y "tener" implica 11poder" (17). El 
"3a.ber0 de Lo7..ana, como de hecho la mayoría. de los aspectos de la obra, se maneja a un nivel cotidiano, populachero e incluso vul­gar, en el sentido no peyora.tivo de 1.s. palab111. El frecuente uso y la importancia de este "saber" que incluye un "poder" en el re-gistro bajo del Retrato, un registro "no oficial", por as! de­cirlo, y en relacidn con la ubicación marginal de Delicado como persona real y como autor de la obra, remite al Dolo opuesto, oficial del "saber" en tanto que '1poder", característico precisa­mente del tiem-po y lugar en que la obra eurge1 Renacimiento, Ita­lia. 
Todos loe investigadores concuerdan en que Francisco Delica-do, según consta en loe documentos hist6ricos conservados y en su obra, qued6 virtualmente al margen de los ambientes italo­
17) En el Retrato a.parece toda una gama de matices ~ra relacio­
nar los conceptos "saber", "tener" y "poder": 11Yo s.§ muncho1 si agora no me ayudo en que sepan todoe mi saber, sexá ningwion(DA, 92); en casos como ~ste; el saber eet~ paesto al servicio del individuo, y la meta es "tener". "En ver un o.ubre sab:!a quán-to valía, y qu~ tenía, y qu~ la podía dar, y qu~ le pod!a ella sacar" (DA, 93). El saber "inculto" de Lozana es combatido nor el Auctor en el mamotreto XLII·.EJEpi'logo yfa.1>i9ress{ÓII se rematan.con las si­guientes declaraciones de Delicad~: ny si alguno quisiere comba­233. 
hispanos cultos, que frecuentaban por ejem_plo Juan del Encina 
y Bartolomé de Torres Nab.arro durante eu estancia en Roma. Si­
mu.ltáneamente, es patente el hecho de que Delicado, después de 
un aru1lieis detenido de su obra, se perfila oomo poseedor de 
una·cultura al menos considerable (en ello insis~en B.M.Dam.iani 
y J.A.Hernl!nóez Ortiz). Sin embargo, nunoa el autor del Retrato 
de 1~ Loza.na andaluza puede ser visto como un ''d'octo", de ao~er-
do con loe requisitos del saber humanístico, el más prestigiado 
de la éroca. Su familiaridad con ciertos temas de observacidn 
y conocimiento (arquitectura, historia, ~edicina, etimología, 
litera.tura, etc.) se manifiesta como un manejo de determinados 
t6picos desde el riunto de vista "populart?. Es lo que opina G.Al­
legra respecto a la ausencia del interés arqueol6gico por parte 
de Delicado en sue evocaciones de las calles y plazas de la Ro­
ma renacentistat 
Disinteresee tinicamente medioevale? Cosl vuole Me-néndez yPelayo: Secondo noi c•e invece una delibe­rata attitudine a ritrarre e trattare la realta bru­ta e greiuquale si presenta a un autore a.a Volke­buoh: Delicado ei comporta\in maniera esattamente 0~1,osta aquella di un Cervantes che, giunto nell'Urbe una trentina d'anni piu tardi, di fronti a oondizio­ni generoli e morali preseappoco irn-:zutate, operaquella. transfigurazione m.itificante che si potra co-gliere nel sonetto Oh grande, oh pode~osa, oh sacro­santa (18). 
tir con mi noco saber, el suyo l1Il,U;lcho y mi ausencia me defendení", y ºesta ne~eesida.d me com~eli6 a dar este rretrato a. un estampa­dor, por rremediar mi no tener·ni poder", en las que se alude a un saber no"autorizado1' (cf.más adelante en mi texto) empleadone.re. obtener beneficios oonvenciona1es de "tener" y "poder". Sig-nificativamente, la modalidad imperativa del ~deber" no tiene tanto ,eso en el texto del Retrato. 
18) "lntroduzione alla Lo9ana andaluza di Francisco De1icado",pp.409-410. 
Al hablar del gu.sto que mueatra Delicado por las etimologías 
curiosas, reitera Allegra que esta propensidn particular se jus­
tifica por "il suo inequivocabile caxattere di libn, che 1•autore 
voleva in ogni senso circonscrivere al volgon (19). 
SegÚn Von Martin, ser un docto poseedor del saber hwnan:1:stico 
implicaba un tl poder'': 
Los 11dootoe11 tratar.:!n de asumir frente a los '"indoc­
tosII una nueva posici6n directora, con lo cual se a.­
¿;.1..a un nuevo abismo social, paralelo al abierto pol'el capitalismo en el campo de la economiía~ Porque el nuevo saber daba al que lo poseía, no s61o la concien­cia su~limada de su propia ~uperioridad (que, muy oa-ra.0ter1stico para l& nueva epoca liberal, era. mds una ooncienoia del ffyo" que una conciencia de la capa so­cial a que se pertenecía), sino que tambi~n le con-fería & los ojoe del vulgu.s, por el despreciado, un nimbo de prestigio, en el cu.al la e:rudioi6n cl~sica desempeñaba un papel semejante a la riqueza tan nt­nida e inverosímilmente ad~uirida nor el capitalista, y que la gran mas~ del pueblo oonsidezaba, por el in-esoru.ta.ble proceso de su formaci~n, como algo miste­rioso y extra.ordinario. Así, el "pueblo" contribuyó a que se cobrara oonoienoia de la distancia existen­te entre él mismo y las nuevas ola.ses de poseedores y de intelectuales (20). 
De modo que el saber hu.man!stico si no .2[, al menos es valo­
rado, en el contexto social, como poder. Y Delicado mismo asume 
que no es un "letrado" ni "bachiller". 
19) ~., p.410. 
20) Von Martin, pp.53-54. 
2?>5. 
A.von Martin, en el libro que estoy citando en estas páginas, muestra le. evolucicSn del pen.a~lliiento humanístico, desde la 4poca del capitalismo incipiente hasta el alto Renacimiento, en tdrminos de un paulatino desplazamiento del ideal espiritual de la burguesía primitiva, ,1heroica" y racionalista. a la vez, hacia el conservadu­rismo, el elitismo intelectu.al y el inevitable entronque con la vis16n del mundo y los intereses del poder de la alta burguesía asociha.a o confundida con la nobleza. El a.rte y la cultura huma­nística en general ee administran, como es se.bido, dentro de la ine­ti~~ción del mecenazgo y obligatoriamente responden, desde el pun-to de vista formal e ioeoldgico, a los intereses de las clases do-minantee, a las que ofrecen 1.a concepcidn, teleología, aKiología y aun la forma (oon referencia a modelos clásicos) de su existen­cia. As:!, en eu registro eerio, el dieou.rso del humanismo puede coincidir con las visiones oficiales del mu.ndo(21}. 
21) Una vez wte, se trata de una tendencia. general. En realidad,
el cua.dro es mu.abo mds complejo, porque precisamente durante el Renacimiento, según Bajt!n, la literatura culta empieza e. a.pro­veohe.r masivamente los recursos de lr:i. cl.Altu.ra del carnaval, con prop6s1toa en Última instancia serios, y con resultados muy varia-dos, dentro de un espectro muy amplio de interpretaciones: desde la afir..naoi6n de loo nuevoo valores esrir·ituales en Erasoo, hasta la subversi6n ~bierta de las visiones tro.dioionales (obsoletas)del mundo en Rabelais. Posterior:n.ente Cervantes utilizaría tambitm lae estructuras carnavalescas para una inter·_prete.ci6n profundamen­te crítica y ouestion~dora de los valores de la sociedad contemp0­renea, B_pa.rentando una confluencia con 1a ideología de la Oontre.­rreform.a. Simplifico aqu.í las cosas _nara mostrar la orientacidn 1deo16gica de Delicado y de su obra en su contexto social. Cier­tamente, esta orientaciones bastante distinta de la de un Rabelais 
o un Cervantes. 
236. 
Segim se puede juzgar por los anexos de la obra, Delicado tam-bién trat6 de valerse del mecenazgo, para lo cual quiso modificar a pi-opósito el texto, como planteo a gu.iea de hipótesis en el ca-pítulo III del presente trabajo.Sepuede suponer que el éxito de tal maniobra fue nulo, cualquiera que fuese la raz6n. La inten­ción de aprovechar la institución del mecenazgo se manifiesta principalmente en el Epílogo; en la Digressi6n se registr6 el re-sultado de la tentativa. La sabiduría popular del Retrato, no plasmada en formas consagradas por la cultura del humanismo ofi­cial ni interpretada por una autoridad humanística aceptada por la institución, no fue suficientemente cotizada, lo cual se dedu­ce de la falta de promoción del libro ya impreso. Tampoco logr6 correr por el mundo como libro popular. Como manuscrito, habría tenido una circulación muy limitada. La transgresión de normas, patrones.. y conductas literarias, que de hecho es el Retrato, que­dó consignada en el anonimato y, quiz,s, en la autocensura del oscuro clérigo espaffol (22). 
Así, pues, el saber popular desplegado en La Lozana andaluza 
22) Interpreto la valoraci6n social de la voz ideológica de Deli-
cado de acuerdo con la importancia que da M.Bajtín en su teo­ría de la enunciación a la posición social concreta del sujetoemisor frente al sujeto destinatario. De gran relevancia son ta.m­bi~n las circunstancias determinadas en que el enunciado se emi­te. En forma sistemática Bajtín aborda la cuestión en ECV, es-pecialmente pp.268-269, 286-289. Acerca del lugar jerarquicedel hablante en el diálogo social, ver La palabra en la novela,sobre todo el capítulo III, "La pluralidad discursiva en la no-vela (PLE, pp.113-170). Mi actual digresi6n acerca de la evalua­ción social del texto de Delicado visto como enunciado debe re-lacionarse con los puntos tratados en las pp.17-18 de mi Intro-ducción. 
237. 
fuera de los marcos que la institución literaria señalaba (23), no lleg6 a retroalimentar la obra. con el prestigio de los podero-sos que exhibiesen su nombre en la portada del libro: ni el suyo propio pudo ostentar el andaluz en la portada de su Lozana. La intenci6n moralizante no fue tomada en serio. Su discurso, pro-fundamente discrepante de las tendencias lingUtsticas cultas 
(lengua vernácula culta y unificada versus pluralidad discursiva vulgar, oral, callejera.) y las pautas literarias (formas acriso­ladas en la tradici6n culta, apoyadas en la autoridad de los clá­sicos, frente a libre creaci6n basada en la sub'versi6n de estas formas). La obra, destinada inicialmente para. ~1plazer y gasajo", para lecturas en voz alta, en ambiente familiar e igu.alitario, no logró perder su condici6n carnavalesc~ ni con interpolaciones moralizantes. El tono alegre y desafiante de la Dedicatoria se opone por.eso con tanto radicalismo a la polémica pon los posi­bles detractorte en la Apología (que fuese quizá una primera ten-
tativa para darle a La Lozana un estatuto publicable; cf.el ca-pítulo III) y a la defensiva retra.cci6n del Epílogo (en parte, un intento por conseguir.un mecenas). La Última aspiraci6n de 
23) Cf. el mencionado ya Capítulo III de Torres Nabarro, una in-
vectiva en contra de la disolución de las costumbres roma.­nas. El autor, con su estatuto de literato reconocido y aceptado,plasma su crítica dentro de un género tradicional y con proce­dimientos probados, en clave seria. 
238. 
"institucionalizar" el Retrato se refleja en la Digressi6n, al explicitarse los motivos de la publicación de la obra. En esta fase La Lozana andaluza adquiere su barniz didáctico-moralizan­
te. 
La crítica social, cuando penetra en las páginas literarias, también se suele encauzar por los moldes de lo tradicional y lo aceptable. La que aparece en el Retrato evade la. regla, no estd expresada en términos cultos y por per:sona "autorizada'', sino que se vale de un discurso carnavalesco popular y utiliza izru!­genes y categorías de fiesta arquetípica. De repente Lozana, apropiándose de la voz de su autor, habla casi en términos eras-
mistas: 
Yo deseo ver dos cosas en Roma antes que muera, 
y la una es que los amigos fuesen amigos en la 
prosperidad y en la adversidad, y la otra, que
la caridad sea exer9itada, y no offi9iada, por­
que, como veis, va en offi9io y no en exer~i~io, 
y nunca se ve sino escrita o pintada o por oydas
(DA, 347-348) º Pero no s6lo importa qué es lo que se dice, sino también quién es el que lo dice; sin esta consideraci6n el sentido de lo enun­ciado no puede ser captado plenamente. Y lo dice una pícara sin nariz, hembra de belleza y palabra ambiguas, un ser cuestionado, rechazado y afirmado a la vez. Al hacerlo en esta forma, Delica-do aprovecha una tradición no registrada en las preceptivas, una regla que pertenece a la ja:m!Ís escrita poética del carnaval. Un modo habitual para decir verdades desde un lugar no autorizado 
por la jerarquía social, ni consagrado por la cultura oficial, 
239. 
es aprovechando la figura del loco y la máscara del buf6n, aso­ciadas a la risa popular eterna, ambivalente, renovadora: 
¡..•mira que quiere un loco ser sabio! Que quanto dixe-res e hizieres sea sin seso y bien pensado, porque a mi ver, ~s seso quiere un loco que no tres cuerdos, porque los locos son los que di.zen las verdades. Dí poco y verdadero, y acaba riendo, y suelta sienpre una ventosidad, y si soltares dos, serán sanidad, y si tres, assinidad (DA, 370). 
lsste es el sen.tido profundo de la relaci6n entre el autor y su 
personaje. Frente a una mentalidad que contempla el mundo y las 
cosas "desde arriba" y pretende dominarlas "por los caminos que 
la ratio se~ala" (24), el texto ofrece una visi6n crítica estric­tamente "desde abajo", desde el caos carnavalesco arquetípico y ajerárquico, a través de la máscara de carnaval encarnada en la ambivalente figura de Lozana. Delicado al mismo tiempo niega y afirma a su personaje, lo rechaza y se identifica con él, lo 
elimina ("en otra parte más ai.:ta que una picota fuera mejor rre­trayda que en la presente obrai1) y lo inmortaliza ("quiero dar 
gloria a la Lo9ana"). Usa a Lozana para afirmar su propia posi­ci6n ambivalente en el mundo (25). 
24) Von Martin, p.96. 
25) Martine Bigeard fundamenta este tipo de proyecciones litera­
rias en la bien arraigada. creencia, desde el Medioevo, en los espíritus o demonios familiares: "Le démon familier est un espritqui sert d'intermédiaire entre l'homme et lea puissances surnatu­relles; il s•attache au sérvice d'un individu, aveo ou eans son assentiment, le conseille, lui apporte le soutien de son savoir magique et l 1assiste, a une fa9on continue ou discontinua selon le cae, de ea présence invisible". En la conciencia del hombre,el espíritu familiar ocu~a el lugar del doble; el hombre y su doble (yo diría, el otro), son la impresi6n negativa y positiva 
240 
El enfoque de lR realidad desde el runto de vista de la locura 
("alegre extravío ce la raz6n"} es aT'rovechado :-ior Erae".no en e1 
Elogio de le. locura (26). La hir,6tesis de que el Betrato de la Lo­
22.na andaluza. fuese 1n:fluido por esta obra del gran humanista ho-
landés ee verosímil (la Moria ar.a.rece en 1511 y tiene una am;)lia 
difusi6n ror toda Europa). Por otra !)8-rte, M.Bajt!n se~ala el Elo­
gio de la locura entre los libros más profundamente influenciados 
por la8 ncategorías car.aavalescas". Las cueetiones serias de cos-
de una misma imagen planteada en t~rninos de oposici6n y de com­plement3.riec1ad 0. la vez, y ~i:nboliza las tcndenciBE' opuestas de la naturalez~ hum.ana. Se5ún T,'i.Bigeard. tal concepci6n tuvo pro-fundar: re·[)ercueiones en li liter&~ra: "Si l'écrivain ec,agnol tra­duit· fréquemment, aux XVI et XVII eiecles, sa vision du monde da.ns lee persor.nages-a.oublets, il arrive aussi qu'il r,rojette di.:i.ns l'oeuvre, non plus la totalit~ de son ttre, mais seulement son double, son eénte familier. I.i'auteur se libere. alors dans lacré­ation litt€raire, de ses tendenoes inavouées, óe ses aspirationseouejacents, tout en gardant a la fois le. pro¡.:,ri6té, et le con-trole. 11 rait dire, il fair faire, ason h~ros, tout ce qu'ilaurai~ DU dire ou faire s'il n•avoit pas été l'esclave de sa "per­sonnen,·a11~née par les éxigeances de la réligion, les regles de la more.le et le 000.e de la vie sociale" (La folie et les fo@ 11ttéraires en Espz.'111e 1500-1650, pp.52, 55-56). Sin aceptar a piede fa. letn:-. lf.l. expl1cació:1 algoeclectica, m~gica y jungu.iana S. la vez, de la autora, hay qae se~alnr que es suna:nente significa­
tiva la vigenc:n del conce1,to del "doble" y de la. "mlscaran en la literut-.J.ra espa:l.012, óe la ~poce.• :por un ca.mino rrr..iy alejado de l3aj­
t!n, ll:.Bigeard hRce constur la presencia y la. importancia de este elemento en los te:x.to2 literarios y trata d0 darles un'.:', explica­ción en cierto ~odo (limitado) convergente con la teoría del car-nnval. 
26) Hernlfndez Ortiz, en Ls r6nee:if\, . dedico, todo Ull ca:p:!tulo a 
la ,1ooible relación de a obre con las ideas de Era.smo. El autor insiote en la coincioencla del asnecto diddctico de la obre. de Delicado y 00 le, tcnccncj_a correspo!:l.diente de Erasmo. SegúnHern1~:icz, ••el c.J.egre extravío de 1.a raz6n~ nor una parte justi-f'ioR el modo de vida de Lozana y, por otra, transmite una visi6n crítica. de la sociedad: '1li0. existencia es una fa-rea y lo que cuen­ta según Era.smo es la careta, si a un personaje de ia vida o del te:::.tro se la g_:iitd:ro.:mos destruir:!amos el interés de la obralJ (p.58).Lozana, puee, también usa una especie de careta, pero Herrulndez no llega a la idea de que el personaje sea algo co~o una careta para el autor. 
2'ff • 
movisi6n Be con~ideran en la obra de Erasmo sub enecie stultitiae. al son de •1francas y alegreo carcajadas'', sobreentendiendo que "s~lo los necio~ gozan del privilegio de decir la verdad sin ofen­der a nadie" (2"t). Creo que en la Maria Eraemo utiliza los mismos 
son recursos de la c:.utura del carno.val que Delicado (no eiemore id~n­ticos, nero pertenecen el mismo orden de fenómenos). Sin embargo, tomada en el contexto des~ enunciecidn, la obrita de .Erasmo ocur..a un l~c::.:..r :my di::-tinto al de la :-)roducci6n de Delicado. El Elogio de la loc¡_¡ra se enuncia desde un lugar aü.torizado nor el ?resti­gio intelectu.ü y ~ocial del .:rnn hu.!lk-i.nicta hol8.na.és. Iti. obra de Eras~o en cu tot~lided, ce recona.ncin subversiva respecto a las ideo-c.o:cina:c.teo en lo. év;oca, ror su Eisr.aa nosición dent~o de la jen"'-rquía de d.iocursos socia.les ez: algún ll'Omento se ar,roxima. al discur~o oficial. Así, l& crítica de tinte erasnista. le oirve a Alfon~o de Valdés ~~r"~ ju~tific~r el Saco de R~::na como &conteci-:rr..iento racional, nlE.neado y sobre todo jut'to, mientras que es~ plenP.mente de~o~trF.eo ~ue el Saco m~E bien fue consecuencia de azar y ó.esorc3.en en el ejército imrierial (28). Y tal interoreu..:.cidn in-clusc puede coru:ider-e.rEe como represiva, ci se toe.a en cuenta la respuestr, indirecta ó.e Delicado en la Die;z:essión: ••si el Seflor no noe amara, no nos ca2tie:ara te.nto por nuestro bien. r.ras ¡guay por quien viene el escándo.lo! Por tanto me avieso que he visto morir munche.s bu.ene,s ,,ersoll,..'1.S y he visto atormantur .:mlllchos r,iervoe de Dios como a su S&nta ;1a.gestad le plugo11 {por suiJuesto, no quiero 

·21) Elogio de 1~ loc1;.n:, r;p.27, 250. 
28) Cf.Domínry.ez Orti?., Desde C~rlo~ V a la !)8.Z de los Pirineos,pp.65-66. 
decir que ~s·t;O. ~ue:ra une r~plica &l libro de A.de Vald~s; es una especie ó.e comentario encu.'bierto e incluso ambiguo a la interpre­taoién de loe acontecimientos, huella de un didlogo social profun-do). ?or otra parte, la. carga explosiva del pensamiento erasmiano posteriormente es rechazada por la ideología del p,oder, y Erasmo 
queda proscrito del fü.soureo de la Contrarre:forma. El lugar de De-licado en el diálogo t:.ocial do sn tiem:ro es absolutamente distinto por p,rincjp,io. Ho es de ning1.u1 modo Juc:::r de autoridaa, y otra es su ree1onancia.. 
A.}'ucelli encu~ntra en los acp,ectos lin['.'ii:Íoticos de la obra de Delicr...do un ps:ra.Jelo con ciert2 literat'.1ra i t!llic.na de la mis-m.z~ ép.oc-a, que éeliber0d~menté St' mu~ve f'uera de lo::;; ezquemas ~u.licos y hur,¡anísticos, nnon soltanto per sprezzatura e sapiente impostara come accadde al pi~ illust:r-i di t-..:ttti, ma per volontaria ecelta di una cerchia p,op.olare di f'zuitori, come nel caso del Folengo, 
del Ruz7.ante e, appurito, dell'Aretino" (2~). I~ta liter-atura nace en un aI:Ibiente culto y, a neaur de su apariencia rú.stica, supone un conoci~iento mu.y profundo de lenguaje y convenciones literarias, que le p.ermite realizar juegos basados en los errores 6ramaticales y la mezcolanza del latín y de la lengua vulgar, con un efecto caricaturesco y c6mico. En las obras de este tipo (Qp~s maccaro­nicum, 1517) se encuentra una oposici6n mu.y conscien­te a las tond9nciae centralizadoras del lenguaje, expresadas por una, narte en la imooeición humanística del latín cl~sico (con ten-dencia a convertirse en lengua muerta /501), y en 1a consolidación 2,) "Francisco Delicado come scrittore •irregolare'"• pp.58-59. 
30) Cf.Domingo Yndurein, 11La invenci6n de una lengua clásica. (Li­. teratu:r:-a vulgar y Renacimiento en Espaiia", Siglo de Oro (I),Univere:idr.d Aut6noma de r,:adrid, 1982, :pp.13-34. 
de los registros "cultos" y "oficialesn, por otra. Por cierto, entre Folengo y Bembo se desarrolla una-pol~mica aru!loga a la iue se da entre Delicado y Valdés (cf.el capítulo anterior). A.Fu­celli indica que en el Retrato ee percibe una clara. in·tenoión polé-mica no solamente en defensa de la lengua materna ("siendo anda­luz" contra la interferencia docta. ("no letrado"), sino adem!Ís del sc.ber oral, paterno y cue.31 analfabeta ("soy iñorante") contra el conoci1o.ie:t:1to libresco y culto de aula universitaria ("no bachi­ller••) (3i). La voz ideolc:Seica de Juan de Ve.lo.és, que se intro-ducirÍt:l posteriornente en eote diálGgo ent0bla<io por I)elicado con lr;.s cc~1ci::pcjnner lj.:1g:HatiC[!f: y litererit3.;::: ••c1.ütu::,'' ce su é;,oca, son'iría como una opir..i~n autorizada por ol s:;:.bor hurnei:íntico, por el lugar social y por un!?. intención 8eria frente a la propa­ganda ingenua que el andr:.luz t..:<?.ría E:.1 lengu.aje anticuado de los libros de ceballería.s y ~ la modalidad a.ndcluza o.el español, e.tri­bu:.réna.oles CF!.si el vr:.lor de normr,. culta. 
Así, pues, Fran~iACO Lelic~do se perrila en las p~ginas de La Lozana. andaluza como prot9gonisto. de un grr:.n c.iü!lo6o social, ml!s aún, de una uolémica r,rofunda con toda una serie de instituciones de su tiempo: la orgmlización ecle~iástica (a través del cuestio-· na.miento ético del clero; cf.el maaotreto XII, ~121-122), el saber hu..rraníBtico, la literatura culta son algunos de los puntos que este diálogo plantea cono tem. Y sobre todos ellos domina un& concepci6n de la lengua enfocadA. no como u.."'ti.dad -tendencia principal de la época.-, sino· como plaralidc1d, no sólo geogrefi-ca, sino también jerárquico-s~oial, profesional, ideol6gica e in­
3i) Cf.Fu.celli, art.cit., p.60. 
cluso situacional. Ea un didlogo impl!cito, expresado en 1a orien­ta.cidn 1deol6gica del discurso de la obra. ~esto ~ue Delicado aotlia en eete di~logo desde un lugar jerárquicamente bajo y no autorizado, se ve.le de la "~eoara.11 (su obra en general, su he-roína) para poder decir unas cuantas verdades "no conclueivas", como un loco de carnaval. La mAeca:re., procedimiento carnav~lesoo, sirve para disimular la posici6n cuestiona.dora de Delicado. Jiesul-1.E:. un recurso efectivo, --;y"3. q_ue sn ocasiones flbljB8. creer que su cr!tice estE1 dirigida en contra de su 1;eroonuje cor.10 fen6m.eno so­cial, -::¡ no en c~ntra de un.a soc:cdud e.nt'.l&6r:ica:tiE:Lte pulnrizada y r..ur. tc~cencia~:: h•.:..ciL unf-l ore:~nir.::H~i0n jen~rquicn. 
* * * 
La ~zc.n:?.. an~hzc.., despu.l~ o.e u.r.:. ru:3treo so;.:;tcnido en la línea bc::.jtinié;.I"La, ec peri"ilh no CO.I:J.O un texto un:!vcco, sino como un enun­cinC:o ,=;.~hiv.;lcnte y c.11:-i a.11.biguo: efirmr;,. y niega, :co!;.tula verdades q_ue no p.ueclen a!::'",llllirf11:.: co:ao tnleo gracia::; a. la er.i.tone.cicSn clara-.mente contraria. que se lee en sus n.1ginac, en su a~rente humildad y modestia ~uest:ra orgullo y conciencia de su croador; oscila entre modelos escolares y literarios cultos y el folklore impublicable de iJlaza d,~ mercado y burdf:l, asume a s:f. I!l.ism.o en serio y se resta dignidad literaria, etcétero. De ninguna manera es un texto que diga clera y directamente una cosa; es un enunciado sacado de1 di¿flo{;o vital, que :;;retende, oomo todo·enuncia.do, ser "correcto", pero se deja esca::iatorias para. poder retractarse. SegÚn se ha vis-to, ea:ta. característica de la obra ee debe a doe 6rd.enee de fencS­menoA& en Primer lugar, a un doble proceso de la enunciacidn, o 
una modi.fico.ci~n (ade.ntaci!5n) posterior de le obra conforme .fina­lide.des nuovao y, en segundo lnear, a su estatuto de obra carna-V<lliz~da, con todao las consecuencias pertinentes al cano. 
La atencidn a las circunctancias del procoeo de la enuneiaci6n de la obre. obliga a nlontee.r una hip6tesis coherente y ooneecuente oon aus nrOpios postulados acerca de una segunda. intervenci6n de Delic:...do en le rad:'lcci6n del Retrato. })or suvue~to, la hip6tesis en ~í no es nue,O!: el L..u.tor e:x·ilicitn lr. s1.."'GUJ1C~ rEdc.cción, y la o:r-1'.tica, desde Mer..~ndez !>el&yo hastP. Eer;.1~ndcz Ortiz, no pu4o :-ie.sar p,or nlto esnte h.E:'cho. Sin e1:br.!,rgo, se;~tJ.n ¡:lú.rece, hasta ahora ja:c~s s a h~ 11".)~dc cr:tr i::1p0Pici6n a sus 11ti!flB.r: conr-:ecuencias e 11)1.,:ic~cionen. :Debido e. la f&lta de doc:.imentos his·L~ricos que la confir.Tu:ri.~.en, la idea en cuestión permu~1ace a ~ivel l:ii patético. En el pre~E';1te trabajo s6lo hP-intentado lúostre1· e.leu.nas r.e las mar-ces que ¡r.1eder¡ con.:::iderrtrse huellas de l6 doble redaccién y seña­lar un posible C""T:~i..o nara un análisis tExtual, i::idEJ profundo y de-te:,j_ó.o, t;ne toda-.."ia e:::pera a eu futuro re3.lizador. I'ero la conse­cuencia ft:.ndanente.1 de la hip<St~sis S.Oi:srca de la dvble e:nunciacidn nlanteada en estos tér!!linos ee la reinterpretaci6n de la obra de Franoi3co De.1.icauo. 
Otro ¡,roblema que me ha ocupa.cio en el ~.:resente trabajo es el de la carn&va~ización literaria, ren6mano ex~licado ~or :Bajtfn en t~rm:inos de::n&siado amplios -para. poder derivar de su definioidn une. "metodología'' universal -paru. el aru!lüün literario. Quise aborde.r el nroblema desde el lenguaje, apo;yí{ndome 'lill.9. vez w1s en la teorí& bajtiniana. Encontré que en La Lozana lo carnavalesco consiste no tanto en la influencia directa de la fiesta arquet!­
pica, como e1 la. oricnto.ción ideológica ó.el lengua.je segJn la opo­eic16:c., Bugerida por ]3:::..jt!n, er.i.tre lo culto y lo popular, lo serio y lo c~;i;ico, lo oficial y lo :familiar. El andlisie de los procedi­mientos de curnavalizaci6n habría. -::,odido proseguir; el texto del Retrete todavía ofrece de~aeiados aspectos que se ur0Etan -es ~s, :'8,recen estB-r hecho:; -,)Ü.:ra. este tipo de reflexicSn. 
Y, f.1-nclmente, l~ teoriz:i.ci6n b~jtir..icna m0 ha cc::r.¡ido de ano-yo r1~ra ·ierf.:.la:r -q_uiz~ dc!!1a~iado ec;,cc:1l.:..tiv[l:::ie . .ite -la figura del miGr!:.O au.tor del Rotr[:to ce ln Loz2,m:;. andnln'.~e., no t::1nto como r,cr:con~ !'ee.l o !TO'blo.!Ill!. er.irt-:ncif::.l, s::.no 00.10 u.n,). -voz ic.eo16gica tn El eran·c..:.i~lvc0 :,oc~z.l a.e Sü. tic.:;·;Jo, dir-!lobo que, ciertamente, eobrc,:-.!r::~ lD.s. fr.)!'lteres éic la. obra. La yoz de Francisco Delicado CO:!lC orinjcSn y reclo::-::o de lo:::; eternb..:¡¡ente d1::n}iluzaclos, negados, exru.lcadon, cnronte~ del •·s>:atas" y ue :)rectigiop m2~rgin!:l.doe, -;Je... ro que tienen ln concicr.c!~ des~ lu¡,;8-r en el filú.ndo y l~chan conti­nua17,ente ~>or él -hn.y un ei orto ;,s.r~lelo tRl vez algo .forzado, entre la aituaci6n de W~ija..!1 Bajt.!n y Francisco uelicaa.o -, ~eta es la ;)reocupaci6n q_ue a ~-,a.rece como telón de :rondo ".)C.ra, todas las demds que a1entnron mi inveetigaci6n. 
247. 
BIBLIOGRAFIA con abreviaturas y siglas empleadas en el presente trabajo 
ALLEGRA, Giovanni, "Breve nota del 'Ilustre Seflor' de La Lozana andaluza", Boletín de la Real Academia Espa­
ñola (BRAE), 53(1973), 391-397.  
n  n  "lntroduzione alla. Lozana andaluza di Francis­ 
co Delicado", Annali della FacoltA di Lettere e Filosofía della Universita de li Studi di  
e:rugia,  -1  4-7  , 3 3-44 • (Introduzione).  
"  "  "Sobre una hip6tesis en la biografía de F.De-licado", BRAE, 56(1976), 523-535.  

ALONSO, Amado, De la pronunciaci6n medieval a la moderna en es-pa?iol, t.I, Gredos, 2a ed., Madrid, 1967. 
APULEYO, Lucio, El asno de oro (Metamorfosis, trad.de Diego
:pez e ortegana , en: Menéndez: })elayo, Orígenes de la novela, t.IV, Biblioteca de Au-tores Españoles (BA.E), Madrid, 1916. 
ASENSIO, Eugenio, "Juan de Valdés contra Delicado. Fondo de una polémica", en: Homenaje a Dámaso Alonso, t.I,Gredos, Madrid, 1960, 101-113. 
"La lengua compañera del imperio. Historia de
" " 
una idea de Nebrije. en España y Portugal"',· · Revista de Filología Española (RFE), 43 (1960),399-413. ­
BAJTIN, Mijaíl, Proble:m..y poetiki Dostoievskogo (Problemas de la poética de Dostoievski), Sovetskaia Rossia,Moscú, 1963. Verai6n española: M.Bajtín, La poé­tica de Dostoievski, trad.de Tatiana Bubnova,Fondo de Cultura Econ6mica, México, (enprensaJ(Dostoievski). ­
n 
Tvorchestvo Fransua Bable i narodnaia kultura
" 
Sredñevekovia,i Renessansa (La obra de Fran~ois Rabelais y la cü1tura popular de la Edad Media y el Renacimiento), Goslitizdat, Moscú, 1965. Versi6n espa!l.ola: M.:Bajtín, La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento, trad.de · Julio Forcat y César Oonroy, Barral Editores,Barcelona, 1974 (Ha.belais). 
248. 
BAJTIN, Mijaíl, Vokosy literatue) i estetiki (Problemas de lite-ra ra y estética , Nauka, Moscú, 1975) (PLE). 
Estétika slovesnogo tvorchestva (Estética de la
" " 
creación verbal), Iskusstvo, Moscú, 1979. Versi6n espaflola: M.Bajtín, Estética de la crea­ci6n verbal, trad.de Tatiana BÜbnova, Siglo fil,México,1983(ECV). 
BARRERA, Cayetano de la, Catálogo bibliográfico y biofdáfico del teatro antiguo espariol, lJadr1 , 1860. 
BENVENISTE, &lile, Problemas de lingüística general II (1974),trad.de Juan !Imela, Siglo XXI, :México, 1'517 (Benveniste 1974). 
BERC:t, Yves Marie, Fete et révolte. Des mentalités populairesd~s :XVIe au XVIII si~cle, Hachette, Paria,1973. 
BERCEO, Gonzalo de, Milagros de Nuestra Se~ora, ad.crítica de Brian Dutton, Tamesis BooKs, London, 1971. 

BERISTJ(IN, Helena, Análisis estructural del relato literario,UNAM, México, 1982. 
BLANCO AGUINAGA, c., Julio Rodríguez Pu.értolas e Iris Zavala,Historia social de la literatura española,2a ed.corregida y aumentada, t.!, castalia,Madrid, 1981. 
BUBNOVA, Tatiana, "El espacio de Mijaíl Bajtín: filosofía del lenguaje, f'ilosofía de la novela", Nueva Re-vista de Filología Hispánica (NRFH), 29(1981),87-114. -­
n 
"El texto literario, producto de interacción
" 
verbal. Teoría del enunciado en Nr.BajtÍn",Acta poetica(UNAM), 4-5(1983), 215-233. 
n n 
"Los géneros discursivos en Mijaíl Bajtín.Presupuestos teóricos para una posible ti-pología del discurso", Discurso. Cuadernos de teoría y aru!lisis (UNAM), 4(1984), 29-43. 
249. 
CALDERON DE LA BARCA, Pedro, El pintor de su deshonra, ed.A•Val-buena Briones, Espasa-Calpe, Madrid,1970 (Clásicos castellanos). 
CANCIONERO l\füSICAL DE PALACIO, ed.H.Angl~s y J.Romeu Figueras,en: La música en la corte de los Reyes Católicos, t.IV-2, Barce­lona, 1965. 
CICERO, Rhetorica ad Herennium, en: Cícero in twenti ei~ht vo­lumes, Harvard O.P. and Wiiliam Heinemann Ld,ambüdge,Ma.ss., and London, t.I, 1968. 
De inventione, en: Oicero in tweni eight volumes, Har-
" 
vard U.:P. a.nd William Heinemann Lt , Cambridge, Mase.,
and London, t.II, 1968. 
LA COMEDIA THEBAIDA, ed.G.D.Trotter y Keith Whinnom, Tamesis Booke, London, 1969. 
COROMINAS, Joan, Diccionario crítico etimol6 ico de la caste lana, a re1mpr.de la a ed.,gredos, Madrid, 1976 (Corominas). 
COVARRUBIAS, Sebastián de, Tesoro de la len~a castellana o es!offola, ed.Ma.r n de Riquer, Bar-ce ona, 1943 (Tesoro). 
CRIADO DE VAL, ~nuel,~'Antífrasis y c~ntaminaciones ._Q.e sent_id,o·er6tico en ]'.,a Lozana andaluza"~ en: Ho-mena~e a Dá:maso Alonso, t.I, Gredos,­Madr1d, 1969, 431-457. 
Teoría de Castilla la Nueva, Grados,
" " 
Madrid, 1960. 
CROCE, Benedetto, La Spagna nella. vita italiana durante la Ri­na.scenza, seconda edizione riveduta, Gius. Laterza & Figli, Bari, 1922. 
CROS, Edm.ond, Ideoloiía y ~enética textual. El caso del "Buscón",
Cupsa ditor1al, Madrid, 1980. 
DAMIANI, Bruno, '~La Lozana andaluza: bibliografía crítica", .BR!E, 49(1969), 111-139. 
"Some observations on Delicado's Il modo de
" " 
a.doperare el lego.o de India occidentale",Quaderni Ibero-Americani (QIA), 37(1969), 13-17. 
"La Lozana andaluza: tradici6n literaria. y sen­
" " 
tido moral", Actas del III Con~reso Internacio­
nal de Hispanistas (México, 19 8), El Colegiode México, 1970, 241-249. 
250. 
DArtrANI, Bruno, "Delicado and Aretino: Aspects of literary :(>rO-file", Kentucky Romance Quarterly (~RQ), 17{1970),309-324. ­
"Un aspecto histórico de La Lozana andaluza",
" " 
Mode:rn Language Notes (MLN), 87(1972), 178-192. 
n 
Francisco Delicado, Twayne Pu.blishers, New
" 
York, 1975º 
n 
"La Lozana andaluza: bibliografía crítica II",
" 





QIA, 51-52(1978-1979), 121-152. 
Francisco L6rz de Ubeda, Twayne Publishers,
" " 
New York, 19 7. 
DELICADO, Francisco, La Lozana andaluza, ed.de José G6mez de la Serna, Santiago de Chile, 1942. 
11 11 
La Lozana andaluza, ed.de Javier Fa.rías,Ediciones Nuevo Romance, Buenos Aires, 1942 Libros raros y curiosos, vol.I~. 
Retrato de la Lo~ana andaluza, ed.facsímil
" 
" 
de Antonio Pérez GÓmez, Valencia, 1950. 
Retrato de la LoTana Andaluza, ed.de Antonio
" " 
Vi!anova, Selecciones Bibliófilas, Barce­
lona, 1952. 
11 
Retrato de la Lozana andaluz~, estudio pre-
" 
liminar y bibliografía por Joaquín del Val,
Taurus, Madrid, 1967. 
La Lozana andaluza, edici6n, introducción
" " 
y notas de Bruno M.Damiani, Castalia, Madrid,1969 (Clásicos Castalia). (D). 
Retrato de la Lo9ana andaluza, ad.crítica
" " 
de Bruno M.Damiani y Giovanni Allegra,
José Porrua Turanzas, Madrid, 1975. (DA). 
n 
Bagionamento del Zoppino fatto frate e Lo­
" 
dovico ~ttaniere•••, attribuito a Fran­
cisco De icado, Milán, 1969. 
DICCIONARIO DE LA LENGUA CASTELLANA (Diccionario de Autoridades),compuesto por la Real Academia Española,1726-1739), ed.facsímil, Gredos, Madrid,1976. 
251. 
DIEZ BORQUE, J.M., "Francisco Delicado,.autor y personaje de La Lozana andaluza", Prohemio, 3(1972), 455-466. 
DIJK, T.A.van, Estructuras l funciones del discurso(1979).;'1Jrad.de Myra Gann, Siglo Xll, México, 1980. 
D0Il11NGUEZ, ·J .M., "La teoría literaria en la época de Francisco Delicado, c.1474-c.1536", Explicación de textos literarios(Sacramento, California), 1(19'7'7),93-96. 
D0M1NGUEZ ORTIZ., A., Desde Carlos V a la paz de los Pirineos,151'7-1660, Grijalbo, Barcelona-BÜenos Airee-México, 1974 (Historia de Eepa~a, 4). 
ERASr:IO DE ROTTERDAM, Elogio de la locura, trad.y prólogo de A.Rodríguez Bachiller, Agu.ilar (ad.mexicana),México, 1976. 
FERRARA DE ORDUNA, Lilia, "Algunas observaciones sobre La Lozana andaluza", A.rchivum (Oviedo), 23(1973), 105-115. 
FRENK, Ma.rgit, La.s jarchas mozárabes y los comienzos de la lírica 
románica, El Colegio de México, 1975 (Jarchas).  
"  "  "Tiempo y narrador en el Lazarillo (episodio del ciego), NRFH, 24(1975),  
n  "  "Lectores y oidores. La difusión ora~ de la lite-ratura en el Siglo de Oro", Actas del' Séatimo  

FUCELLI, Antonia, ."Francisco Delicado come scrittore ·'irregolare'",QIA, 49-50(1977), 58-62. 
Gagnebet, Claude, et :Marie-Claude Florentin, Le carnaval, Payot,París, 1979 • 
GALLINA, •Annamaria, "L'attivitA editoriale di due spagnoli a Venezia nella prima meta de '500' (Francis­co Delicado e Domingo de Gaztelu)", Studi Hispanici {Pisa), 1962, 69-91. 
GENETTE, Gérard, Figures III, Seuil, Paria, 1973. 
GOYTISOLO, Juan, "Notas sobre La Lozana andaluza", Triunfo,Madrid, no.689 (10 de abril de 1976), 50-54. 
GREIMAS, A.J., Du. sens, Seuil, Paria, 1970. 
GROBER, G., "Zur Volk:skunde aus Concilienschl~ssen und Capitu­larien", Festschrift K.Weinhold, Leipzig, 1893. 
HER.i."'iiNDEZ ORTIZ, J .A., La génesis artística de la "Lozana anda-

252. 
luza", Ed.Ricardo Aguilera, Madrid, 1974. (La génesis). 
JAKOBSON, R., "Sobre el realismo literario" (1919), en: Teoría literaria de los formalistas rusos, selección de T.Todorov, Siglo m, BÜenos Aires, 1973. 

JUAN MANUEL, Don, Libro de los estados, en: Pascual de Gayangos,ed., Escritores en ~rosa anteriores al sigloXV, BAE, Madrid, 19 2 • 
..
JUTTNER, Siegfried, "Der d:ra.matisierte Erza:hler und sein Leeer: Hermeneutische Analyse der Lozana andaluza von F:ra.ncis'co Delicado", en: Spanische Lite­:ra.tur im Goldenen Zeitalter. Fritz Scba.lk zum 76.Geburtstg:f, ed.Horst Baader und Erich Loos, Víttor10 ostermann, Frankfurt/Main,1973, 175-208. 
KRISTEVA, Julia, El texto de la novela (1970), trad.de Jordi Llovet, Lumen, Barcelona, 1974. 
LA:l:M.ERT, E., Bauformen des Erzftñlens, 6a ed., Stuttga.rt, 1975 • 
LAPESA, Rafael, Historia de la lengaa española, 9a ad.corregida'§ aumentada, prólogo de R.Meñin.dez Pidal, Gredos,-Madrid, 1981.(Lapesa). 
LAZARILLO DE TOfil.00, ed.de J.V.Ricapito, Cátedra, Madrid, 1977 Lazarillo). 
LECOY, Félix, Recherches sur le "Libro de buen amor" de Juan Rllizp(1'936),with a new Prologue, supplementary biblio­gri..phy and index by A.D.Deyermond, Glregg Interna­tional, Westmead, Farnborough, Hants (bgl.aad),197 • 
LIBROS DE CABALLERIAS, con un discurso preliminar y un ca~logorazonado por don Pascual de Gaya.ngos, BAE, t .49, Madrid, 1857. 
LIDA DE MALKIEL, Ma.Rosa, La originalidad artística de "La Celes­tina", EUDEBA, Buenos Aires, 1962. 
LOPEZ ESTRADA, Francisco, "La retórica en las Generaciones ysemblanzas., de F .Pérez de Guzmán". 
BFE, 30(1946), 323-331. 

e 

MARAVALL, J .A., El mundo social de"La Celestina", Madrid,Gredos, 1964• 
MARQUEZ VILLANUEVA, Francisco, "El mundo converso de La Lozana . andaluza". , Archivo Hispalense, 56(1973), 
n 
""La locura emblemdtica en la segunda parte del Quitote", en: Cervantes and the Renaissance (Paperaof he Pomona. College Cervantes Symposium, Nov.16­18, 1978), ed.by M.D.McGaha, Juan de la Cuesta,Easton, Penn., 1980, 87-112. 
MARTIN, Alfred von, Sociolorea del Renacimiento(1932), trad.de Manuel ·edroso, Fondo de Cultura Econ6mica,México-Buenos Aires, 1946. (Von Martín). 
MARTINEZ DE TOLEDO, Alfonso, Arcipreste de Talavera o Corbacho, ed.J.González Muela, Clásicos Cas­talia, Madrid, 1970. (Corbacho). 
MENENDEZ PELAYO, Marcelino, Orífenes de la novela, t.III, Nueva Biblioteca de utores Españoles, vol.14,Madrid, 1958, Madrid, 1910. 
MENENDEZ PIDA.L, Ram6n, "El lenguaje del siglo XV1"(1933), en: La len~a de Crist6bal Col6n, 4a ed.,Espasa-Calpet Madrid, 1958, 47-84 (Colec­ci6n Austral). 
.. n Manual de gramática hist6rica espa~ola,
" 
13a ed., Espasa-calpe, Madrid, 1968. 
lf'A9'LIALUN(JA. DE TIJMA, Mercedes, "Erotismo y parodiaLozana andaluza", en: La idea 
e • 1 o vi novic,Bahía Blanca, 1973, 118-153. 
PEREZ DE GUZ:r.'íAN, Fernán, Generaciones y semblanzas, ed.de R.B. Tate, Tamesis Books, London, 1965. 
PIKE, Ruth, "The conversos in La Lozana andaluza", MLN~ 84(1969),304-308. 
PULGAR, Fernando del, Claros varones de Castilla, ed.de R.B.Tate,Oxford U.P., Oxford, 1971. 
RABELAIS, Fran9ois, Oeuvres completes, Seui1, Pa.ris, 1973. 
254. 
REUSCH, Fr.Heinrich, Die Indices Librorum Prohibitoru.m des Sechsechnten Jahrhunderts, Tilbingen, 1886 (Bibliothek des Litera.rischen Vereins 
Stuttgart, vol.176). 
REYES, Alfonso, "La G(lna Montesina", en: Ca~ítulos de literatura esfa?í.ola: Segunda serie, Elolegio de México, 
19 5, 89-99. 
ROJAS, Fernando de, La Celestina. Tra~icomedia de Calisto y Me-libea, introducci n de Stephen Gilman, edici6n y notas de Dorothy S.Severin, Alianza Edito­rial, W.tadrid, 1969. 
ROMERO, José Luis, "Sobre la biografía espa1.ola del siglo XV ylos ideales de la vida", Cuadernos de Historia de Espaíia, 3(1945), 115-138. 
SAN PEDRO, Diego de, Cárcel de amor, ed.de Keith Whinnom, Cl~­cos castalia, Madrid, 1972. 
SAUSSURE, Ferdinand de, Curso de linreística fenera.l, trad.,prologo y notas e Amado J..onso, 12 ed.,Losada, Buenos Aires, 1973. 
SERRANO PONCELA, Segundo, "Aldonza la andaluza lozana en Roma",Cuadernos Americanos (CuA), 3(1962), 117-132. 
SIERRA CORELLA, Antonio, La censura de libros y pa!eles en Es-leffa y los índices y catá ogos espafto-
es de los 7rohibidos y expurgados,Madrid, 194 • 

STEFANO, Luciana de, La sociedad estamental de la baja Edad Media ee hola a la luz de la literatura de la epoca, n1vers1 a a, as, 1966. 
TO:püROVt Tzvetan, Mikhail Bakhtine le principe dialogique, Seuil,Faris, 1981 {Todorov 1981). 
TORRES NAHARRO, Bartolomé, Fro!alladia and other works o:f•••,ed.by J.E.Gi let, Bryn Mawr, Peen., 4vols. (Propalladia). 
UGOLINI, Fra.ncesco, "Nuovi dati intorno alla biografia di Fran­cisco Delicado desunti da una sua sconosciu­ta operetta", Annali della facolt~ di Lette-re e Filosofia della Universitá de~li Stüdidi Peru.~ia, 12 (1974-1975), 445-61 • {Ugolin1 1975) • 
255. 
VALDES, Alfmnso de, Didlo o de las cosas ocurridas e .de .F.:Montesinos,Espa.sa-a 1965 (Cl~sicos castellanos). 
VALDES, Juan de, Diélogo de la lenm1a, ed.de J.F.Montesinos,Espasa-Calpe, Madrid, 1969 (ClE!sicos Castellanos). 
VILANOVA, Antonio, "Cervantes y La Lozana Andaluza", Insula,no.77 (mayo de 1952), 
VINCI, Leonardo da, Tratado de tintura, ed.de Angel GonzE!lez 
_  García, Edi ora Nacional, Madrid, 1976.  
VOLOSHINOV, V.N.,  "Stilistika judozhestvennoi rechi. 2. Konst­ru.ktsia vyskazyvania" (Estilística del discur-so literario. 2. Estructura del enunciado),Literaturnaia uchioba, 3(1930), 65-87.  
(Voloshinov 1930).  
"  n  (M.M.Bajtín), Marksizm i filosofia iaW:ka (Marxismo y filosofia del lenguaje), oboi,Leningrado, 1929. (Filosofía del lenguaje).  

WARDROPPER, Bruce, "La novela como retrato: el arte de Francisco Delicado", NRFH, 7(1953), 475-488. 
WOLF, Ferdinand, "Ueber das Spa.nische Drama.: La Celestina und seine Uebersetzungen", en: Blé:ttern fÜr lite-rarische Unterhaltungen, núiñs.213-217, Berlin,
1845f 853-870
D 
256. 
I N DI e E 
pp. 
Introducci6n • • • • . 
• • • • • • • • • • • • • • • • • 1 
I. Delicado y su obra en la historia y crítica literaria • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 54 
II. El libro por fuera y por dentro (composici6n yestructura del texto. • • • • • • • • . • • • • • • • 86 
III. "La Lozana andaluza" como enunciado • • • • • • • • • 127 
IV. El retrato. • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • . 172 
v. La máscara. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 214 
Bibliografía • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 247 


