EL COLEGIO DE MEXICO 
LA VENTAJA COMPARATIVA Y EL AJUSTE SOCIAL EN EL SISTEMA DE COMERCIO INTERNACIONA~ 
Tesis para obtener el título de Maestro en Economía 
RICARDO PENA ALFARO GONZALEZ 
México, D.F. Mayo, 1985. 
LA VENTAJA COMPARATIVA Y EL AJUSTE SOCIAL EN EL SISTEMA DE COMERCIO INTERNACIONAL. 
-contenido ­
Introducci6n. 
p. 1 
1. Los dos procesos en tensi6n 
a) la ventaja comparativa 3
b) el ajuste social 6 
2. El sistema comercial actual 
a) historia 
1 2 
b) principios del GATT 
14
c) excepci6n a la cláusula de la NMF 
1 6 
d) barreras no arancelarias 
21
e) salvaguardias 
30
f) otras omisiones y ambigüedades 
34 
g) soluci6n de diferencias 
36 
h) sectores excluidos del comercio liberal 
39 
3. La dinámica del proteccionismo 
a) vacío en la teoría econ6mica 
45 
b) proceso social 
48 
4. Hacia un consenso en favor del comercio liberal 
a) la promoci6n del consenso 
51
b) tareas en el área nacional 52 
c) la promoci6n del consenso versus otras propuestas 53 
i) teoría de las distorsiones internas 53 
ii) proteccionismo y ajuste estructural 54 
d) fortalecimiento del sistema internacional 56 
Conclusiones 
59 
Notas 62 
Bibliografía 67 
1 • 
Introducción. 
Nadie duda que el comercio internacional de nuestros días se aparta considerablemente de las reglas del juego liberal. Los hechos que atestiguan este fenómeno han dejado de ser del dorni nio exclusivo de los especialistas y reciben atención diaria interna cional. Tarnbi~n parece haber un consenso sobre la respuesta que debe darse a este problema. Prácticamente todas las voces insisten en la necesidad de apegarse a las reglas del comercio liberal. 
Sin embargo, debe reconocerse que existe una contradicción entre el orden liberal que parece ser universalmente aceptado y la dirección obstinada de los acontecimientos. ¿A qu~ se debe esta brecha? ¿Se trata de una falta de realismo de la teoría? ¿Se trata de una falta de operatividad de los mecanismos para llevarla a la práctica? Estas preguntas rebasan con mucho el ámbito acad~rnico, y se relacionan con los intereses concretos de los países en materia económica y comercial. 
En este artículo se sostiene que para obtener una imagen más realista del comercio internacional actual es necesario incorpo­rar los procesos de "ajuste social" que se ponen en marcha con el comercio internacional. Los efectos combinados del ajuste social y de la ventaja comparativa permiten explicar en buena parte la situa ci6n del comercio internacional actual. El trabajo analiza la pre­sencia de estos dos factores en el sistema comercial actual y prop2 ne una forma específica de tornar en cuenta el ajuste social para promover el comercio internacional. 
En el capítulo primero se plantea la hipótesis de que la teoría del comercio internacional, tal corno se le presenta actual mente, no puede dar cuenta de fenómenos muy importantes asociados con el comercio internacional. Para ello es necesario incluír los 
./ . 
2. 
efectos del proceso de "ajuste social" que se desencadenan a par-tir del comercio internacional. Al integrar los procesos de ven­taja comparativa -como fuerza din&mica en el comercio internacio nal-con el ajuste social que ella pone en marcha, se crea una imagen m&s realista de los fenómenos que integran el comercio in-ternacional de nuestros dias. 
En el segundo capitulo se revisan los principios del sistema comercial m&s amplio -el del GATT-asi como sus princip~ les deficiencias, advirti~ndose que acusa la presencia de un espa­cio para los dos procesos antes mencionados. 
El tercer capitulo analiza la din&mica del proteccionis mo. Se revisan los argumentos en su favor dentro de la teoria econ6 mica, y su din&mica social. Finalmente, en el capitulo cuarto, se exponen algunas ideas que se desprenden de los planteamientos anteri~ res y que tienden a la promoción de un consenso social -nacional e internacional-en favor del comercio liberal. 
En este articulo he intentado sistematizar algunas ideas con las que he estado en contacto en el curso de mi experiencia pro-fesional como Consejero Económico de la Misión Permanente de M~xico en Ginebra. Su objetivo es contribuir al proceso de reflexión que hoy se lleva a cabo en diversos sitios, en busca de soluciones al problema del proteccionismo. 
./ . 
3. 
1. Los dos procesos en tensión. 
Hay dos procesos b~sicos en el comercio internacional, cuya influencia individual o combinada determina los intercambios internacionales de bienes, y con esto, interviene en otros procesos económicos como el crecimiento, la innovación tecnológica, y la especialización productiva. Estos dos procesos son la acción de la ventaja comparativa, y el ajuste social de los países frente al proceso anterior1. Ambos procesos pueden operar paralelamente y en el mismo sentido, al promover, por ejemplo, el mismo cambio económico, No obstante, con frecuencia se encuentran en tensión. Así, uno modera y contrarresta los efectos del otro, o aún a veces uno puede neutralizar o detener los procesos puestos en marcha por el otro. 
La teoría ortodoxa del comercio internacional ha estudia do con gran detenimiento el primero de estos procesos, la acción de la ventaja comparativa. Quiz~ debido a su dificultad de ser expre­saáo en un modelo, el proceso de ajuste social ha quedado al m~rgen de la teoría. Empecemos analizando el primer proceso. 
a) La ventaja comparativa2• 
Desde su formulación inicial por los cl~sicos, la teoría económica afirma que, bajo condiciones de libre comercio, los paises se especializar&n internacionalmente de acuerdo a su "ventaja comparativa". Aún más, la teoría afirma que esto maximizar& el bienestarde los países que comercian. En su versión cl&sica, la teoría afirmaba que cada país se especializar& en la producción y exportaci6n de los bienes que puede producir relativamente rn~s efi­ciente que otros. La ventaja comparativa está determinada, por lo tanto, por las diferencias entre las capacidades o t~cnicas de producción de cada país. 
./ . 
La teoría moderna ha tratado de explicar esta diferen­cia entre capacidades productivas. De acuerdo al llamado modelo de Heckscher-Ohlin-Samuelson (H-0-S), la ventaja comparativa se deriva de las distintas dotaciones de factores productivos en cada país. 
Si bien la teoría clásica es más restringida, puesto que no puede explicar a qué se deben las distintas capacidades produc­tivas entre los países, su base analítica es más segura que la der! vada del modelo H-0-S. Algunos de los supuestos de la teoría clási ca son los siguientes: (a) ausencia de restricciones a la movili-dad interna de recursos productivos, (b) intercambio comercial balanceado; en otras palabras, no hay problemas monetarios y de balanza de pagos, (c) cada país tiene una cantidad dada de recursos naturales y una técnica diferente, y (d) hay una aceptaci6n social de los efectos redistributivos del ingreso que trae consigo el inteE cambio comercial. Diversas verificaciones empíricas de la teoría clásica del comercio internacional han demostrado su validez. Con esto, se ha dado un impulso importante a las políticas de libre comercio. No obstante, queda pendiente la pregunta de a qué se debe que unos países sean más eficientes enla producci6n de ciertos bienes. 
El modelo H-0-S trata de explicar por qué hay diferencias de capacidad productiva entre países. Su respuesta es sencilla: la ventaja comparativa se explica por la distinta dotaci6n de facto res productivos entre países. Desde el punto de vista te6rico, el modelo H-0-S es mucho m~s complejo que el modelo clásico y contiene supuestos más restrictivos. Además de suponer, como la teoría cl~-sica,un intercambio comercial balanceado y una aceptaci6n social de los efectos reditributivos de ingreso causados por el comercio, el modelo H-0-S supone: (a) competencia perfecta, (b) cantidades distintas de recursos en cada país, (c) funci6n producci6n con 
./ . 
rendimientos constantes a escala, (d) función producción idéntica en ambos paises, y (f) ausencia de reversibilidad de factores, o sea, imposibilidad de que al cambiar la relación de precios entre los factores de producción, el factor que se usa intensivamente varie. 
La validez del modelo H-0-S ha sido cuestionada por varias razones. Primeramente, la evidencia empirica encontrada por Leontieff y otros estudiosos no ha permitido verificar la validez del modelo. De hecho, Leontieff encontró el resultado paradójico de_que Estados Unidos, el pais con mayor abundancia de capital bajo cualquier criterio, exportaba mercancias intensivas en trabajo e importaba mercancias intensivas en capital. Las evidencias sobre la experiencia de otros paises han arrojado dudas similares sobre el modelo. A pesar de que se han formulado explicaciones que tratan de reconciliar la teoria con los hechos encontrados en la paradoja de Leontieff, hasta ahora no se ha logrado un resultado concluyente3• 
Se ha cuestionado también el realismo de los supuestos del modelo. Si, como es plausible, existen diferentes estructuras de demanda en dos paises, se puede con esto contrarrestar la dis-tinta dotación de factores entre ellos. Igualmente, el supuesto de ausencia de reversión de intensidad de factores, indispensable para el modelo, ha sido considerado como sumamente restrictivo. 
Se ha observado adem~s, que el modelo H-0-S no es útil para explicar una de las corrientes comerciales m~s importantes de nuestros dias, a saber, el comercio de productos industriales, tanto intermedios como finales, llevado a cabo entre economias avanzadas. Es dificil precisar qué factor es intensivo en estos bienes, y qué pais posee tal factor en mayor abundancia4• 
./ . 
Por lo anterior se ha reconocido que la dotación de factores productivos corno ünica explicación de la ventaja cornpar~ tiva es insuficiente, y es necesario incorporar otros elementos para dar razón de la ventaja comparativa. Entre estos elementos se cuentan las diferencias en la t~cnica y en la escala de produc­ción -lo cual, en cierta forma es un regreso al modelo clasico-, las diferencias en la demanda o las imperfecciones .en el mercado. A pesar de lo anterior, la comunidad de economistas considera al modelo H-0-S corno la explicación formalizada de la ventaja compara tiva mas razonable~. ­
La teorfa ortodoxa -la clasica y la moderna-ha dado por supuesto que habra una aceptación social de los procesos redis­tributivos del ingreso que trae consigo el comercio. Es interesante advertir cómo los cr1ticos de la teor1a ortodoxa no han cuestionado este supuesto central, al que analizaremos a continuación6• 
b) el ajuste social. 
La teor1a ortodoxa reconoce que ciertos sectores de la población de un país pueden resultar perjudicados por el comercio. Sin embargo, tal problema se ha dejado a un lado debido a que, de acuerdo con la propia teoría, los aumentos del bienestar de la sociedad en su conjunto compensan con mucho la pérdida del bienestar de algunos sectores. Por esta razón se supone que hay una acepta­ción social de los efectos redistributivos del ingreso que trae consigo el comercio internacional. 
En términos amplios, el supuesto anterior equivale a afirmar que la esfera de los cambios económicos permanece separada y no influye a la esfera de las transformaciones sociales. ¿Es realista suponer tal cosa? Las evidencias demuestran que no. 
./ .· 
7. 
Uno de los fenómenos permanentes en el crecimiento económico moderno de todos los países ha sido el cambio estructu ral en la economía. Este cambio estructural se presenta bajo dif~ rentes formas, como modificaciones en las relaciones entre tierra y recursos naturales y entre tierra y trabajo, debidas al aumento de la poblaci6n; una reducción en la importancia relativa de la agricultura en beneficio de los sectores industrial y de servicios; un cambio en la importancia relativa de diferentes ramas industria les, así como de empresas medianas y pequeñas; un cambio en la distribución de la fuerza de trabajo entre empresarios, trabajadores y otras ocupaciones intermedias; una asignación cambiante del ingreso entre ahorro y consumo así como en el consumo de diferentes bienes, y un cambio en la composici6n e importancia relativa de 
. . 7
las importaciones y exportaciones 
Los cambios económicos anteriores generan a su vez modificaciones sociales, tales como la movilidad de la población del campo a la ciudad, la ruptura de los vínculos familiares y tradicionales con la pequeña comunidad, demanda de urbanización, educación, servicios de salud y seguridad en el trabajo. Todo esto hace necesario un nuevo consenso social que permita hacer fren te a esas demandas que si bien son originalmente producidas por el sistema económico, no pueden ser contenidas y resueltas total-mente por él. De esta forma, surge un proceso de ajuste social interno hacia un nuevo consenso social, cuyo instrumento principal suele ser el gobierno central. De acuerdo con Kuznets, el crecimie~ to económico moderno demuestra que sólo un gobierno central capaci tado para tomar decisiones en un amplio dominio de asuntos públicos puede hacer frente a los retos antes citados8. 
Las sociedades actuales han decidido ya establecer un vínculo muy claro entre cambio económico y ajuste social. Gran parte de los debates públicos en todos los pa1ses se centran en cómo llevar 
./ . 
a cabo tal ajuste social frente a las oportunidades económicas mediante la acción de pol1ticas gubernamentales9 . Si bien puede ocurrir que los pa1ses que decidan que el interés general debe imponerse sobre el de sectores sociales espec1ficos, también puede ocurrir otra cosa, por ejemplo, la protección de los intereses espec1ficos de ciertos sectores. 
El cambio estructural es un proceso en el que distintos individuos y sectores de la sociedad ascienden o descienden en la escala social: ascenso del empresario que tiene éxito y desplaza­miento de unas actividades económicas por otras. Schumpeter ha visto lo anterior como un proceso de destrucción y obsolecencia, que afecta al capital f1sico y a los estados de cuenta de las empresas, pero también a los empresarios y a los trabajadores asociados10 En este proceso cada sector busca mantener o promover sus intereses y moldear el ajuste social interno de acuerdo a ellos. Este ajuste social en cada pa1s ocurre entre diferentes intereses, uno de los cuales es el de los productores y consumidores del exterior. En otras palabras, el ajuste social tiene una fase interna y una exter na. Su dirección final deber~ hacerse de acuerdo con la interacción de fuerzas que presentan ambas fases. Por ejemplo, es posible que, debido a esta interrelación de fuerzas, un pa1s pequeño deba dar mayor importancia relativa a los factores externos. 
La historia del comercio registra maltiples episodios en que las transformaciones económicas y sociales se interactüan intensamente. Un ejemplo es el caso de la declinación del precio internacional del trigo a partir de 187011• 
Con la expansi6n del ferrocarril en Estados Unidos y Rusia, y la substituci6n de barcos de madera por barcos de hierro, se produjo un descenso en los costos de transporte por el cual, alrededor de 1870, los productores norteamericanos y rusos pudieron 
./ . 
acudir masivamente a los mercados europeos. En este caso, la reducción del costo del transporte permitió que el principio de la ventaja comparativa se hiciera vigente en el mercado. 
La reacción de varios pa!ses europeos frente a la co~ petencia del exterior fue diferente. En Inglaterra se hab!a im­puesto la clase industrial en la dirección social. Afios antes, en 1846, se hab!a rechazado la Ley del Ma!z, y se hab!a decidido aceptar internamente los precios internacionales de los granos. Debe decirse tambi~n que Inglaterra entonces era el principal exportador de pro-ductos manufacturados. Al entrar la producción norteamericana y rusa, el precio del buschel de trigo bajó de 1.70 a 0.60 dólares de 1873 a 1894. Con esta reducción, las rentas de la tierra se redujeron, la fuerza de trabajo se desplazó del campo a la ciudad, y, en una palabra, se completó el proceso de liquidación de la agricultura. 
En Alemania y Francia hab!a otros equilibrios sociales. En ambos casos se realizó un importante aumento en las tarifas a la importación de grano, especialmente en 1885 y 1887. El aumento de tarifas fue producto de la presión pol!tica de distintos grupos. En Francia fueron los pequeños productores, luego de haber logrado organizarse; en Alemania fueron los grandes productores aliados con la industria acerera. Esta, siendo intensiva en capital, no objetó en mantener elevado el costo del trigo, y del trabajo. 
En Italia tambi~n se elevaron los aranceles a la importa ción de grano aunque hasta 1887 y 1880. Para ese momento ya se hab!a presentado un efecto perturbador de gran importancia en la agricult~ ra. Debido a esto, se inició un movimiento de emigración a trav~s del Atl&ntico, principalmente desde las zonas agricolas de Italia, que fue creciente desde 1876 hasta la d~cada de los 1880's. 
./ . 
La reacci6n de Dinamarca fue distinta. En lugar de intentar competir con la producci6n exterior, el pais se convirti6 en importador de grano y dedic6 el campo a la ganaderia. En este proceso, Dinamarca cont6 con los crecientes mercados de carne de Alemania e Inglaterra. 
De esta forma, los diferentes ajustes sociales de los paises europeos frente a un cambio en la ventaja comparativa se pueden resumir como sigue: en Gran Bretaña, donde el grupo indus­trial dirigia las politicas nacionales, se realiz6 una liquidaci6n de la agricultura en beneficio de la industria. En Alemania y Francia distintos grupos buscaron y obtuvieron protecci6n: en Ale mania fueron los p~oductores agricolas a gran escala; en Francia, los pequeños productores. En Italia, la respuesta fue la emigraci6n; en Dinamarca se efectu6 una transici6n productiva de la agricultura a la ganaderia. 
Distintos autores han notado la necesidad de tomar en cuenta el ajuste social adem~s de los ajustes en la ventaja compara­tiva. Kindleberger, refiri~ndose a la experiencia resultante del descenso del precio del trigo en Europa dice: "la respuesta que se dar~ a un estimulo econ6mico en el comercio internacional no puede siempre predecirse a partir de la naturaleza y magnitud del estimulo. Puede ser necesario el conocimiento de los grupos dentro de los distin tos paises afectados... Para una predicci6n segura y una adecuada foE mulaci6n de politica es necesario contar con una teoria del comport~ miento de grandes grupos sociales y de sus componentes, la cual deber~ operar conjuntamente con las herramientas analiticas del mercado12. 
Probablemente no se ha desarrollado hasta ahora una teoria del ajuste social por la gran diversidad de experiencias y la dificultad de formalizarlas. No obstante, los problemas de 
./ . 
formalización no deben desembocar, corno ha sido el caso, en la negación de la existencia de esos fenómenos y de los problemas asociados. 
Los principales acontecimientos actuales en el comercio internacional expresan la tensi6n entre los dos procesos antes citados. Cuando sólo se torna en cuanta la ventaja comparativa y se niega la legitimidad o validez del ajuste social, se corre el riesgo de concluir que las sociedades actúan irracionalmente o por desconocimiento al oponerse a la transformación que traen consigo la ventaja comparativa y el comercio. Vale la pena revisar los pro-blemas actuales del comercio internacional a la luz de estas ideas. 
2. El sistema comercial actual. 
a) historia13• 
Al terminar la Segunda Guerra Mundial se reconoci6 la necesidad de crear un sistema internacional de comercio que evitara la vuelta a las prActicas del bilateralisrno y la discri rninaci6n y estableciera un sistema comercial abierto. En febre ro de 1946 se convoc6 una Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Empleo, con el objeto de formular los princi­pios y reglas de una organizaci6n internacional de comercio y promover negociaciones multilaterales de reducci6n de derechos arancelarios. Así, se produjo la Carta de la Habana, en 1948, que proponía una amplia gama de compromisos en las esferas del comercio, el empleo, el desarrollo y la reconstrucci6n. Se pr~ veía el establecimiento de una organizaci6n con poderes y facul tades para tornar iniciativas y coordinar acciones internacionales en esas esferas. 
cuando Estados Unidos rechaz6 la Carta de la Habana, se decidi6 aplicar con carActer provisional el Acuerdo General so bre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT). Este Acuerdo se había redactado paralelamente a la Carta de la Habana con el objeto de preservar la validez de las concesiones arancelarias negociadas hasta entonces. Su forma era la de un acuerdo comercial entre Partes Contratantes que especificaba las concesiones arancelarias otorgadas por las partes, y las cláusulas operativas consideradas esenciales para proteger el valor de las concesiones arancelarias. Se pensaba que ~stas últimas serían substituidas por el Capítulo de Política Comercial de la Carta de la Habana, cuando ~sta entrara en vigor. El Acuerdo General, que jurídicamente no constituye una organizaci6n internacional, pas6 a ser el único conjunto de compro-
./. 
misos comerciales multilaterales derivado de las iniciativas ante-riores. A pesar de que otras disposiciones previstas en la Carta de la Habana no lo acompañaban, el Acuerdo General pudo aplicarse sin mayores problemas durante los primeros decenios de su vigila~ 
cia. 
El objetivo de los redactores del Acuerdo General era fijar unas normas multilaterales para un comercio abierto y liberal. El comercio sería abierto, esto es, entre todas las partes contrata~ tes sin excepci6n; seria liberal, en el sentido de que acepta, tal como establecen los principios liberales, que la reducci6n de obstAcu los al comercio trae consigo beneficios en empleo y riqueza para quienes comercian. 
Para dar lugar a tal comercio era indispensable el efecto de la ventaja comparativa. Para esto, el elemento determinante de las corrientes comerciales seria la diferencia entre los precios in-ternacionales y los precios nacionales. Deberian, por tanto, elimi narse las restricciones al comercio que no estuvieran expresadas en términos de precios, corno todas las barreras no arancelarias, y debia adoptarse a los aranceles como el único mecanismo para regular la competencia del exterior. Lo anterior tambi~n hace necesario que las rnercancias del exterior, una vez introducidas en el pais impor­tador, no sean sometidas a medidas discriminatorias en comparaci6n con las rnercancias producidas en el pais. Finalmente, las concesio­nes arancelarias contituirfan un derecho colectivo de las partes contratantes. 
El Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio ha sido firmado por cerca de 90 paises desarrollados, en desarrollo y socialistas, que en conjunto realizan rnAs del 85% del comercio mundial. Actualmente el GATT cumple dos prop6sitos fundamentales. Por una parte, constituye un marco normativo de las relaciones comer 
./ . 
ciales internacionales, y por otra sirve de foro para la negocia­ción comercial entre los países miembros14. 
Aunque el GATT es el acuerdo de liberalizaci6n m~s amplio, existen otros sistemas fuera y dentro de él, tales como el Consejo de Ayuda Mutua Económica (CAME), que regula el comercio entre varios países socialistas, la Comunidad Econ6mica Europea (CEE), entre varios países de Europa, y la Asociación Latinoameri­cana de Integración (ALADI), formada por varios países latinoameri canos. 
b) principios del GATT15. 
Como marco normativo, el Acuerdo General contiene varios principios de operación acordados por las partes contratantes. Los m~s importantes son: (a) la no discriminación, (b) la protección mediante arancel exclusivamente, (c) la concesión arancelaria como mecanismo de negociación, y (d) las salvaguardias. 
El primer principio, constituido por la llamada cl~usula de la Naci6n M~s Favorecida (NMF) contiene la idea b~sica de que en el comercio no se debe discriminar contra país alguno. Las partes contratantes del Acuerdo se obligan a concederse mutuamente un trato tan favorable como el que otorguen a cualquier otro pais, en lo que se refiera a ventaja, favor, privilegio o inmunidad a los productos de importación16• De esta forma, todos los países se encuentran en pie de igualdad y pueden beneficiarse de las concesiones que se hagan entre cualquiera de ellos. 
El segundo principio del GATT consiste en la protecci6n mediante el arancel aduanero Gnicamente. Se trata con esto de lograr un método de protección similar en todos los países, que 
./. 
pueda ser conocido claramente por todos y permita la competencia 
entre las partes. Dado que la única barrera al comercio debe ser 
el derecho de aduana, las partes se comprometen a eliminar todas 
las restricciones cuantitativas al comercio, tales como prohibici~ 
nes o restricciones a la importaci6n, cuotas, licencias, impuestos, etcétera1 7 . Asociado con lo anterior se encuentra el compromiso 
de no poner en marcha politicas que favorezcan a los productores 
nacionales frente a los productores extranjeros y constituyena, de 
esta forma, un método de protecci6n. Entre éstas se cuentan los 
impuestos y otras cargas a bienes del exterior, as1 como las polft! 
casen favor de productores nacionales, como subvenciones, elimina­
ci6n de cargas fiscales, etcétera18• 
El tercer principio, que de hecho es uno de los objetivos principales del GATT, es la reducci6n de las barreras arancelarias a la importación. Debe decirse que en el Acuerdo General ninguna oarte se obliga a reducii algún arancel, en ausencia de un acuerdo especial. Las concesiones arancelarias normalmente se realizan en las conferen­cias o rondas de negociaci6n bajo el principio de la reciprocidad19• Una vez que se ha concedido una reducci6n arancelaria, el arancel no puede e1evarse sa1vo med1an. te una nueva negoc1ac1. '6n20 • Los productos cuyo arancel ha sido reducido, estarán excentos de derechos o cargas internas de cualquier clase que tendieran a neutralizar su competivi­
dad21. 
Finalmente, el Acuerdo General contiene el reconocimiento de que la liberalizaci6n puede tener temporalmente efectos nocivos en una economfa y puede hacer necesaria la reversi6n temporal de las concesiones arancelarias. Cuando una industria resulte seriamente afectada, se puede invocar una cláusula de escape para retirar la concesi6n del arance122• También cuando un pafs enfrenta serias dificultades de balanza de pagos, podrá reducir el volumen o el valor de las mercancías importadas con el fin de salvaguardar su 
./. 
posici6n financiera exterior. El Acuerdo General establece que 
los pa!ses tendr~n cuidado de evitar daños innecesarios al comer-
cio, y que los pa!ses a los que se les retiraron las concesiones, 
si no son compensados, tienen el derecho de retirar, previa autori-
. 1 t 23
zaci6n de las Partes Contratantes, otras concesi ones equiva en es • 
Los principios anteriores parecen ser una base muy apr~ piada para poner en práctica un sistema de comercio basado en la ventaja comparativa. Sin embargo, el Acuerdo contiene tambi~n una buena cantidad de excepciones y ambigüedades, que abren un espacio para soluciones distintas de las de la competencia econ6mica y han hecho a muchos analistas pensar que el GATT es un Acuerdo en el cual las soluciones "pol!ticas" o "pragmáticas" van a la par con o se anteponen a las soluciones "legales",que promover!a la ventaja comparativa. 
Esta orientaci6n pol!tica o pragmática del GATT se debe a tres factores principales. Primero, el gran número de excepciones a los principios del Acuerdo, incorporadas para proteger intereses creados y excluir ciertas prácticas y sectores del comercio liberal. Segundo, las ambigüedades en la redacci6n del Acuerdo y las omisiones, que permiten interpretaciones y conductas diversas en áreas importa~ tes. Finalmente, la ausencia de un mecanismo de aplicaci6n o impo­sici6n de las reglas, que deja el cumplimiento del Acuerdo a la "buena voluntad" de las partes, particularmente de las más fuertes24• A continuaci6n examinaremos las principales excepciones, ambigüedades y omisiones del Acuerdo General. 
c) excepci6n a la cláusula de la Naci6n Más Favorecida. 
El principio de la cláusula de la Naci6n Más Favorecida (NMF), que es una de las bases del sistema liberal abierto, está sujeto 
./. 
a varias excepciones. La primera de ellas es la disposición por la cual pueden establecerse uniones aduaneras y zonas de libre comercio que mantengan tratos comerciales m~s ventajosos entre sí 
25 
que frente al resto de las partes contratantes • Si bien en el texto del Acuerdo se establece que la unión aduanera o la zona de libre comercio debe tener por objeto facilitar el comercio entre 
territorios constitutivos sin obstaculizar el de otras partes contr~ tantes con esos territorios, hay evidencias de que tales agrupacio­nes una vez creadas pueden convertirse en mecanismos proteccionistas que impiden la liberalización comercial frente al resto de los paí­
26 
ses 
Los acuerdos m~s prominentes de este tipo son la Comuni-dad Económica Europea (CEE) y la Asociación Europea de Libre Comer-cio (EFTA). Se ha argumentado repetidamente que estas dos organiz~ ciones no se ajustan a las reglas del GATT, y que sólo razones pol! ticas han permitido que tal incompatibilidad persista. La CEE ha creado arreglos entre sus miembros que discriminan a los dem~s países y est~n fuera del espíritu original del GATT. Durante las discusio­nes sobre la compatibilidad de la CEE y el GATT, se decidió dejar a un lado "los debates y cuestiones legales sobre la compatibilidad del Tratado de Roma y el Artículo XXIV del GATT".y dirigir la aten­ción "a problemas específicos y pr~cticos". Tal decisión se tomó cuando, al apoyar Estados Unidos los intereses de la CEE -por estar comprometido con la integración europea-, las demás Partes Contra-tantes decidieron que no podían insistir en la "tecnicalidad legal" de las posibles violaciones de la CEE al GATT27 . 
Una segunda excepción a la cláusula de la Nación M~s Favorecida es el trato a los países en desarrollo. Desde la redac­ción del Acuerdo, los países en desarrollo han insistido en que su situación particular les impide competir en plano de igualdad con otros países y hace necesario que reciban un trato más favorable que 
./. 
el resto de las Partes Contratantes. Si bien este argumento ha sido recogido en distintas disposiciones del GATT, el Acuerdo no contiene obligaciones espec1ficas por parte de los pa1ses desarrollados e incorpora procedimientos que tienden a neutralizar los derechos 
28
particulares otorgados a los pa1ses en desarrollo • 
Por ejemplo, el Acuerdo acepta que los paises en desa­rrollo pueden dar subvenciones estatales o modificar o retirar conce siones arancelarias con el fin de favorecer la creaci6n de una deter minada rama de la producci6n. Pueden tambi~n regular el nivel gene­ral de sus importaciones con el objeto de enfrentar problemas de balanza de pagos. Sin embargo, para ello deber~n contar con la anuencia de las Partes Contratantes a trav~s de negociaciones, y 
29 
compensar a las partes afectadas • 
En 1966-se incorpor6 al Acuerdo una parte IV relativa a los pa1ses en desarrollo. En esta parte se establece que los paises desarrollados "no esperan reciprocidad" de los paises en desarrollo en las negociaciones comerciales. Por tal cosa se entiende que "no se debe esperar" que los paises en desarrollo aporten en el curso de negociaciones comerciales "una contribuci6n incompatible con las necesidades de su desarrollo"3º. Esto est~ lejos de constitu1r una obligaci6n de los pa1ses desarrollados. En la misma parte IV hay un art1culo sobre "compromisos" de los pa1ses desarrollados con los paises en desarrollo, que se encuentra dilu1do por expresiones como "en la medida de lo posible" y similares31 • 
En 1979 se adopt6 la llamada cl!usula de habilitaci6n, que de una manera muy clara establece la excepci6n a la cl~usula de la Naci6n M~s Favorecida, en favor de los paises en desarrollo: 
./ . 
"las Partes Contratantes podr~n conceder un trato diferenciado 
y m~s favorable a los pa1ses en desarrollo, sin conceder dicho 32
trato a otras Partes Contratantes" . Si bien esta cláusula cons tituye un reconocimiento permanente de la situaci6n particular de los pa1ses en desarrollo, no incluye ninguna obligaci6n de los paises desarrollados de conceder tal trato. Adicionalmente, la cl~usula de habilitaci6n incluye el principio de "graduaci6n", por el cual los paises en desarrollo "•••esperan que su capacidad para hacer contribuciones o concesiones negociadas••• aumente con el desarrollo progresivo de su econom1a y el mejoramiento de su situa­ci6n comercial y esperan en consecuencia participar más plenamente en el marco de derechos y obligaciones del Acuerdo Genera11133• En otras palabras, los pa1ses en desarrollo recibirán s6lo temporalme~ te tal trato preferencial. 
Si bien el "trato especial" a los pa1ses en desarrollo en el GATT, revela la importancia politica creciente de estos paises, los beneficios reales son muy limitados. 
Una tercera excepci6n a la cl~usula de la Naci6n M~s Favorecida es el trato a los pa1ses socialistas. Si bien inicial­mente se esperaba que el Acuerdo General estableciera un comercio abierto, independientemente del sistema pol1tico-social establecido en cada paise participante, la práctica de la negociaci6n arancelaria con los paises socialistas ha demostrado una dificultad para llevar este prop6sito a la práctica. 
Muchos de los paises socialistas de Europa Oriental son Partes Contratantes del Acuerdo General, pero su comercio con los paises miembros del GATT se rige por protocolos de adhesión que con-tienen condiciones y modalidades que no figuran en los protocolos 
./. 
34
de adhesi6n de otros países. En particular, los países socialistas no pueden acogerse a los beneficios de la clausula de salvaguardia prevista en el Artículo XIX. Otros países miembros del GATT se han negado a comerciar con esos países invocando el Artículo XXXV del GATT, por el cual el Acuerdo no es aplicable entre Partes Contratan­tes, cuando una de ellas "no consiente dicha aplicaci6n". 
Los países desarrollados de economía de mercado han so~ tenido que una economía de planificaci6n centralizada representa en sí misma una barrera al comercio y por lo tanto la negociaci6n bas~ da en concesiones arancelarias mutuas no es aplicable. Por ejemplo, el protocolo de acceso de Polonia establece que, a cambio de reci­bir un trato de NMF de los miembros del GATT, Polonia se compromete a aumentar el valor de sus importaciones provenientes de los territo rios de las Partes Contratantes en un porcentaje no menor al 7 por 
. t 135
cien o anua . 
Un 6ltimo conjunto de disposiciones que operan fuera de la clausula de la Naci6n Mas Favorecida fue aprobado en 1979 al termi nar las negociaciones comerciales multilaterales (NCM) de la Ronda de Tokio. En esa ocasi6n se aprobaron varios "c6digos de conducta" sobre aspectos que no estaban precisados en los artículos del Acuerdo Gene ral, en materias como subsidios y derechos compensatorios, pr§cticas antidumping, compras gubernamentales, etc~tera. 
El problema que surgi6 fue c6mo incorporar esos c6digos al conjunto de derechos y obligaciones del GATT. Se decidi6 que los pa!ses firmantes de cada c6digo se darían entre sí derechos especi~ les en t~rminos de politicas específicas, consultas y soluci6n de diferencias. El resultado ha sido la aparici6n de grupos de países con diferentes niveles de derechos. Esto constituye una ruptura de la cl§usula de la Naci6n Mas Favorecida, por la cual cualquier derecho o privilegio que se otorge a una de las partes debe hacerse ex tensivo a las demas. Varios analistas han afirmado que esta nueva pr§~ tica ha creado un sistema comercial distinto, al que llaman NCM/GATT36• 
./ . 
b) barreras no arancelarias. 
Uno de los m~s graves problemas del sistema comercial actual consiste en la violaci6n al principio del GATT segtín el cual el ünico mecanismo de protecci6n permitido es el arancel aduanero. Desde hace dos d~cadas se viene utilizando de manera creciente a las barreras no arancelarias (BNA's) como mecanismo de protecci6n del mercado. La proporci6n de las importaciones totales de los princip~ les países desarrollados sujeta a BNA's oscila entre 7 y 27 por cie~ to (cuadro 1). Parad6jicamente, la intensificaci6n en el uso de estas medidas coincide con la reducci6n de los aranceles en diversas negociaciones multilaterales. A Gltimas fechas, la aplicaci6n de medidas como los acuerdos "voluntarios" de restricci6n a las import~ ciones y los acuerdos de "ordenaci6n de mercados" es ya pr~ctica habi­tual en muchos pafses. Estas medidas van contra el espfritu y la letr, del Acuerdo General y constituyen un serio problema para el sistema de comercio multilateral. Varias razones permiten hacer esta afirma ci6n. 
En primer lugar, la aplicaci6n de las BNA's tiene por objeto neutralizar los efectos de la ventaja comparativa. Estas medi das se aplican en los casos donde, debido al efecto de la ventaja comparativa, los productores del exterior desplazan a ciertos produc-tores de un país. Esto, que de hecho es el procedimiento previsto por el sistema liberal, pues tiende a dirigir recursos hacia la pro­ducci6n m~s eficiente, es lo que ahora se detiene y obstruye. El asunto es particularmente preocupante porque su efecto acumulado es la creaci6n de grandes sectores econ6micos ineficientes y, por otra parte, la desestimulaci6n y decaimiento de los productores eficientes. 
En segundo lugar, el uso de BNA's elimina la transparen­cia comercial que se buscaba con las medidas arancelarias. En un 
./ . 
sistema comercial en el que abundan las BNA's la operaci6n de los mercados no es predecible, y con ello el c~lculo econ6mico es suma mente dificil. 
En tercer lugar, la violaci6n de los principios del GATT que implica el uso de BNA's, establece una falta de credibilidad en las reglas del sistema multilateral de comercio y asf pone en peligro su viabilidad. 
Finalmente, la aplicaci6n de estas barreras crea un meca nismo que tiende a autoreforzarse: por una parte, los sectores pr~ tegidos exigirán en el futuro m~s protecci6n; por otra, los pafses afectados se sentirán con el derecho de responder de la misma forma al pafs que originalmente impuso la barrera, configur~ndose asf un sistema de comercio cuyas leyes ser~n muy distintas de las del sis-tema liberal. Este sistema puede constituír un comercio "organizado", en cuanto su estructura responder~ a las presiones polfticas de los miembros que comercian, pero también puede constituír un proceso pr~ gresivo en el que las partes se apliquen mutuamente medidas restrict! vas y desemboquen en un colapso comercial y una depresi6n econ6mica. 
Una BNA puede ser definida en general, como cualquier tipo de regulaci6n gubernamental que introduce un trato desigual entre los bienes producidos en el interior y en el exterior de un pats37• Las BNA's son de muy diversa fndole y han sido clasificadas de distintas maneras. Aqu1 utilizaremos una clasificaci6n elaborada por la Secretaría de la UNCTAD que consta de cinco categorfas princ! pales y 22 grupos de barreras, de acuerdo con el objetivo de las barreras38• 
Un primer grupo está constituido por las medidas para-tar! farias, que consisten en la aplicaci6n de cargas a los bienes impor-
./. 
tados, por encima del arancel, como, por ejemplo, los dep6sitos a la importaci6n. Un segundo tipo de medidas tiene por objeto mant~ ner el precio de los productos importados en un cierto nivel. Normal mente estos controles están asociados con conceptos como precio "justo", ~normal" o "minimo". Tal ha sido el caso del mecanismo de protecci6n a la industria norteamericana del acero. 
Un tercer grupo de BNA's está dirigido a controlar el volumen de los productos importados. Entre estas medidas se encuen tran las cuotas a la importación, los acuerdos "voluntarios" de restricción de importaciones (tal como el Acuerdo Multifibras), la importación "condicional" de productos (sujeta, por ejemplo, a la compra de otro producto del país importador) y la prohibici6n total 
o parcial a la importaci6n. Una cuarta categoria está constituida por requerimientos especiales, como formalidades de aduana tendientes a retardar la importaci6n de ciertos productos, o requerimientos de calidad, seguridad y sanidad con fines proteccionistas. Finalmente, se encuentran otras medidas no-fronterizas, como por ejemplo, el sub sidio a los productores que compiten con las importaciones, las compras gubernamentales exclusivamente a productos nacionales y otras donaciones que colocan a productores locales en situaci6n ventajosa frente a los productores del exterior. 
No hay una forma totalmente satisfactoria de medir la incidencia y el efecto de las BNA's debido a razones conceptuales y prácticas. Conceputalmente, es dificil distinguir entre barreras no arancelarias legitimas, como requerimientos de sanidad y calidad 
o impuestos compensatorios, de otras barreras que se utilizan como mecanismo de protección. Desde el punto de vista práctico, es difi­cil medir el efecto en el comercio de la incertidumbre que crean estas barreras, o bien cuantificar los flujos comerciales que exis 
39
tirian en ausencia de ellas• 
./. 
A pesar de los problemas anteriores, la Secretaría de la UNCTAD mantiene un inventario de BNA's, que a la fecha es la estadística m~s completa sobre la materia. En el ·cuadro 1 se pre­senta informaci6n sobre la proporci6n de las importaciones de varios países desarrollados sujetas a BNA's en 1983. El cuadro 2 presenta la incidencia de BNA's en ciertos grupos de productos, aplicadas por ciertos países desarrollados. El cuadro 3 muestra la aplicaci6n de estas barreras por un grupo de países en desarrollo. De esta informaci6n se desprenden varias observaciones. 
En primer lugar, se advierte que las BNA's son un meca nismo muy importante para la regulaci6n de las importaciones. Suiza, por ejemplo, las aplica al 27.4 por ciento de sus importaciones; la Comunidad Econ6mica Europea lo hace en el 17.3 por ciento de sus importaciones; Jap6n impone estas barreras a m~s del 10 por ciento de sus importaciones. Se advierten diferencias en la importancia que diversos países dan a estas medidas como mecanismos de regulaci6n. Por ejemplo, Estados Unidos s6lo aplica estas medidas al 6.9 por ciento de sus importaciones totales. De acuerdo con lo que se obser va en otro estudio, la proporci6n cambia cuando se analizan exclusi vamente las importaciones de productos manufacturados sujeta a BNA's. Esta es mayor en Estados Unidos (13 por ciento) que en Jap6n (7 por ciento), y mucho m~s alta en la Comunidad Económica Europea (15 por
40
ciento)• 
Se ha encontrado mayor incidencia de estas medidas en ciertos sectores econ6micos. Por ejemplo, tal como se advierte en los cuadros 2 y 3, la agricultura es un sector de constante aplica­ción de medidas no arancelarias, tanto por los países desarrollados como por los paises en desarrollo. Otros sectores altamente afecta dos son los del hierro y el acero y el de los textiles, controlado este último por el Acuerdo Multifibras. 
./ . 
Los grupos de países cuyas exportaciones estAn sujetas a BNA's varían también de acuerdo con el país que aplica las medi­das. Por ejemplo, Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea aplican más estas medidas a los países socialistas de Europa Orien­tal y de Asia; Suiza lo hace mayormente con los países en desarro­llo de Africa; Japón aplica estas medidas principalmente a los productos provenientes de países desarrollados y de países en desa­rrollo de América. 
Los instrumentos de protección también varían de un país a otro. La Comunidad Econ6rnica Europea y Estados Unidos utilizan extensamente los acuerdos "voluntarios" de restricción de irnportaci.9. nes. Japón utiliza principalmente las barreras para-tarifarías y otras restricciones cuantitativas. Países corno Israel, Grecia, Portu gal y Hungría utilizan mecanismos más sencillos corno depósitos a las importaciones y cargas adicionales a la importación. Los países en desarrollo son los menos "sofisticados" en el uso de las BNA's. El mecanismo de control de importaciones más utiliza::b es el arancel. Cuando hacen uso de BNA's, esos países recurren a mecanismos corno prohibiciones o cuotas, que finalmente resultan rnAs predecibles y,
41 
en esa medida¡ menos dafiinos 
La tendencia creciente en la aplicaci6n de las BNA's ha sido universalmente reconocida, así corno su extensi6n progresiva a nuevos sectores en los últimos afios. A pesar de diversas inicia­ticas en instituciones corno la OECD, la UNCTAD y el GATT, hasta ahora ha sido imposible detener esta tendencia creciente, que de acuerdo con estudiosos del terna, autoridades nacionales y funcionarios inter-nacionales, pone en peligro al sistema multilateral del cornercio42• 
./. 
26. 
CUADRO 1 
PROPORCION DE LAS IMPORTACIONES DE VARIOS PAISES DESARROLLADOS SUJETAS A BARRERAS NO ARANCELARIAS (PORCIENTOS DE LAS IMPORTACIONES TOTALES) (1983) 
Grupos de países Estados Jap6n CEE Suiza Suecia Noruega Austria exportadores Unidos 
En desarrollo de América  7.3  18.5  27.7  36.3  32.2  21.7  37.7  
En desarrollo de Africa  o.a  10.6  10.4  85.2  2.7  14.0  2.8  
En desarrollo de Asia y el Pacífico  10.2  4.8  9.9  53.2  8.4  11.6  3.0  
Socialistas de Europa Oriental  10.4  16.4  34.1  75.9  3.7  40.0  4.2  
Socialistas de Asia  40.1  11 .8  32.7  17.2  8.3  10.3  5.8  
Países desarrolla dos de economía de mercado  6.8  19.9  19.7  22.7  4.5  1O.1  6.7  
Total  6.9  11.4  17.3  27.4  5.9  11 .o  6.7  

Nota: Se.utilizó el inventario de barreras no arancelarias de UNCTAD. Los porcien tos probablemente subestiman la incidencia real, debido a que las medidas muy restrictivas reducen el comercio sujeto a barreras no arancelarias y con ello, los porcientos correspondientes. 
Fuente: UNCTAD, 1985(a), p.67. 
CUADRO 2 
INCIDENCIA DE BARRERAS NO ARANCELARIAS SELECCIONADAS EN ALGUNOS GRUPOS DE PRODUCTOS IMPORTADOS POR PAISES DESARROLLADOS SELECCIONADOS (PRIMERA PARTE DE 1984). 
27. 
Porcentaje de importaciones afectado,provenientes de:
Grupo de productos 
Países Países en Países socialistas de Desarrollados Desarrollo Europa Oriental y Asia 
Agrícolas 41.2 38.6 42.8 Textiles y Vestido 23.9 51.0 50.4 Hierro y acero 43.7 39.0 51.4 Calzado 3.2 8.0 25.0 Maquinaria eléctrica 12.4 14.1 18.6 
Nota: Vease cuadro 1. Fuente: UNCTAD, 1985(b), p.12. 
28.
CUADRO 3 
APLICACION DE BARRERAS NO ARANCELARIAS EN AREAS Y PAISES EN DESARROLLO (1984). 
Proporción (\) de las importaciones cubiertas por BNA sobre las importaci~ nes totales de: 
Tipo de barrera Productos Frecuencia de Todos los Países desa-Países en la aplicación países rrollados Desarrollo 
Prohibición  Todos  11.2  5.9  7.2  3.4  
Agricultura  17.4  10.9  10.4  12.0  
Industrial  10.4  7.2  7.3  6.6  
Cuotas y licencias  Todos  26.3  14.3  15.8  11.2  
Agrícola  27.6  19.8  20.7  17.5  
Industrial  26.0  16.3  16.0  17.6  

Nota: Los países son Argentina, Brasil, Chile, Perú, Venezuela, Camerún, Kenia, Malawi, Nigeria, Túnez, Filipinas, Arabia Saudita, Bong Kong, Rep11blica de Corea y Singapur. 
Fuente: UNCTAD, 1985(b), tabla 5. 
e) salvaguardias. 
El estado actual delas discusiones internacionales sobre las salvaguardias es una expresi6n muy clara de la tensión que existe entre los procesos de la ventaja comparativa y el ajuste social. A finales de la d~cada de los 1950's, el ingreso de Jap6n al GATT signific6 la presencia de un competidor sumamente eficiente en los productos textiles y del vestido. Otros productores, como Hong Kong, mostraron ser también altamente competitivos en esas ramas. Estados Unidos y otros países desarrollados habían ya reducido entre sí los aranceles a estos productos y vieron, de esta forma, sus indus trias nacionales enfrentadas a una producci6n con la que no podían 
.
competir43 . 
Esos países, cuyas industrias textiles eran muy poderosas, decidi~ron buscar una salida. Sin embargo, el Acuerdo no la ofrecía. El Artículo XII permite tomar medidas de salvaguardia s6lo en casos de problemas de balanza de pagos. El Artículo XVIII permite tales medidas en caso de políticas de desarrollo econ6mico por países en desarrollo. Otros artículos, corno el XXV y el XXXVIII implican una renegociaci6n de los aranceles en los productos afectados, y una compensaci6n. Finalmente, el Artículo XIX, si bien permite el est~ blecimiento de limitaciones al comercio en caso de "perjuicio grave a la industria o peligro de perjuicio grave", contempla también un proceso por el cual los países cuyas industrias han sido afectadas pueden volver a elevar los aranceles en esos productos, luego de compensar debidamente a sus socios comerciales con otras concesiones equivalentes. 
Tales disposiciones no presentaban una salida al problema. A juicio de Estados Unidos y otros países desarrollados una renegoci~ ci6n de aranceles implicaría, ademAs de los problemas de compensar con otras concesiones, elevar aranceles a todos los países, incluso a 
./. 
los que no eran competitivos. Se requeria imponer una limitación exclusivamente al comercio de los productos provenientes de los paises super-competitivos, sin tener que elevar aranceles y compen­sar a otros productores menos eficientes. El problema que se pla~ teaba era la aplicación "selectiva" de medidas de restricción al comercio, debido a que un productor resultaba super-competitivo. Sin embargo, eso estaba ·.fuera de las reglas del GATT. 
Para buscar una solución, Estados Unidos y otros pa1ses desarrollados acufiaron el t~rmino "desorganización de mercados",que se ría la base conceptual para poner en práctica tal discriminación. El concepto de desorganización de mercados requiere que varias condici~ nes se presenten simultáneamente: (a) un aumento sustancial y rápido 
o potencialmente rápido de importaciones de ciertos productos desde ciertos países; (b) que estos productos se ofrezcan a precios sustan cialmente más bajos que los productos similares en el mercado importador, y (c) que la importación de los bienes provoque o amenace provocar dafios serios a los productores nacionales. Este concepto supone que el país que ejerce la mayor competitividad lo hace sin intervención esta tal o alguna otra pol1tica de reducción artificial de precios. 
El concepto de desorganización de mercados fue estudiado en 1960, en el GATT, por un Grupo de Trabajo, el cual llegó a la concl~ sión que era conveniente que las Partes Contratantes reconocieran expresamente el problema de desorganización de mercados y establecieran procedimientos para facilitar su solución. Con esto, en realidad se estaba proponiendo un mecanismo para eliminar los efectos de la ventaja comparativa. 
Si bien las Partes Contratantes del GATT no incorporaron tal concepto al cuerpo de disposiciones del Acuerdo, decidieron aceptaE lo para limitar el comercio de los productos textiles y del vestido. Esto está expresado actualmente en el Acuerdo Multifibras. Bajo este 
./ . 
32. 
Acuerdo los países importadores desarrollados han negociado una serie de acuerdos bilaterales que restringen y regulan su comercio con cerca de 30 países en desarrollo. 
El Acuerdo Multifibras constituye el establecimiento de leyes comerciales en el sector textil y del vestido distintas de las leyes liberales del comercio. Indudablemente es una erosión de las reglas rnultilterales, y ha dado origen a conceptos que tratan de legitirnár acciones proteccionistas en otros productos, corno "irnpor­taci6n a bajo costo", "productores de bajo costo",y "niveles acept~ bles de penetraci6n de mercado". Aún más, las prácticas y los mee~ nisrnos que fueron incorporados en el Acuerdo Multifibras han sido extendidos a otros sectores, corno el del hierro Y el acero, los pr~ duetos del cuero, los automóviles, y los artículos el~ctricos y elec 
44
trónicos 
En las Negociaciones Comerciales Multilaterales (NMC's) de la Ronda de Tokio, iniciadas en 1973, varios países desarrollados volvieron a insistir en la necesidad de incorporar el concepto de "selectividad" dentro del mecanismo de salvaguardias. No deja de ser contrastante c6rno en esa ocasión los países desarrollados buscaban simultáneamente una liberalización comercial y una dispensa de ella a trav~s de la salvaguardia selectiva. En las NCM's no fue posible acordar un sistema de salvaguardia selectiva, debido a la resistencia de muchos países con poco peso en la economía mundial que se conside­raban posibles blancos de esas rnedidas45• Intentos subsecuentes han sido incapaces de incorporar este elemento al Acuerdo General. No obstante, las medidas proteccionistas selectivas se han convertido en un mecanismo habitual de protección. 
Por ejemplo, en 1983-algunas medidas de este tipo fueron: 
(1) un entendimiento por tres años entre la CEE y Jap6n, para que este último ejerza "moderación" en sus exportaciones de 10 productos 
./' 
33. 
manufacturados "sensitivos", incluyendo clausulas que preven precios 
o cantidades de las exportaciones; (2) ampliación a un cuarto año del acuerdo que limita las exportaciones de automóviles de Japón a Estados Unidos; (3) extensión del acuerdo bilateral de restricci6n de exportaciones de automóviles japoneses a CanadA; (4) acuerdos "voluntarios" de restricción de las exportaciones de carne de Austra­lia, Canad~ y Nueva Zelandia a Estados Unidos; (5) ampliación del rango de vigilancia y las restricciones que aplica Estados Unidos a sus importaciones de textiles provenientes de los pa!ses en desarrollo; 
(6) aumento de las acciones que imponen derechos compensatorios en Estados Unidos y la CEE, y (7) extensión de los acuerdos bilaterales 
46
de la CEE con sus provedores for~neos de acero • 
La aparición de las medidas de salvaguardia selectivas revela la tensión entre los procesos que la ventaja comparativa genera y los cambios económicos que a su vez activan o desencadenan un ajuste social. La teoría económica casi no toca el problema del ajuste econ~ mico. De hecho, supone que el ajuste se da frente a la ventaja cornp~ rativa y que el costo de tal ajuste debe ser absorbido por cada país y cada industria desplazada. Tales supuestos podrían revisarse a la luz de los problemas anteriores. 
Se supone que cada país absorver~ el costo de su ajuste, debido a que los beneficios que recibir~ del comercio internacional cornpensar~n tal costo. No obstante, permanece la pregunta de la velo cidad a la que debe presentarse este ajuste, y la posibilidad de que otros elementos necesarios para el ajuste estén presentes o no corno recursos financieros, tecnología y mercados internacionales ~biertos. Dentro de cada país, la teoría supone que los recursos liberados por cada industria desplazada deberan encontrar un mejor acomodo. Nueva­mente queda la pregunta de si esto es posible o bien si el resto de los sectores sociales debera compensar a ese sector por los beneficios que todos reciben a cambio de los costos que afronta exclusivamente 
. d . 47
un grupo de in ustrias • 
./ . 
34. 
Tambi~n el problema de las salvaguardias pone de mani­fiesto la vulnerabilidad del sistema multilateral frente a las pr~ siones de miembros poderosos econ6mica y polfticamente. Las discu siones y medidas actuales se han llevado a cabo debido a la insisten cia de pafses que tienen el peso polftico y econ6mico necesario para hacer valer sus puntos de vista. Tal cosa no serfa de esperar si pafses menos poderosos se enfrentaran a esos problemas. 
f) otras omisiones y ambigüedades. 
El Acuerdo General incluye varios aspectos ambigilos en cuestiones importantes como procedimientos para el tr~mite de las licencias de exportaci6n, valoraci6n en la aduana, obst~culos t~cni cos al comercio, subvensiones y derechos compensatorios, medidas anti-dumping y compras gubernamentales. En la NCM de la Ronda de Tokio se redactaron diversos acuerdos sobre estas materias, que tienen por objeto llenar esas lagunas. Como se vefa antes, la incorporaci6n de esos acuerdos al conjunto de derechos y obligaciones de las Partes Contratantes se ha hecho a trav~s de la firma por cada una de ellas de códigos individuales, lo cual genera distintos grupos de pafses con diferentes derechos y obligaciones entre s148. 
Debe decirse que a pesar de que los "c6digos" establecen reglas m~s precisas en varias !reas, no han podido, en varios casos, detener la aplicaci6n de medidas proteccionistas. Un caso es el de los subsidios a la industria local, que puede permitirle ya sea exportar o competir desigualmente con una producci6n del exterior que no cuente con tal ayuda. 
Otro caso es el de las compras gubernamentales. A pesar de que el c6digo respectivo establece mecanismos para que las empr~ sas locales y las for~neas se encuentren en pie de igualdad para reci 
./ . 
35. 
bir contratos gubernamentales, la evidencia muestra lo contrario. En 1982, por ejemplo, el 100% de las compras gubernamentales de Italia fueron hechas a proveedores italianos únicamente. En Francia el porcentaje de compras a proveedores locales fue de 99.9%; en Alemania Federal, de 99.7%; en Gran Bretaña de 98.3% y en B~lgica, 
. 49
de 96 por ciento • 
Debe decirse que la demanda del gobierno es un compone~ te importante de la demanda total de un país, que alcanza entre el 7 y el 10% del PNB en la CEE. Este rengl6n está fuera de las reglas del comercio libera150• 
El Acuerdo General tampoco contiene disposiciones sobre otras prácticas que están o pueden estar en contraposici6n con las leyes del comercio liberal, como comercio intrafirma, prácticas comer ciales restrictivas y trueque. 
Se ha afirmado que el comercio intrafirma, que según algunas estimaciones alcanza el 40% de las transacciones en el comer cio mundial, no se ajusta al juego liberal porque las empresas que toman parte en ~l no lo hacen libremente sino conforme a un modelo de planeaci6n. industrial51• 
Diversas prácticas comerciales restrictivas, como el monopolio, los cárteles de exportaci6n, o las empresas que coordinan sus estrategias internacionales para distribuirse el mercado mundial, están fuera del Acuerdo General. Estas prácticas, cuyo control s1 estaba contemplado en la Carta de la Habana, no reciben tratamiento 
. t . 152
in ernaciona . 
Finalmente, se encuentra el comercio por trueque, pract! cado especialmente, pero no s6lo, por los pa1ses socialistas de Eüropa Oriental. Su monto alcanza el 5% del comercio mundial, tampoco 
53
cubierto por el Acuerdo General • ./ . 
36. 
g) solución de diferencias. 
No hay en el Acuerdo General un procedimiento único y bien definido para solucionar diferencias entre las Partes Contra-tantes. En su lugar, el Acuerdo General contiene m~s de 30 proce­dimientos particulares, a los cuales hay que agregar otros procedi­mientos acordados posteriormente, que no figuran en el texto del Acuerdo, tales como el "Entendimiento relativo a las notificaciones, las consultas, la solución de diferencias y la vigilancia", y los procedimientos específicos de solución de diferencias incluidos en los "códigos de conducta" aprobados al fin de la Ronda de Tokio54. 
La solución de diferencias en el GATT no es un "proceso legal", en el cual una entidad imparcial emite un fallo conforme a la ley al cual las partes en conflicto deben sujetarse. En su lugar, en el GATT existe un procedimiento "quasi-jurisdiccional" por el cual las partes involucradas en una diferencia entran en consultas a trav~s de diferentes etapas, hasta alcanzar una "conclusión mutuamente satisfactoria". 
El car~cter quasi-jurisdiccional del sistema de solución de diferencias mencionado ha sido descrito por el Vicepresidente de la Corte Internacional de Justicia de la siguiente forma: "El prop~ sito común de todos los procedimientos para la solución de diferen­cias (en el GATT) no consiste en asegurar el apego a la ley desde un punto de vista estricto, sino en llegar a un acuerdo aceptable a las partes involucradas. Por lo tanto, no se busca calificar la violación de una regla, ni mucho menos castigarla, sino se trata de restaurar el equilibrio de ventajas en el comercio entre las partes. Se consi­dera que este equilibrio se restaura cuando las partes logran un acuerdo. En consecuencia, las consideraciones relativas a la voluntad de las partes, y a su acuerdo, preceden a las consideraciones sobre 
./ . 
el apego a las reglas legales. Esto lleva a un acuerdo principal-
mente negociado que toma en cuenta consideraciones legales, pero 
no necesariamente las convierte en el factor decisivo"55• 
Hay varios elementos comunes en las distintas instancias de solución de diferencias del Acuerdo General. Normalmente, se suceden progresivamente, constituyendo recursos escalonados de solución. Ellos son: 
i) consultas bilaterales en las que cada parte contra-
tante "examinar& con comprensión las representaciones que pueda for 56
mularle cualquier otra parte contratante" ; 
ii) la solicitud a una entidad o persona adecuadas que interpongan sus "buenos oficios" para la reconciliación de las dife rencias que subsistan entre las partes57; 
iii) la solicitud de las partes contratantes de que esta­blezcan un grupo especial que analice el problema y emita una "opinión consultiva". Luego de esto, las partes contratantes emiten una 11recomendación1158; 
iv) la "autorización" de las partes contratantes a una 
o varias partes a suspender, con respecto a una o m~s partes, la 
aplicación de todas las concesiones que las circunstancias haga nece .
saria59 
En las instancias anteriormente mencionadas se advierte que el procedimiento para la solución de diferencias desemboca en un mecanismo de negociación y no en un "proceso legal". Tanto las instancias i) como ii) constituyen diferentes modalidades de negoci~ ción entre partes. Sobre la instancia iii) debe mencionarse que las partes contratantes, que constituyen una entidad pol1tica, son llam~ das a dar una "recomendaci6n", en lugar de que lo haga un cuerpo jurisdiccional. Esta recomendación no constituye un fallo y en t~rmi nos legales los pafses no est~n obligados a seguir sus recomendaciones. 
./ . 
38. 
As! ha ocurrido, por ejemplo, cuando Estados Unidos se neg6 a adoptar 
las recomendaciones de un grupo sobre diferencias con la Comunidad Econ6mica Europea relativas a condonaciones de impuestos por exoorta ci6n60 • Finalmente, la instancia iv) no se ha utilizado sino una 
sola ocasi6n, aunque, obviamente, constituye un arma que puede ser 
utilizada con más eficiencia por los pa!ses con mayor peso en la 
economía mundial. 
La principal ventaja del procedimiento anterior es que las Partes Contratantes no entregan la facultad de decidir sobre sus diferencias a una instancia superior. Entre las desventajas, se ha mencionado que en una negociaci6n el poder relativo de las partes puede afectar tanto o más que el mérito de los argumentos en cuesti6n. Igualmente, el establecimiento de un caso no fija antecedentes jurf dicos para otros casos futuros, no s6lo porque el arreglo depende de la voluntad de las partes sino porque el procedimiento es llevado a cabo por las partes sin una regla de trasparencia espec!fica. Final mente, se ha mencionado que la negociaci6n puede vincular otros 
d d"ferencias en cues 1 n •elementos ademas~ e 1as 1 . t"6 61 
Debido a esto se ha dicho que el GATT es una instituci6n "flexible", "pragmática", donde los elementos legales no obstruyen la soluci6n realista de intereses. Se han formulado diversas quejas sin hasta ahora lograrse una soluci6n satisfactoria62 • 
Debe mencionarse también que la ausencia de un mecanismo de soluci6n de controversias eficiente también existe en otros foros. Esto se debe a que las naciones frecuentemente se rehúsan a delegar soberan!a. No obstante, este problema continúa siendo uno de los que reclaman soluci6n urgente en el GATT. 
./. 
h) sectores excluídos del comercio liberal. 
El sistema comercial que hemos descrito se aparta en varios aspectos del patrón liberal. Sería difícil establecer el porciento del comercio actual sujeto a reglas diferentes de las li berales. Varios de los sectores m~s afectados por medidas protec­cionistas tienen una gran importancia relativa, como el comercio agrícola, al que corresponde el 15% del comercio total; el comercio automotríz, con el 7%; el de los textiles y las prendas de vestir 
63 
con el 6%, y otros . A continuación se exponen sucintamente estos 
sectores. 
i) Productos agrícolas. 
Desde la negociaci6n inicial del Acuerdo General, el sector agrícola fue excento de las obligaciones normales de eliminación de barreras no arancelarias. El Artículo XI, secci6n 2, establece claras limitaciones a la eliminación de las barreras no arancelarias en los productos agr1colas y pesqueros. Posteriormente, esta excen­ción, promovida inicialmente por Estados Unidos, fue ampliada a "p~ tición" de ese mismo pa1s en 1955 en una excensión, por el Articulo XXV, que permite a Estados Unidos no someterse a las reglas del GATT en materia de agricultura. El proceso continuó con la eliminación de concesiones en ese sector por parte de la CEE, y ha sido reforzado posteriormente por las disposiciones especiales del ingreso de Suiza al GATT, que la eximen también de obligaciones en ese sector, y por el casi nulo avance de las negociaciones comerciales multilaterales en esa ~rea64• De esta forma, el comercio agr1cola, que comprende actualmente el 15% del comercio total, est~ fuera de las reglas liberales del GATT. 
Hoy en día los objetivos de los principales pa1ses que comercian en el sector agr1cola, que son los pa1ses desarrollados, est!n muy lejos de la liberalización comercial. Los objetivos son 
(a) garantizar a los productores agr1colas de los pa1ses desarrollados 
./ . 
ingresos comparables con los ingresos en otros sectores econ6micos, 
(b) lograr una autosuficiencia alimentaria, y (c) retener la fuerza 
de trabajo en las ~reas rurales. . Estos objetivos con frecuencia se 165
l'b 1· '6 .
encuentran enfrentados al de 1 era 1zac1 n comercia • 
En la Comunidad Econ6mica Europea, por ejemplo, se han establecido diversos mecanismos para proteger la agricultura, a tra­vés de la pol1tica agr1cola común (PAC). El principal mecanismo de protecci6n de esta pol1tica es el impuesto a la importaci6n, que protege al consumidor menos eficiente. De esta forma, los producto-res m~s eficientes generan excedentes, que hacen necesarios nuevos esquemas de subsidio a la exportaci6n. 
En la CEE, los altos precios de los cereales han producido un aumento dram~tico en la importaci6n de los substitutos de cereales, tanto as1 que ahora el comercio de los substitutos de cereales, que antes hab1a tenido un régimen liberal, est~ también en peligro de ser 
66
controlado por acuerdos • 
Las pol1ticas agr1colas han creado un alto nivel de ais­lacionismo en los mercados agr1colas de los pa1ses desarrollados. Por ejemplo, los precios internos de carne y trigo en la CEE son 25% sup~ riores a los internacionales; los de azúcar y ma1z son superiores en 100%; en Jap6n, las diferencias van de 25 a 50% en trigo y de 100 a 200% en arroz, soya, azúcar y carne bovina. En 1981 los pagos por subsidios a la exportaci6n de productos l~cteos de la CEE super6 los 2 mil millones de unidades europeas de cuenta (UECs). Varios productores han encontrado dificultad al competir con la producci6n subsidiada de la Comunidad Econ6mica Europea67• 
ii) textiles y del vestido. 
El sector textil y del vestido ha estado sujeto desde hace m~s de 20 años a un régimen distinto del liberal. En 1961 se 
./ . 
4 1 • 
firm6 el Acuerdo de corto plazo sobre textiles de algod6n, que dio origen, al año siguiente, al Acuerdo de largo plazo sobre textiles de algod6n. Entre las razones que dieron origen al acuerdo, se han mencionado el deseo de evitar una legislaci6n interna en Estados unidos que estableciera mayores restricciones a la importaci6n; el pago del Presidente Kennedy al sector textil por su apoyo electoral en 1960 y por su aceptaci6n a las negociaciones multilaterales de la llamada ronda Kennedy, y el deseo de evitar dar la imag.en de violaci6n 
68
a las reglas del GATT, mediante un acuerdo supuestamente lega1• 
A principios de los 1970's, Estados Unidos lleg6 a un acuerdo con sus principales vendedores de textiles sobre exportaciones de fibras sint~ticas y de lana. Como estas restricciones no estaban contempladas en el acuerdo anterior, Estados Unidos presion6 para la firma de un nuevo acuerdo multifibras (AMF) a partir de enero de 1974. 
Luego de sus diversas transformaciones, el AMF es induda­blemente un instrumento proteccionista que viola los principios del GATT. El protocolo de 1981 establece restricciones al comercio de tex tiles, cuotas de exportaci6n y reduce la flexibilidad de la producci6n y el comercio. Lo que existe ahora en el sector de los textiles es una maquinaria sumamente compleja de restricciones comerciales, cornpl~ jidades burocráticas y barreras al comercio, que perjudica a los expor 
. . 1 'd 69 -
tadores e impone un mayor precio a os consumi ores • 
iii) productos de la industria del acero. 
El comercio del acero tambi~n ha sido sustraído de las reglas liberales. El movimiento se puso en marcha en 1968 cuando el Gobierno de Estados Unidos lleg6 a un acuerdo con Jap6n y la CEE para limitar las exportaciones que estaban dañando a las empresas norteame ricanas. Al igual que en el caso de los textiles, se supuso que un acuerdo de restricci6n comercial en esta rama sería menos oneroso que 
./. 
una legislación interna norteamericana m~s restrictiva. En ese mo mento un grupo de legisladores norteamericanos había propuesto la imposición de cuotas a la importación durante 5 años. 
En estas condiciones los países europeos y Japón juzga­ron m~s conveniente firmar un acuerdo de restricción voluntaria a las exportaciones (RVE). A medida que se fueron presentando transforma­ciones en el sector del acero norteamericano, se sucedieron otros acuerdos en los años siguientes. En 1977 el acuerdo RVE fue susti­tuido por un mecanismo que establecía una serie de precios de referen cia por debajo de los cuales autom~ticamente se establecía una inves tigación de los productores, que presumía la existencia de pr~cticas desleales de comercio. En la CEE se estableció un sistema parecido para limitar las exportaciones japonesas. 
En 1980 el sistema de mecanismo de precio autom~tico entr6 en crisis al ser atacado por las propias empresas norteameri­canas, y fue eliminado. Posteriormente, se estableció un nuevo meca nismo que fue eliminado a su vez en 1982. En los distintos planes han intervenido las empresas norteamericanas, las japonesas, las de la Comunidad Económica Europea y las de otros países. Se han discutido y acordado límites de exportación en cada tipo de acero, m~rgenes de precios permitidos y otros7°. 
Como resultado, el acceso del acero a los dos mayores meE cados de acero del mundo est~ controlado por razones no econ6micas. Estas políticas inevitablemente elevan los precios en el mercado nort~ americano y europeo y desestimulan la producción de otros exportadores potenciales. 
iv) automóviles. 
En el sector automotriz se advierte el mismo fenómeno. Durante los 1970's, la industria automotriz japonesa fue dominando 
./ . 
gradualmente porcentajes crecientes del mercado norteamericano hasta 
lograr más del 20% en 1980. No obstante, su avance en otros países es mucho menor. En Francia es del 2.9%, en Italia del 0.1%, en Alemania del 10.3% y en el Reino Unido del 12%. Sin embargo, lo anterior no se debe sino a restricciones comerciales. La muy baja penetración japonesa en el mercado automotriz italiano se explica por el acuerdo que ambos firmaron en 1960 de limitar sus exportaciones a 
2,200 unidades al año. El Reino Unido firmó en 1976 un acuerdo de restricción voluntaria de exportación (RVE) con Japón, en el que liml taba su penetración al 11% del mercado brit~nico. El gobierno fran­
cés hizo lo propio en 1977, mediante un límite del 3%. 
Estados Unidos en 1981 firmó un acuerdo de RVE con Japón que establecía un límite de 141,000 unidades. También ese año la República Federal de Alemania limitó la penetración de los automóviles japoneses a ese país al 10% del mercado; en ese año Canad~, Holanda y Bélgica establecieron acuerdos de congelación del número de unidades exportadas a sus mercados por Japón. 
Lo anterior ha puesto en funcionamiento efectos secunda­rios por los cuales las empresas japonesas tratan de establecer inveE siones eh los mercados que no pudieron controlas a través de export~ ciones directas, lo cual ha dado lugar a un complejo proceso de neg~ ciaciones en el que toman parte funcionarios gubernamentales, ejecu­tivos de empresa y representantes laborales, en un proceso cuyas reglas son muy distintas de las del juego libera171 . 
una filtima fase de este proceso ha ocurrido recientemente al decidir Estados Unidos "suspender" el acuerdo de restricción volun taria de exportaciones con Jap6n, en febrero de 1985. Japón, sin embargo, decidi6 unilateralmente mantener ciertas restricciones a la exportación de autos a Estados Unidos "en interés de las relaciones comerciales armoniosas con Estados Unidos". De acuerdo a algunos 
./ . 
analistas, esto es explicable, no sólo porque las cuotas exim!an a las empresas individuales japonesas del riesgo de competir entre ellas, y les manten!an una cómoda y jugosa tasa de ganancia, sino también porque promov!an el poder del Ministerio de Industria y Comercio Internacional de Japón, al darle la capacidad de distribuir las cuotas entre empresas automotrices. El asunto continu6 compli-c~ndose al considerar Estados Unidos que la nueva asignaci6n de cuotas japonesas era "excesiva", a pesar de haber precisamente suspendido el Acuerdo de restricción de exportaciones72• 
v) otros productos. 
El sector de art!culos eléctricos y electr6nicos también ha sido objeto de acuerdos de ordenamiento de mercados. Estados Unidos estableci6 un acuerdo en 1979 con Corea y Taiwan sobre tele­visores a color. Francia, Italia y el Reino Unido han establecido también otros mecanismos para limitar el comercio de diversos art!culos 
l ,e. . 1 6 . 73
e ~ctr1cos y e ectr n1cos • 3. La din~ica del proteccionismo. 
a) vac1o en la teor1a econ6mica. 
Cuando Keynes en 1926 criticaba al laissez-faire mencio naba que un aliado de este principio era la baja calidad de las pro puestas divergentes, como el proteccionismo74• En realidad, hasta­ahora no se ha desarrollado una fundamentación te6rica general del proteccionismo, sino m~s bien se han mencionado ciertos casos -exceE ciones al sistema liberal-en los que el proteccionismo esta justi­ficado. 
En general, existe un acuerdo en los beneficios del comercio internacional en varios aspectos75: 
i) en el consumo, por la mayor capacidad de compra que tiene la poblaci6n al contar con productos a m~s bajos precios; 
ii) en la producci6n, por la reasignaci6n de recursos a actividades m~s productivas, de acuerdo con la ventaja comparativa; 
iii) en las econom1as de escala, con la reducci6n de los costos que trae el aumento del volumen de producción y la generación de areas especializadas de producci6n¡ 
iv) en la estabilidad interna de precios, al mantener bajos los precios de los productos importados, en rélaci6n con el nivel de precios interno, as1 como al romper la espiral precios-sal~ rios; 
v) en la estabilidad macroecon6mica, al crear un sector que no esta sujeto a las oscilaciones macroeconómicas internas. 
El pensamiento proteccionista no ha negado estos benefi­cios, pero considera que la pol!tica comercial es un instrumento eficiente, a través de la protecci6n, en varios casos como76: 
./ . 
i) el apoyo a la industria naciente, al permitir el desarrollo de industrias que no podr1an surgir debido a la compe­tencia del exterior; 
ii) la creación de empleo, al generar empleo en áreas que, por el comercio, quedar1an en manos de la industria o la agricu! tura del exterior; 
iii) la promoción de la acumulación de capital, al favor~ cer el desarrollo de una industria local, con inversiones propias; 
iv) la mejor distribución del ingreso, al permitr el establecimiento de industrias medianas y pequeñas que serian de otra forma desplazadas por la competencia del exterior; 
v) el crecimiento económico, como un argumento compuesto, que inclue a la industria naciente, la acumulación del capital y la creación de empleos. 
A lo anterior hay que agregar el argumento no económico de la seguridad nacional, según el cual es necesario mantener en un país la producción de ciertos bienes como prevención ante bloqueos 
o chantajes comerciales del exterior. 
Las dltimas investigaciones, tanto teóricas como emp1r! cas han llegado a conclusiones diferentes. La teor1a moderna ha encontrado que generalmente la pol1tica de protección constituye una medida poco eficiente para llevar a cabo los objetivos anteriormente establecicos y que existen, en caso de buscarse tales fines, otras pol1ticas más eficientes para ello. Se ha llegado a esta conclusi6n a partir de un análisis de los costos y beneficios de las distintas pol1ticas, encontrándose que la intervención en el comercio normalmen te 9enera otros desequilibrios que resultan más onerosos que el bene­ficio que crea. Contrariamente, pol1ticas como las de subsidios o impuestos internos generales han mostrado mucha mayor eficiencia para 
b. t. 77
el logro de esos o Je 1vos • 
Por ejemplo, en el caso de la industria naciente, el obje tivo de li protección constituiría en dotar de un margen mayor de ingreso a la industria en cuestión para compensarla del beneficio que 
./. 
rinde a la economía en su conjunto en t~rrninos, digamos, de adelanto tecnológico. La política de protección, al elevar el costo de los productos competitivos, vía tarifas o cuotas, de hecho crea un irnpue~ to en favor de la empresa protegida. El impuesto o ingreso adicional es percibido por todas las empresas de la industria, entre las que puede haber alguna que no promueve el adelanto tecnológico. Una política rn~s eficiente en tal caso sería un subsidio a la investigación y el desarrollo, u otra política en favor de la tecnología en esa industria. De esta forma no se elevaría el precio de los bienes pr~ ducidos por esa industria ni se privaría a los consumidores potenci~ les -o aün a los productores en fases sucesivas-de un bien a bajo 
78
costo . 
Por otra parte, existe ya una voluminosa bibliografía que expone la experiencia de diversos países frente a distintas poli ticas comerciales, en particular de liberalización comercial y de protección. Pr~cticamente todos los estudios han demostrado que los países que mayormente aplican políticas comerciales de protección registran tasas inferiores de crecimiento y muestran una mayor inci dencia de problemas en la balanza de pagos, y de inestabilidad macro 
. 79 
econÓmica . 
Recientemente se han presentado nuevos argumentos en favor de la política nacional de protección, por el Grupo de Cambridge sobre Política Económica (CEPG). A partir del supuesto de que las tasas de salario real no descender~n en condición de desempleo, el CEPG considera que una devaluación, por ejemplo, no tendr~ efecto importante en el empleo ni en la producción, pero sí en el nivel de precios, con lo cual una devaluación generaría ünicarnente presiones inflacionarias. Por esta razón, el CEPG propone el uso extensivo de la política de protección. Sin entrar a discutir los detalles de esta teoría, s6lo podernos mencionar que hasta ahora no se han podido 
./. 
comprobar empíricamente sus supuestos ni tampoco la validez de sus 80
propuestas . 
b) proceso social. 
Hemos visto que aunque el proteccionismo se ha quedado con pocos argumentos te6ricos, la tendencia a aplicar medidas de protección continúa o aún se recrudece. La razón de esto debe bus-carse en el proceso social que les da origen y no en los argumentos que pretenden legitimarla. 
En el interior de la economía se han encontrado dos fac-tores que favorecen al proteccionismo. En primer lugar, la asimetría entre el poder político de los trabajadores empleados y los trabaja­dores por emplear. Los trabajadores que pueden ser desplazados por la competencia del exterior, son individuos concretos y muchas veces organizados, cuyo desplazamiento se ve compensado por el empleo que se crea en otras ramas de la economía y en otras empresas. Opuest~ mente, los trabajadores por emplear no son concretos ni est~n organiz~ dos y en esa medida es m~s f~cil que los primeros ejerzan una presión política sobre la sociedad. Igualmente, existe una asimetría entre el poder político de las industrias por desplazar y las industrias por surgir. Una industria que se ve amenazada por la competencia del exterior puede acudir a diferentes instancias para lograr protección, mismas que difícilmente existen para una empresa que sería creada en caso de que los recursos que actualmente ocupa la otra empresa queda-ran liberados. Estas dos asimetrías generan un ambiente político en el cual las fuerzas proteccionistas est~n mejor organizadas y pueden generar mayores presiones que las fuerzas o los sujetos que se verían beneficiados por la liberalización comercial. Adicionalmente, el dotar a un grupo de industrias de protecciOn, establece un precedente político 
o legal que puede ser invocado por otros grupos en casos subsecuentes81. 
./ . 
En la escena internacional encontramos tambi~n elementos polfticos que favorecen al proteccionismo. El primero es la inexis­tencia de un mecanismo de disciplina internacional. En un estado nacional existen mecanismos por los cuales una decisi6n mayoritaria puede ser impuesta a una minor1a. Esto no existe en el terreno ínter nacional. Si un pars no est~ de acuerdo en adoptar ciertos objetivos internacionales que beneficien a la comunidad internacional, el país en cuestión estar~ en libertad de rechazar tales propuestas. Lionel Robbins mencionaque ~ste es uno de los aspectos en los que los cl~s! cos mostraron menos clarividencia, al suponer que la sociedad inteE nacional podrra comportarse de la misma manera que un estado nacio­
82
nal . 
Lo anterior recuerda que los períodos de libre comercio, tales como el principio de la segunda mitad del siglo XIX y la post guerra de la Segunda Guerra Mudnial han coincidido con los momentos en que un s6lo pa1s ejerce el liderazgo económico y político mundial y así actúa como sujeto que garantiza la observancia de las reglas del sistema de libre comercio. 
En segundo lugar, existe en la escena internacional una asimetrra en la capacidad de los miembros de romper las reglas. Los miembros m~s fuertes tienen una mayor capacidad de romper las reglas que los miembros menos fuertes, justamente debido a que no existe en el sistema un mecanismo "legal" de soluci6n de diferencias. Esto permite que ciertos países tengan la capacidad de romper las reglas y de impedir que otros hagan lo mismo, y así se sientan en mayor libertad de practicar el proteccionismo. 
Tambi~n en la escena internacional es dificil establecer un "equilibrio mutuo de ventajas" como punto de referencia para la satisfacci6n de los parses en las negociaciones comerciales interna­cionales. El equilibrio de ventajas se establece cuando los países 
./. 
declaran encontrarse satisfechos. Esto puede generar un estado per-mentente de demandas y contrademandas con el que ciertos paises pretenden acomomodar sus medidas proteccionistas a trav~s de presión en la negociación. 
Los elementos anteriores demuestran que existen en el sistema politico nacional e internacional factores que promueven el proteccionismo. La historia económica demuestra que la incidencia del proteccionismo aumenta en los tietcpos de crisis o de presión eco-n6mica~3. Tal ha sido el caso de la década de los 1880's, 1930's y recientemente en 1970. Se ha visto que en estos momentos las presi~ nes proteccionistas tienen más impacto en la sociedad, probablemente debido a que empresarios y trabajadores de las industrias que podrían ser desplazadas por el comercio internacional, consideran poco facti ble una reasignación en tiempos de crisis, y así se resisten al cambio económico. 
Al parecer existen limites a la coexistencia entre libe ralismo y proteccionismo. A partir de cierto umbral los paises que mantienen un sistema de libre comercio y se ven enfrentados a políti cas proteccionistas de otros países, tienden a adoptar tambi~n politicas proteccionistas. El caso del comercio mundial en la d~cada de los 1930's ilustra lo anterior, cuando se estableció un proceso de retroalimentación internacional del proteccionismo. Tarnbi~n sabemos que una vez iniciados estos procesos, es difícil revertirlos. Tanto los procesos proteccionistas que se iniciaron en 1880 como los de 1930 tuvieron que esperar a una reorganización comercial internacio­nal, luego de una guerra, para volver a un sistema de libre comercio. 
./ . 
4. Hacia un consenso en ~avor del comercio liberal. 
a) la promoci6n del consenso. 
Hemos visto que al abrirse las puertas al comercio inter nacional se ponen en marcha dos procesos• .El primero de ellos, la ventaja comparativa, implica un cambio en la importancia relativa de industrias, sectores econ6micos, uso de recursos, grupos sociales e individuos. El segundo proceso es el ajuste social, por el cual los individuos y grupos de individuos tratan de defender sus inter~ ses en el ambiente cambiante impulsado por la ventaja comparativa. 
No debe pensarse que el ajuste social es "ilegítimo", o que las fuerzas que tratan de detener el efecto de la ventaja campar~ tiva no deban tener lugar en la sociedad. El ajuste social debe verse como una de las facetas del comercio internacional, que requiere atenci6n. Adem~s, asi como los individuos o grupos pueden ejercer presiones proteccionistas, los paises -al adoptar tales objetivos­pueden tarnbi~n ejercerlas. No se puede suponer que los pa1ses "deban" actuar en una forma o en otra, aún suponiendo que tal posici6n favo­rezca exclusivamente a algunos grupos sociales en el interior. 
Con esto llegarnos a una consideraci6n sencilla pero impar tante: el comercio liberal, considerando sus dos procesos, no es una fuerza que tienda a una expansi6n o a un equilibrio autom§ticos. Exis ten rn~s bien, varios equilibrios posibles de acuerdo con la fuerza relativa de los dos procesos descritos. Por esto es importante la promoci6n de un consenso nacional en favor del comercio internacional. Ella parte del reconocimiento de que el comercio internacional tiene un ~rea social y que para promoverlo debe actuarse en ese ~rea. 
./. 
b) tareas en el ~rea nacional. 
Puede pensarse en dos tareas b§sicas que deben reali­zarse en el ~rea nacional para promover un consenso en favor del comercio liberal. La primera consiste en restablecer el equilibrio pol1tico entre la acci6n que pueden desempeñar grupos sociales para buscar protecci6n y la fuerza de la sociedad para resistirla. Una segunda tarea consiste en que cuando se decida atender las demandas de un grupo social que solicite protecci6n, se proceda corno en caso de una "distorsi6n interna", sin prejuzgarque enelcontrol del comer cio internacional se encuentra la respuesta al problema. 
Para eliminar la asimetr1a entre la capacidad pol1tica de ciertos grupos para buscar protecci6n y la de la sociedad en su con-junto para evitarla, deben buscarse esquemas que den a conocer a la sociedad en su conjunto el costo de la protecci6n que se otorga a sectores econ6rnicos espec1ficos, en términos de consumo, empleo, inversi6n, rnodernizaci6n, etcétera. Se podr1a dar a conocer a la socie dad adem~s el costo alternativo de la protecci6n solicitada o conce­dida en el pasado, frente al que se derivarfa de otras medidas correc­tivas. De esta forma la sociedad conocerfa no s6lo el costo "total" de la protecci6n concedida -esto es, los beneficios sociales perdidos en relaci6n con una polftica de libre comercio-, sino tambi~n el costo "alternativo", o sea la diferencia entre el costo de la protec­ci6n y el costo de otras pol1ticas rn~s adecuadas84. Esto redundar!a en un rechazo social de la protecci6n, o sea, una modificaci6n del "6ptirno social" de la protecci6n. 
De aqu1 se desprende el segundo tipo de tarea, qu~ consi~ te en no establecer en el interior de la econom1a una diferencia de trato social de acuerdo con el "origen" de los problemas. En otras palabras, los problemas deben enfocarse corno "distor.Si.o nes internas", sin prejuzgar que la soluci6n de un problema se encuentra en el §rea 
. 85
donde presuntamente tuvo origen ./ . 
c) la promoción del consenso versus otras propuestas. 
La idea de promover el consenso nacional en favor del comercio internacional presenta algunas diferencias con otras pro-puestas que buscan hacer frente al proteccionismo. En esta parte, sin resaltar las muchas afinidades que existen con esas propuestas, identificaremos las principales diferencias. 
i) teoría de las distorsiones internas. 
Tal como se ha visto en la sección 3, la teoría econó-mica moderna ha analizado los diferentes argumentos en favor del proteccionismo, encontrando que muy pocos de ellos constituyen una justificación valedera desde el punto de vista técnico. De acuerdo con esta teoría, la oposición tradicional entre intervención gubern~ mental en la economía y libre comercio, se ha roto. En palabras de Corden: 
"Puede pensarse que existen muchas razones para que el gobierno internvenga en la economía -para mantener pleno empleo, para promover una distribución del ingresodeseable, para ajustar la asignación de re-cursos y los patrones de consumo a la luz de economías y deseconomías externas, etcéte ra-y a pesar de esto, aan puede uno pensar que 'el comercio libre es lo mejor'. 
El argumento es simplemente que la intervenc10n en el comercio puede no ser la mejor forma de resolver los diferentes proble mas mencionados, puesto que ellos son b§sica= mente producto de 'distorsiones i~ternas' y no de 'distorsiones comerciales'" 6• 
Como puede verse, la teoría de las distorsiones internas armoniza los argumentos en favor del libre comercio con la posibili-dad de ejercer intervenciones en la economía, tales como aquellas en favor del pleno empleo, la distribución del ingreso, etcétera. De 
acuerdo con esta teor!a, la ant!tesis liberar/proteger queda rota 
puesto que la protección, antes utilizada para promover objetivos 
econ6micos internos, es una pol!tica poco eficiente para resolver 
esos problemas. 
La teor!a de las distorsiones internas no pretende 
proponer la respuesta que debe dar la sociedad ante las presiones 
proteccionistas. Lo que dice es que si tal respuesta se da y es 
óptima, normalmente será distinta de la comercial. En cambio, cuando 
hablamos de la promoci6n del consenso en favor del comercio interna 
cional, proponemos que en general el proteccionismo se enfrente, prim~ 
ro como asunto social -que requiere primordialmente una respuesta 
social-y segundo, como distorsión interna. 
ii) proteccionismo y ajuste estructural. 
En las discusiones que se han llevado a cabo en los 6lti 
mos años en la UNCTAD se ha acuñado el concepto "proteccionismo y 
ajuste estructural". De acuerdo con la Secretaria de la UNCTAD: 
"La fuerza que ha impusado los progre-sos económicos logrados en los dos filtimos si~ los ha sido la transferencia de recursos pro-ductivos••• Al cambiar la estructura de la pro ducción, también cambió la estructura del em-­pleo••• 
Los ajustes estructurales••• parecen a primera vista ser iguales a los cambios estruc turales. Sin embargo, hay una importante dis­tinci6n. El término 'ajuste' pone de relieve que los cambios pueden entrañar costos privados y sociales dif!ciles de absorver; que hay que redistribuir la mano de obra en los nuevos sec tores de actividades; que se pueden reducir r~pidamente los beneficios de los sectores en decadencia, etcétera. 
./. 
La finalidad de las pol1ticas de ajus te estructural es permitir que se introduzcan los cambios estructurales necesarios en la me dida en que sean socialmente 6ptimos, reducien do al m1nimo los costos sociales que impliquen tales cambios.•. Se puede definir el ajuste es tructural como la transformaci6n de las estruc turas nacionales de producci6n y la asignaci6n de los factores de forma socialmente 6ptima co mo resultado de las variaciones de las ventajas relativas puestas de rel¡eve por unas corrien­tes comerciales libres" 7• 
De acuerdo con la Secretaria de la UNCTAD las pol1ticas de ajuste estructural deben tener por objeto intervenir en el senti do y en la velocidad del ritmo del cambio estructural. Por ejemplo, si el objetivo es retrasar el cambio estructural, las medidas que se adopten pueden ser la dotaci6n de subsidio a la industria afectada 
o la protecci6n. La Secretaria de la UNCTAD habla también de medidas "positivas" en favor del cambio estructural, como la "asistencia que no desorganice innecesariamente la estructura de precios y que al mismo tiempo aliente a los factores de la producci6n no competitivos a trasladarse a actividades que sean internacionalmente competitivas". Tales medidas tomar~n normalmente la forma de una subvenci6n 88• 
Las principales diferencias con este enfoque son tres. En primer lugar, la propuesta de ajuste estructural parece suponer que las presiones proteccionistas (o sociales derivadas del cambio es-tructural) reciben una respuesta en términos de politica econ6mica. La propuesta que presentamos aqui m!s bien consiste en evitar tal res puesta. El promover un consenso en favor del comercio liberal implica fortalecer las resistencias sociales ente las presiones proteccionis­tas, y en esa medida, consiste en dar una respuesta social a un pro-blema social. 
En segundo lugar, las pol1ticas de ajuste estructural pr~ suponen un "óptimo social" fijo, a partir del cual se debe graduar el cambio estructural con las polfticas de ajuste. En nuestro caso, 
./. 
consideramos al "Optimo social" como otra variable susceptible de modificaciOn. Es m!s, al suponer que en general el comercio internacional ejerce una influencia positiva en la economfa de un pa1s en su conjunto, podemos suponer que una tarea de difusi6n del problema puede crear un consenso en favor del comercio y as! modi­ficar el "Optimo social". 
Finalmente, la polftica de ajuste estructural supone un cierto vinculo entre el origen del problema en cuesti6n -el sector externo-y el tipo de soluciOn. Tal es el caso de las políticas para "retardar" el cambio estructural. En nuestra propuesta, el grupo que obtenga apoyo social debe recibir tratamiento igual que otros grupos, esto es, como frente a una "distorsi6n interna", lo cual no interfiere con el cambio estructural (véase cuadro 4). 
d) el fortalecimiento del sistema internacional. 
Al considerar el !rea internacional se debe ser necesa­riamente menos ambicioso, pues en ella no puede haber un "interés general" al que necesariamente deban someterse las partes. Por esta raz6n, las medidas que se propongan deben, m!s que nada, aspirar a contar con el apoyo de todos los miembros del sistema de comercio ínter nacional. 
Una primera medida general podrfa ser el reforzamiento del consenso internacional en favor del comercio liberal, con algün tipo de compromiso en cada pa1s de promover tal consenso social en su interior. Esto tenderla a reducir las presiones proteccionistas que enfrenta cada pa!s, y as! crear!a un ambiente internacional m::is favorable. 
./. 
CUADRO 4 
DIFERENCIAS ENTRE LAS PROPUESTAS QUE BUSCAN HACER FRENTE AL PROTECCIONISMO 
Teoría de las Políticas Promoci6n de Pregunta distorsiones de ajuste consenso en fa internas estructural vor del comercio 
¿Qué origen social, que provie social, que pro-tienen las ne del cambio viene del cambio peticiones estructural estructural proteccio­nistas? 
¿Qué respue~ -moderar el cambio -modificar el "6pti 
ta debe darse estructural confor mo social" ­a las petici~ me al "6ptimo -enfocar problemas nes protecci~ social" como distorsi6n nistas? interna 
¿Qué medidas -generalme_!l -dependen del senti -dar a conocer el 
de pol!tica te no comer do del ajuste -costo social de sera.n Optimas ciales -las "positivas" son la protecci6n y el (o necesarias)? generalmente subsi-costo alternativo 
dios frente a otras políticas. 
Entre otras medidas que podr!an adoptarse se encuen tran: 
i) el fortalecimiento de la Cl!usula de la Naci6n ,M!s Favorecida, que es una de las bases del sistema liberal, sin la cual dif!cilmente podr!a mantenerse la credibilidad y operabilidad del sistema; 
ii) el dotar de mayor precisi6n a las reglas internacionales, particularmente en las !reas que hoy presentan mayores violaciones, como por ejemplo, barreras no arancelarias; 
iii) el establecimiento de un lapso luego del cual las medidas especiales en el comercio fueran abolidas, tal como los reg!menes especiales en agricultura, textiles, acero, etc~tera. Este sistema de "graduaci6n" podr!a extenderse lo suficiente como para acomodar las necesidades de ajuste social de los diversos pa!ses. 
iv) el fortalecimiento de la cl!usula de salvaguardia, por la cual los pa!ses puedan efectivamente obtener un espacio para el ajuste social sin tener que violar otras reglas del sistema; 
v) la promoci6n de transparencia en la elaboraci6n de la pol!tica comercial. Se buscarla aqu! que todas las barreras al comer-cio, arancelarias y no arancelarias, deban registrarse y, de alguna manera discutirse sistem!ticamente en foros internacionales, y 
vi) el fortalecimiento del sistema de soluci6n de diferencias, haciendo m!s frecuente el uso de grupos de trabajo y designando indi­viduos que de manera permanente pertenezcan a tales grupos y garanti
89
cenas! una mayor eficiencia y estabilidad en las recomendaciones~ 
Conclusiones. 
1. 
La ventaja comparativa no puede dar cuenta de los procesos que se ponen en marcha con el comercio internacional, y que finalmente determinan su curso. Es necesario incorporar los procesos de ajuste social que se desencadenan con el comercio internacional para tener una imagen realista del comercio internacional actual. 

2. 
El sistema comercial actual m~s amplio, el del GATT, contiene principios que permiten la operaci6n de la ventaja comparativa. Los principios de operaci6n m~s importantes del Acuerdo son la no discriminación, la protecci6n mediante arancel exclusivamente, la concesi6n arancelaria como mecanismo de negociaci6n y las salvaguaE dias. La observancia de estos principios permitiría que el elemento determinante de las corrientes comerciales fuera la diferencia entre los precios internacionales y los precios nacionales. 

3. 
Igualmente, el GATT contiene un espacio para soluciones distintas de las de la competencia econ6mica, que han hecho a muchos analistas pensar que el GATT es un Acuerdo en el que las soluciones "políticas" 


o "pragm~ticas" van a la par con o se anteponen a las soluciones promovidas por la ventaja comparativa. Hay tres factores principales para afirmar tal cosa. Primero, el gran nfimero de excepciones a los principios del GATT; segundo, las ambigüedades en la redacci6n del Acuerdo y las omisiones, y finalmente, la ausencia de un mecanismo de aplicaci6n o imposici6n de las reglas. 
4. Las principales excepciones, ambigüedades y omisiones del Acuerdo General revelan la tensi6n entre los procesos de la ventaja comparativa y los procesos del ajuste social. Varias pr!cti cas actuales se apartan considerablemente de las reglas del juego liberal, tal como las excepciones a la Cl!usula de la Nac16n m!s Favorecida, la imposici6n de barreras no arancelarias, el uso de 
./. 
salvaguardias selectivas, y la soluci6n de diferencias de acuerdo con un principio que no necesariamente exige apego a las reglas del Acuerdo. 
5. 
Lo anterior ha determinado que varios sectores del comercio internacional actual se encuentren fuera delas reglas del comercio liberal. Tal es el caso del comercio agricola, al que corresponde el 15% del comercio total; el comercio automotriz, con el 7%, el de los textiles y las prendas de vestir, con el 6% y otros. 

6. 
La teotía econ6mica no ha podido formular una justificaci6n de la politica del proteccionismo. Se han mencionado ciertos casos, que son excepciones al sistema liberal, en los que el proteccionismo est! justificado. Sin embargo, casi en todos ellos, la política protec­cionista resulta menos eficiente que otras políticas para lograr los objetivos perseguidos. Las investigaciones empíricas han hecho ver que los países que aplican políticas proteccionistas enfrentan problemas importantes de crecimiento y estabilidad. En suma, el proteccionismo no cuenta hoy con una fundamentaci6n s6lida. 

7. 
Existen razones sociales que explican el proteccionismo. Tal es el caso de la asimetría entre el poder politice de los trabajadores empleados y las industrias constituidas versus el de los trabajadores por emplear y las industrias por surgir. Los primeros pueden ejercer presi6n para no ser despedidos o desaparecer y as! evitar un ajuste promovido por el comercio. En la escena internacional se advierte una asimetría en la capacidad de los miembros de romper las reglas. Algunos tienen mayor capacidad de romper las reg~as y se ven, por lo tanto, tentados a hacerlo. 

8. 
El ajuste social debe tomarse en cuenta como una de las facetas importantes del comercio internacional. Su presencia hace ver que el comercio liberal no es un proceso que tienda a un equilibrio autom~tico. Es necesario actuar en la esfera social para permitir su expansi6n. Por ello es importante la promoción de un consenso nacional e internacional en favor del comercio liberal. 

9. 
Una forma de promover tal consenso es eliminar las asimetr1as mencionadas anteriormente, mediante esquemas que creen un equilibrio politice contrario al proteccionismo. Cuando una sociedad decida auxiliar a un grupo social afectado por el comercio, deber~ hacerlo como en el caso de distorsiones internas. 


./ . 
./ . 
Notas 
1. 
No entraremos a discutir aqu1 los procesos sociales autónomos que tienen impacto en el comercio internacional, sino tocaremos exclusivamente aquellos que se desencadenan u originan en el cambio económico que produce el comercio internacional. 

2. 
Una exposición clara de las distintas teorías del comercio inter nacional y de los factores que promueven la ventaja comparativa­puede encontrarse en Chacholiades, 1978. 

3. 
Véase Chacholiades, 1978, cap.11 y Stern, 1985. 

4. 
Véase Johnson, 1968, para una exposición general de estas y otras limitaciones del modelo. 

5. 
Véase Stern, 1975. 

6. 
Carr, 1946, p,44, sostiene que la sociedad de 1776, cuando fue publicada la Riqueza de las Naciones de Smith, no mostraba preocu pación por los problemas de la distribución del ingreso, por lo -cual el supuesto de la aceptaci6n social de los efectos de redis­tribución del ingreso era realista entonces. El mantenimiento posterior del supuesto, que implica que los procesos sociales se dan en un ambiente de armon!a de intereses, responde · a la ideolog1a de un grupo dominante, preocupado en mantener su preeminencia social mediante la identificación de sus intereses con los de la sociedad en su conjunto. 

7. 
La bibliograf1a sobre este punto es enorme. Me he limitado a in-cluir los aspectos acordados universalmente, principalmente en base a Kuznets, 1965 y 1966; Chenery y Syrquin, 19751 y Chenery,1979.Otras investigaciones, como Batchelor, et.al., 198O, conducen a conclusiones similares. 

8. 
Kuznets, 1964, p.p. SO, 51. Otros autores, como Gerschenkron, 1962, desarrollan esta idea con mayor detalle. 

9. 
Véase Hodgson, 1984. Una interesante exposición de la forma como las desiciones sociales afectan el sistema económico puede encon­trarse en Noelke y Taylor, 1981, cap.1. 


10. V~ase Schumpeter, 1934, cap.6. 
11. Véase, por ejemplo, Kenwood y Lougheed, 1971; Kindleberger, 1978 .. y Charles, 1962. 
./. 
12. Kindleberger, 1978, p.38. 
13. 
Una visi6n hist6rica puede encontrarse en Gardner, 1969. 

14. 
Una presentaci6n general de la estructura del GATT puede encon trarse en Dam, 1970. 

15. 
La clasificaci6n de los principios del GATT var1a en varios auto res. Véase,por ejemplo, Dam, 1970; Jackson, 1969, y Lacharriere, 1985(b). La que se presenta aqu1 varia ligeramente de las prese~tadas por esos autores. 

16. 
GATT, 1969, Art.I. En adelante la cita GATT, 1969 se sustituir! por "Acuerdo General". 

17. 
Acuerdo General, Art.XI. 

18. 
Idem, Arts.III y XVI 

19. 
Idem, Art.XXVIII bis. 

20. 
Idem, Art.XXVII y XXVIII. 

21. 
Idem, Art.III. 

22. 
Idem, Art.XIX. 

23. 
Idem, Art.XII. 

24. 
Véase Maciel, 1977, p.p.1 y 2, y Jackson, 1969, secciones 1.8, 29.1 y 29.2. 

25. 
Acuerdo General, Art.XXIV:5. 

26. 
Un argumento es el de la diversificaci6n de comercio creada porla unidad aduanera. Véase Jackson, 1969, secci6n 24.1. 

27. 
Véase Jackson, 1969, secciones 24.4 y 29.2. 28. Idem, cap.25. 


29. Acuerdo General, Art.XVIII. 30. Idem, Art.XXXVI:8. 
31. Idem, Art.XXXVII. 
32. GATT, 1980, p.221 (Documento L.4903). ./ . 
33. 
Ibidem. 

34. 
Véase UNCTAD, 1982(a), secciones I.,G. 35. Ibidem y Jackson, 1969, secci6n 14.9. 


36. Véase, por ejemplo, Jackson, 1980. 37. UNCTAD, 1985(b}, p.4. 38. Idem, cap.1A. 39. Véase Tumlir, 1979, p p.239, 240. 
40. Balassa y Balassa, 1984, p p.174-196. 
41. Véase UNCTAD, 1985(b), cap.1B. 
42. 
Sería difícil enumerar los persistentes "rechazos" al protecci~ nismo mediante estas barreras. Véase, por ejemplo, el Comunicado del Comité de Desarrollo del FMI y del Banco Mundial, del 19 de abril 1985, p~rrafo 6 (IMF Survey, 29 de abril 1985); el informe al Director General del GATT por un grupo independiente de persona lidades, sobre los problemas del comercio internacional (GATT, 1985, p.p.27-35), y la advertencia de que el mundo se encuentra "al filo de la anarqufa comercial", del Director de la London School of Economics (Financial Times, 17 de mayo 1985). 

43. 
Los elementos hist6ricos sobre el desarrollo del proteccionismo en los productos textiles pueden encontrarse en UNCTAD, 1985(a), p.p. 71-72; Hindley y Nicolaides, 1983, p p.24-32; UNCTAD, 1982(a), p.25; Nowzard, 1978, p p.14-25; Strange y Tooze, 1979, p p.80-89 y Kierzkowski y Sampson, 1981, p p.50-55. 

44. 
UNCTAD; 1985(a}, p.72. El informe del Grupo de Trabajo del GATT sobre desorganizaci6n de mercados se encuentra en GATT, 1961, p.113. 


45. UNCTAD, 1982(b}, p p.34-36. 46. FMI, 1984, p.152. 
47. 
Esta discusi6n se encuentra en Jackson, 1969, secci6n 23. 

48. 
Véase UNCTAD, 1982(b), primera parte y Jackson, 1980. 

49. 
Financial Times, 10 de mayo, 1985. 

50. 
Ibidem. 51. UNCTAD, 1983(a), p p.9 y 45. 


./. 
52. 
Idem, p p.24-26. 

53. 
Véase Banks, 1983. 

54. 
Sobre el procedimiento de soluci6n de diferencias en el GATT y sus implicaciones véase Jackson, 1969, secciones 8.1, 8.2, 29.1 y29.2; Jackson, 1979; Lacharriere, 1985(a), y Hudec, 1975. 


55. Lacharriere, 1985(a), p.2. 
56. 
Acuerdo General, Art.XXIII:1. 

57. 
"Entendimiento Relativo a las Notificaciones, las Consultas, la Soluci6n de Diferencias y la Vigilancia", p~rrafo 8, (Doc.L/4907), en GATT, 1980, p .p.228-238. 

58. 
Idem, anexo 6 i) y Acuerdo General, Art.XXIII:2. 

59. 
Acuerdo General, Art.XXIII:2. 

60. 
Véase Jackson, 1978. 61. Jackson, 1969, secci6n 29. 


62. 
Véase Maciel, 1977. 

63. 
Véase GATT, 1984, cuadro A28 del apéndice. El porciento corres­pondiente al comercio agrícola es la suma de los datos de alimentos y materias primas. 

64. 
Véase Anjaria, et.al., 1982, p p.65-68. 

65. 
Idem, p p.31-34. 

66. 
Idem, p p.4-6. 

67. 
Ibidem. 

68. 
Véase nota 42. 

69. 
Hindley y Nicolaides, 1983, p p.24-32. 

70. 
Véase Jones, 1983. 

71. 
Hindley y Nicolaides, 1983, p p.10-32. 

72. 
v~ase International Herald Tribune, Febrero 22 y 2, 4 y 9 de marzo de 1985, y Financial Times, 22 de febrero de 1985. 

73. 
V~ase, por ejemplo, Cairncross, 1982, p.58. 


./ . 
74. Keynes, 1926, p.34. 
75. 
V~ase, por ejemplo, Blackhurst, et.al, 1977, p p.23-31 y 34-35 y Keesing, 1979, p-p.2-5. 

76. 
V~ase Corden, 1968, p p.116-118. 

77. 
Una exposición clara se encuentra en Corden, 1971 y 1974. 78. Véase Corden, 1974, cap.9. 


79. 
Excelentes exposiciones se encuentran en Diaz-Alejandro, 1975, Little, 1979 y Keesing, 1979. En 1981 el Banco Mundial analizó el asunto en su World Development Report. Véase Banco Mundial, 1981. Extensa información sobre el asunto se encuentra en Balassa, 1981. 

80. 
V~ase Hindley y Nicolaides, 1983, p p.40-46 y Greenaway y Milner, 1979, p.p.27-39. 

81. 
Véase Blackhurst, et.al., 1977, p p.30-34 y UNCTAD, 1983(e), p p. 25-26. 

82. 
Robbins, 1971, p p.252 a 255, y Robbins, 1976, p p.165 y 166. 

83. 
Véase Curzon, 1979, p p.46-55. 

84. 
Véase UNCTAD, 1983(d), p p.25-35 y GATT, 1985, p p.60-65. 

85. 
De acuerdo con Corden, 1974. 86. Idem, p.4. 87. UNCTAD, 1982(c), p p.2 y 3. 88. UNCTAD, 1983(a), p p.59-60. 


89. Varias de estas medidas se tomaron del GATT, 1985. 
Bibliografía. 
Alvares Maciel, George, 1977, The international framework for trade, Brazilian proposals for GATT reform, Lectures in Cornmercial Diplomacy NQ 3, Trade Policy Research Centre. 
Anjaria, Shailendra J., Zubair Igbal, Naheed Kirmani, Lorenzo 
L. Pérez, 1982, Developments in International Trade Policy, International Monetary Fund, Occasional Paper NQ 16, Washington, D.C. Noviembre, 1982. 
:Balassa, Bela, 1981, The Newly Industrialized Countries in the World Economy, Pergamon Press, Nueva York. 
Balassa, Bela y Carol Balassa, 1984, "Industrial Protection in the Developed Countries", The World Economy, vnl.7, NQ 2. 
Banks, Gary, 1983, "The economics and politics of countertrade", en The World Economy, vol.6, NQ 2, Junio. 
Batchelor, R.A., R,L. Major y A.D. Morgan, 1980, Industrializa­tion and the Basis for Trade,carnbridge University Press, Cambridge, Mass. 
Bhagwati, U.N., 1971, "The Generalized Theory of Distorsions and Welfare", en Trade, Balance of Payments and Growth, North-Holland, Arnsterdam y Londres. 
Blackhurst, Richard, Nicolas Marian y Jan Tumlir, 1977, Trade Liberalization, Protectionism and Interdependence, Studies in international trade NQ 5, General Agreement on Tariffs and Trade, Ginebra. 
----------, 1978, Reajuste Comercio y Crecimiento en los pafsesdesarrollados yen los pafses en desarrollo, Estudios sobre el Comercio Internacional, Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, Ginebra. 
Cairncross, Alee, Moharned Ariff, G.K. Helleiner, et.al, 1982, Protectionism: threat to international order. The impact on developing countries, Report by a group of experts, Cornmonwealth Secretariat, Londres. 
carr, Edward Hallet, 1946, The twenty years crisis 1919-1939. An introduction to the study of international relations, Macmillan and Co. Ltd, Londres. 
Chacholiades, Miltiades, 1978, International Trade, Theory and Policy, McGraw-Hill Book Company, Nueva York. 
./. 
Chenery Hollis B. y M. Syrquin, 1975, Patterns of Development, 1950-1970, Oxford University Press, Londres. 
Chenery Hollis B., 1979, Structural Change and Development Policy, Oxford University Press, Londres. 
Corden,W., Max, 1968, "International Trade Controls: Tariffs", en Sills, David L., Editor, International Encyclopedia of the Social Sciences, vol. 8, The Macmillan Co. and The Free Press. 
----------, 1971, The Theory of Protection, Clarendon Press, Oxford. 
----------, 1974, Trade Policy and Economic Welfare, Clarendon Press, Oxford. 
----------, 1975, "The Costs and Consecuences of Protection: a Survey of Empirical Work", en Kenen, Peter B., International Trade and Finance, Frontier for Research, Cambridge University Press, Cambridge, Mass. 
Curzon Price, Victoria, 1979, "Recessions and the World Economic Orders", en Strange, Susan y Roger Tooze, editores, The International Politics of Surplus Capacity, Competit'Ioñ for Markets Shares in the World Recession, George Allen and Unwin, Londres. 
Dam, Kenneth w., 1970, The GATT. Law and International Economic Organization, University of Chicago Press, Chicago. 
Dias-Alejandro, Carlos, F., 1975, "Trade Policies and Economic Development", en Kenen, Peter B., editor, International Trade and Finance, Frontiers for Research, Cambridge University Press, Cambridge, Mass. 
FMI (Fondo Monetario Internacional), 1984, World Economic Outlook 1984, A survey by the staff of the IMF, International Monetary Fund, Washington, D.C. 
Fiallo, Fabio, 1980, "La negociaci6n de acceso a los mercados en la década de los ochenta", United Nations Conference on Trade and Development, Reprint Series NQ 23, Ginebra. (Tomado de Revista de Economía Latinoamericana NQ 61, publicada en Caracas bajo el auspicio del Banco Central de Venezuela). 
Findlay, Ronald, 1979, "Commentary on Overview and Historical Perspective", en Amacher, Ryan C., Gottfried Haberler y Thomas Willet, editores, Challenges to a Liberal International Economic Order, American Enterprise Institute for Public Policy Research, Washington, D.C. ./ . 
GATT (Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio), 1961, Instrumentos B~sicos y Documentos Diversos, GATT, Ginebra. 
----------, 1969, "Texto del Acuerdo General", en Instrumentos B~sicos y Documentos Diversos, vol.IV, GATT, Ginebra. 
----------, 1980, Instrumentos B~sicos y Documentos Diversos, GATT, Ginebra. 
----------, 1985, Políticas Comerciales para un Futuro Mejor,Propuestas de Acci6n, Informe al Director General del GATT, de un grupo independiente, sobre los problemas del sistema internacional de comercio, GATT, Ginebra. 
Gardner, Richard N., 1969, Sterling-dollar diplomacy, the Origins and the Prospects of our International Economic Order, McGraw-Hill Company, Nueva York. 
Gerschenkron, A., 1962, "Reflections on the Concept of 'Prerequi­sites' of Modern Industrializarion", en Gerschenkron, A., editor, Economic Backwardness in Historical Perspective, Harvard University Press, Cambridge, Mass. 
Greenaway, David y Christopher Milner, 1979, Protectionism Again.••? Causes and consecuences of a retreat from free trade to economic nationalism. Hobart Paper, NQ 84, Institute of Economic Affairs, Londres. 
Haberler, Gottfried, 1979, "The Liberal International Economic Order in Historical Perspective", en Amacher, Ryan c., Gottfried Haberler y Thomas Willet, editores, Challenges to a Liberal International Economic Order, American Enterprise Institute for Public Policy Research, Washington, o.e. 
Hindley, Brian y Eri Nicolaides, 1983, Taking the new protectionism seriously, Thames Essay NQ 34, Trade Policy Research Centre, Londres. 
Hodgson, Geoff, 1984, The Democratic Economy. A New Look at Plan­ning, Markets and Power, Penguin Books, Londres. 
Hudec, Robert E., 1975, The GATT Legal System and World Trade Diplomacy, Praeger Publishers, Nueva York. 
Jackson, John H., 1969, World Trade and the Law of GATT. A LegalAnalysis of the General Agreement on Tariffs and Trade, Bobbs-Merrill, Nueva York. 
----------, 1978, "The Jurispredence ininternational Trade: the DISC Case in GATT", American Journal of International Law, NQ 72. 
./ . 
----------, 1979, "Governrnental Disputes in International Trade Relations: GATT", Journal of World Trade Law, NQ 13. 
----------, 1980, "The birth of the GATT-MTN Systern: A consti­tutional Appraisal", Law and Policy in International Bussines, NQ 12. 
Johnson, H.G., 1965, "Optirnal Trade Intervention in the Presence of Dornestic Distortion" en Baldwin, R. Et.al., ed., Trade, Growth and the Balance of Payrnents: Essays in Honor of Gottfried Haberler, Rand-McNally, Chicago. 
----------, 1968, "International Trade: Theory", en Sills, David L., editor, International Encyclopedia of the Social Sciences, vol.8, The Macrnillan Co. and the Free Press, Chicago. 
Jones, Kent, 1983, Impasse and Crisis in Steel Trade Policy, Tharnes Essay NQ 35, Trade Policy Research Center, Londres. 
Keesing, Donald B., 1979, Trade Policy for Developing Countries, World Bank Staff Working Paper NQ 353, The World Bank, Washington, D.C. 
Kenwood, A.G. y A.L. Lougheed, 1971, The Growth of the International Econorny, George Allen and Unwin Ltd., Londres. 
Keynes, John Maynard, 1926, The End of Laissez-Faire, Hogarth Press, Londres. 
Kierzkowski, Henryk y Gary Sarnpson, 1981, "The Multifibre Arrange-rnent: the Approach and Setting to the Forthcorning Negotiations", United Nations Conference on Trade and Developrnent, Reprint Series NQ 31, Ginebra. (Tornado de Aussenwirstchaft, 36 Jahrgang). 
Kindleberger, Charles, 1978, Econornic Response, Cornparative Studies in Trade, Finance and Growth, Harvard University Press, Cambridge, Mass. 
Kuznets, Sirnon, 1964, Postwar econornic growth, Four lectures, Harvard University Press, Cambridge, Mass. 
----------, 1965, Econornic growth and structure, Selected Essays,Heinernann Educational Books Ltd, Londres. 
----------, 1966, Modern Econornic Growth, Yale University Press, New Haven, E.U. 
Lacharriere, Guy de, 1985(a) The Settlernent of Disputes between Contracting Parties of the General Agreement, mimeo, documento 
./ . 
de trabajo distribuido por el GATT, utilizado en la elabo­raci6n de, GATT, 1985, Politicas Comerciales para un Futuro Mejor, Propuestas de Acci6n, GATT, Ginebra. 
----------, 1985(b), The Legal Frarnework for International Trade, mirneo, documento de trabajo distribuido por el GATT, utili­zado en la elaboraci6n de, GATT, 1985, Politicas Comerciales para un Futuro Mejor, Propuestas de Acci6n, GATT, Ginebra. 
Little, I.M.D., 1979, "The Developing Countries and the Internatio­nal Order", en Amacher, Ryan C., Gottfried Haberler y Thornas Willet, editores, Challenges to a Liberal International Econo­mic Order, American Enterprise Institute for Public PolicyResearch, Washington, D.C. 
Noelke, Michael y Robert Taylor, 1981, ECC Protectionisrn: presentpractice and future trends, 2 vols., European Research Associa­tes, Bruselas. 
Nowzad, Bahram, 1978, The rise in protectionism, International Monetary Fund, Parnphlet series, NQ 24, Washington, D.C. 
Olechowski, Andrzej y Gary Sampson, 1980, "Current Trade Restrictions in the EEC, the United States and Japan", United States Confe­rence on Trade and Development, Reprint Series NQ 39, Ginebra. (Tornado de Journal of World Trade Law, vol.14, NQ 3, Mayo/Junio 1980) • 
Olechowski, Andrzej y Alexander Yeats, 1982, "implications of the Tokio Round for East-West Trade Relations", United Nations Conference on Trade and Development, Reprint Series NQ 27, Ginebra. (Tornado de Oxford Bulletin of Economics and Statistics, vol.44, NQ 1, Febrero). 
Robbins, Lionel, 1971, Money, Trade and International Relations, Macmillan St. Martin's Press. 
----------, 1976, Political Econorny: Past and Present: A review on leading theories of economic policy, Macmillan. 
Roessler, Frieder, 1985, "The Scope, Limits and Function of the GATT Legal System", rnirneo, documento de trabajo distribuido por el GATT, utilizado en la elaboración de, GATT, 1985, Pol!ticas Comerciales para un Futuro Mejor, Propuestas de Acción, GATT, Ginebra. 
Schumpeter, Joseph A., 1934, The Theory of economic development,Harvard University Press, Cambridge, Mass. 
./ . 
----------, 1954, History of Econornic Analysis, edited frorn rnanuscript by Elizabeth Boody Schurnpeter, Oxford University Press, Nueva York. 
Stern, Robert M., 1975, "Testing Trade Theories", en Kenen, Peter B., editor, International Trade and Finance Frontiers for Research, Cambridge University Press, Cambridge, Mass. 
Strange, Susan y Roger Tooze, editores, 1979, The International Politics of Surplus Capacity Cornpetition for Market Shares in the World Recession, George Allen and Unwin, Londres. 
Turnlir, Jan, 1979, "The New Protectionisrn, Cartels and the Interna tional Order", en Arnacher, Ryan C., Gottfried Haberler and -Thornas Willet, editores, Challenges to a Liberal International Economic Order, American Enterprise Institute for Public Policy Research, Washington, D.C. 
Tuong Ho Dac y Alexander J. Yeats, 1981, "Market discruption, the new protectionisrn, and developing countries: a note on ernpiri cal evidence frorn the United States", United Nations Conference on Trade and Developrnent, Reprint Series NQ 22, Ginebra. (Tornado de The Developing Econornies, vol. XIX, NQ 2, Junio 1981). 
UNCTAD (Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Comercio y el Desarrollo), 1982(a), Negociaciones Comerciales Multilaterales, Nota de antecedentes preparada por la Secretar1a de la UNCTAD (TD/B/913), Ginebra. 
----------, 1982(b), Evaluación de los resultados de las negociacio­nes comerciales multilaterales, Informe del Secretario General de la UNCTAD, (S.82.II.D.1), Naciones Unidas, Nueva York. 
----------, 1982(c), El Proteccionismo y el Ajuste Estructural en la Econorn1a Mundial, Informe de la Secretar1a de la UNCTAD, (TD/B/888), Ginebra. 
----------, 1983(a), Proteccionismo, relaciones comerciales yajuste estructural, Informe de la Secretar1a de la UNCTAD (TD/274), Ginebra. 
----------, 1983(b), Proteccionismo y ajuste estructural en la agricultura, Informe de la Secretar1a de la UNCTAD (TD/B/939), Ginebra. 
----------, 1983(c), Las barreras no arancelarias al comercio de los pa1ses en desarrollo y la transparencia en el sistema de comercio mundial: el inventario de las barreras no arancela­rias, Informe de la Secretar1a de la UNCTAD (TD/B/940), Ginebra. 
----------, 1983(d), Protectionisrn and structural Adjustrnent,aneverview, Informe de la Secretar1a de la UNCTAD (TD/B/942), Ginebra. 
./ . 
-----------, 1983(e), La expansi6n del comercio de productosagrícolas y el proteccionismo, con referencia especial a los productos cuya exportaci6n interesa a los países en desarrollo, Informe de la Secretaría de la UNCTAD (TD/B/ C.1/239), Ginebra. 
-----------, 1983(f), El comercio internacional de textiles, con especial referencia a los problemas que afectan a los países en desarrollo, Informe de la Secretaría de la UNCTAD, (TD/B/C.2/215), Ginebra. 
-----------, 1985(a), Trade and Development Report, 1984, Informe de la Secretaría de la UNCTAD (E.84.II.D.23), Nueva York. 
-----------, 198S(b), Problems of Protectionism and Structural Adjustment, 2 partes, Informe de la Secretaría de la UNCTAD, (TD/B/1039), Ginebra. 
Willet, Thomas D., 1979, "Major Challenges to the International Economic System", en Amacher, Ryan C., Gottfried Haberler and Thomas Willet, editores, Challenges to a Liberal Inter­national Economic Order, American Enterprise Institute for Public Policy Research, Washington, o.e. 
Wilson, Charles, 1962, "Economic Conditions", en The New Cambridge Modern History, Cambridge University Press, Cambridge, Gran Bretaña. 
Yeats, Alexander, J., 1981, "Barreras comerciales que enfrentan los países en desarrollo: medidas de política comercial yfletes", United Nations Conference on Trade and Development, Reprint Series NQ 20, Ginebra. (Tomado de Integraci6n Latino-americana, año 6, septiembre). 
