ELCOLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DEESTUDIOS INTERNACIONALES 
LAS NUEV.11.S TECNOLOGIAS DE LA INFOR11..:Z'I.CION Y LAS RELACIONES INTERNACIONALES 
Tesis que para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
presenta 
BLANCA HEREDIA RUBIO 
México, D.F. Agosto de 1985 
A MIS PADRES A MIS HEHMANOS 
I N T R o D u e e I o N 
Mirar al mundo a trav~s de un objeto de conocimiento espec! fico supone siempre incurrir en ciertos riesgos. El objeto de estudio le impone a la realidad un orden de prioridades, del cual se escapa, muchas veces, la propia complejidad de lo existente. El fen6meno tecnológico constituye sin lugar a dudas un factor de ctsivo dentro del mundo modernoº Sin embargo la tecnología no lo es, ni puede serlo, todo. 
La vinculación entre tecnología y mundo es una de carácter interactivo. La tecnología de la información es la expresión de una visi6n de la realidad y de una posici6n dentro de ella. 
En menos de 20 años las computadoras han dejado de ser un ins trumento exclusivo para el uso de unos cuantos. Hoy en día la in-formática es parte del entorno del mundo desarrollado ~,cada día más,parte de la realidad del subdesarrollo. 
Este trabajo representa un intento por analizar global~ente un fen6meno cuyas implicaciones podrían alterar sustancialmente la realidad internacional. Las hipótesis son, en cierto sentido, s1!!!, 
ples¡ sin emoargo, ae realizarse las consecuencias no serian en mo do alguno triviales. 
El ascenso de la econo.mia de la información en los países al­tamente desarrollados está alterando la estructura económica y po­lítica internacional. 
De proseguir las tendencias vigentes es posible esperar un reordenamiento en las relaciones internacionales cuyas consecuen­cias podrian ser muy severas para la mayor parte de la población del planeta. En particular resulta previsible la ampliación de la brecha entre el Norte y el Sur. 
La realización de este trabajo se enfrentó a un obstáculo bá­sico: la información. En México ~as ~ublicaciones sobre el tema son reducidas y poco accesibles, mucno que obliga a consultar fue~ tes extranjeras también de difícil acceso. Un problema adicional en este sentido es el hecho de que el conocimiento y la informa­ción sobre la materia se renueva d!a con d!a, lo cual puede hacer inservibles para mañana las conclusiones de hoy. 
ii ­
El estudio acerca de las implicaciones internacionales de las ~I carece por lo demás de una tradici6n,asi como de un marco de análisis aceptado por la comunidad de científicos sociales. En virtud de ello!la presente tesis se centra en los aspectos descri~ tivos en un afán por conseguir una comprensi6n .más clara del fenó­meno, misma que haga posible la elaboración de algunas conclusio­nes parciales. 
Este es apenas un primer intento por penetrar un campo marca-
do por la especulaci6n y la incertidumbre. Su objetivo central es ·destacar la enorme relevancia de un problema cuyas consecuencia.s 
est4n afectando ya las relaciones internacionales. Si esta tesis 
lograra despertar el interés de algunos;sus objetivos estarían so-
bradamente cumplidos. 
La motivación inicial para su realización fue justamente el reconocimiento acerca de la falta de conciencia que existe en este pa!s con respecto a un tema que habrá de incidir significativamen­te en la posición internacional de México. 
En la elaboración de la tesis contribuyeron muchas personas sin cuya colaboraci6n ésta seguiría, siendo una inquietud abstracta. En primer término quisiera agradecerle .al Prof. Jorge Alberto Loz~ ya su entusiasmo y su apoyo a todo lo largo de la preparación del trabajo. Sus consejos y su supervisi6n fueron elementos decisivos en su elaboraci6n. Por haberme puesto en contacto con el tema así como por la ayuda_bibliográfica que me proporcionó, agradezco al Dr. Karl P. Sauvant. Quisiera, asimismo, dejar constancia de la enorme ayuda que me signific6 el acceso a los materiales y a las ideas de Guadalupe Sánchez, Patricia Arriaga y Ligia Ma. Fadul. A Fernando Escalante le agradezco las largas discusiones y el espf ritu critico con el cual contribuyó a la elaboración del trabajo. 
Sin Pablo Espresate esta t~sis hubiera carecido de la tranqu! lidad y la felicidad capaces de mantener el esfuerzo requerido. 
Sin mis amigos: Francisco Breña, Mauricio Reyes y Mónica Se-rranoJla elaboración de la tesis hubiera sido una empresa mucho más costosa 
... iii -
Por la labor mecanogr4fica quedo en deuda con Micaela Ch4vez,y Mary Paz D1az. 
La colaboraci6n de todas estas personas fue inapreciable. Los resultados, las fallas y las conclusiones del trabajo son, sin em­bargo1responsabilidad enteramente propia. 
I N D I C E 
I. LA TECNOLOGIA EN EL MUNDO MODERNO•••.•..• 1 Tecnología y Modernidad: la Raz6n Instrumental como Proyecto Hist6rico Social•••••••••••••• 1 Innovaci6n Tecnológica, Estructura Económica yCambio Social: el Problema de la Definición.. 7 Las Nuevas Tecnologías: una Mutación Paradigmática. 16 ¿Crisis o Cambio Sist~matico •••• 30 
II. LAS NUEVAS TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION. 40 Definici6n y Características Centrales .. 40 Los orígenas: la ciencia, la guerra y el espacio. 43 Las Condicionantes Económicas. 49• • • • o • o 
Las Condicionantes Políticas y Sociales•.. 53 
Una Tecnología de Convergencia • 54 Las Computadoras . ~ ••••••••.••.•.• 55 Las Telecomunicaciones 58 La Telemática.. 61 
Impacto Global. • 63 La Naturaleza de la Información. 64 La Economía•.• 67
• • • • • o • • • • • 
• • • • • • • o • • • • • •
Cultura y Sociedad 72 
La Política..•. 76
O D D O O O O O O 
III. LA ECONOMIA INTERNACIONAL DE LA INFORMACION 87 95
El mercado 
o o • • 
111
Los nuevos servicios . .. . . . . 
Comunicaciones vía Sat~lite. • • . • • • • . . . ·• . 112 
Los nuevos servicios de telecomunicaci6n servicios de valor agregado ••••••••••.••••• 115 
Los flujos de datos transfronteras. 120
• • • • • o • 
La teledetecci6n ••••••••• 125 
El nuevo escenario • 127
• • • • • • • • • • • o • • • o 
IV. EL IMPACTO EN LA ESTRUCTURA INTERNACIONAL DE PODER 135 Los países desarrollados. Las relaciones Este-Oeste. 150 Los países en desarrollo. 158 Situaci6n Actual 164 Areas de impacto. 169
• o 
• e, o e,
Perspectivas •• 177 
V. ALGUNAS CONSIDERACIONES SOBRE EL CASO DE MEXICO. . 186 Panorama general • • ! 188 Informática••• 189 Principales usos y usuarios.• 192 Producci6n •.•• 193 Recursos humanos e investigación y desarrollo. 196 Balanza comercial. 197 Telecomunicaciones •• 199
• ~ o o 
202
La industrfa de Telecomunicaciones Proyecto de modernización. o • -204
• o • 
• o • •
Servicios y redes de datos . •. • • • 204 
Comunicaciones por Satélite.. 206 
Politicas generales, planes y programas••••••• 215 Informática••••• º º ••••••• º º •• º • 215 Telecomunicaciones. 220
o o o • o • • o • 
Evaluaci6n y Perspectivas. 223
e O O o G O O O O O e e e 
CONCLUSIONES. . . . . . . 233 
o
BIBLIOGRAFIA . . . . • o o 239 
I. LA TECNOLOGIA EN EL MUNDO MODERNO 
Tecnología y Modernidad: la Raz6n Instrumental como Proyecto Histórico Social 
El advenimiento del mundo moderno está marcado .nor una pro. -funda alteración del horizonte de sentido dentro del cual se organiza la acción social. A decir de Max Weber, toda socie-dad crea ese horizonte a fin de reproducirse y definirse como tal. Un cambio en el imaginario social, entendido como orient~ ción global de la acción comunitaria y como expresión de las necesidades colectivas y los fines a realizar, supone una trans formación de la práctica social (1). A su vez, las al~eracio­nes de la práctica social implican un camtio en la estructura de sentido. Práctica y sentido se implican y condicionan re-cíprocamente. 
Reflexionar acerca de la modernidad supone siempre situarse en una cierta perspectiva histórico-temporal. La "modernidad" constituye la conciencia de una época a partir de la oposición entre el pasado y el presente. Así, nara los cristianos del siglo V lo moderno era la cristiandad en con-traposición a la antigüedad pagana (2). 
En la actualidad la noción de modernidad se refiere al periodo iniciado por el proyecto de los filósofos ilustrados en el siglo XVIII. En este sentido, la modernidad constituye un proyecto históricamente definido cuyas raíces se encuentran en una vertiente particular del pensamiento europeo occiden­tal. Para Weber (3) lo característico de la sociedad moderna es la desarticulación de la estructura de sentido de la so-ciedad tradicional. Esta se había definido por la existencia 
-2 -
de un sentido global que incluía a la ciencia, al arte y a la 
moral dentro de una interpretaci6n metafísica o religiosa del 
mundo. El paso a la modernidad supuso la separaci6n entre 
los ordenes científico, artístico y moral, así como el esta­
bleci1niento de la preeminencia de la razón científica como 
instancia definitoria de lo viable, lo posible y lo deseable. 
Para los ilustrados europeos la raz6n científica habría de convertirse en el motor del progreso social y moral de los hombres. Graci'as a ella el conocimiento se vería libera do de todo elemento esotérico y los hombres podrían organizar y controlar su existencia en funci6n de leyes empíricas. La preeminencia de la raz6n instrumental no log;r6, sin embargo, anular a la tradici6n como elemento sustancial de la vida co tidiana. En este sentido, las interpretaciones míticas, religiosas y metafísicas siguieron jugando un papel importa!!. te, si bien subordinado, dentro de la estructura de sentido dominante. 
La noción de moderntdad no constituye pues, inicialmente, una noci6n de aplicaci6n universal, dado que excluye al mundo no europeo y al grueso de las interacciones sociales en la totalidad del planeta. Su relevancia se deriva entonces del poder material, asociado al ascenso de la razón científi-ca en el terreno simb6lico. No es pues la raz6n científica como norma de sentido, sino la raz6n convertida en instrumen to de destrucción y dominio la que sujeta al mundo a la lógi-ca de la modernidad europea. Postulada como horizonte, la raz6n instrumental,deviene practica y sentido de un mundo do 
minado por Occidente. 
El espíritu ilustrado, al desafiar la valides de lo su­praterrenal como articulador de la acci6n social, funda en la gramática de la racionalidad la existencia de la sociedad mo-derna (4). A través del quehacer científico el hombre de propone a sí mismo como sujeto capaz de incidir decisivamente sobre una realidad concebida como conjunto de interrelaciones 
-3 -
causales. La adecuaci6n entre medios y fines se convierte en 
tonces, en la pieza central del sentido de la acción social. 
La modernidad corre paralela a la objetivaci6n del mundo. La necesidad de colocar a la naturaleza, en su totalidad, al servicio del hombre exige la reconstrucci6n del mundo a través del prisma de la raz6n pragmática. A fin de ser dominado, el entorno natural debe organizarse lógica y matemáticamente (5). 
A partir de la revoluci6n iniciada por Copérnico, la cien cia pierde su antiguo carácter especulativo y adquiere uno eminentemente experimeatal. La ciencia moderna descansa en la visi6n de un mundo controlab].e (.6).. La raz6n científica obser va y cuantifica lo existente, a fin de organizarlo y eventual-mente dominarlo. 
La técnica, a su vez, sufre una transformación sustancial Durante siglos, .el desarrollo tecnológico había sido un proceso lento, constituido por la acumulación de un saber esencialmente práctico ( 7) • En la antigÜedad, en la Edad Media y aún en el Re­nacimiento1 ciencia y técnica aparecían como universos distan­tes. La modernidad altera esa relación tradicional y estable­ce las bases de una convergencia creciente entre la ciencia como saber y la técnica como práctica. La técnica moderna gra cías a la asociación estrecha con la ciencia empírica adquiere un enorme dinamismo y un carácter más sistemático. 
La ciencia moderna genera un tipo de conocimiento que en su forma constituye un saber técnicamente valorizable (8). El desarrollo de la técnica, por su parte, le ofrece a la ciencia nuevos retos, nuevos problemas y nuevas funciones. Ambas acti­vidades se tornan crecientemente interdependientes, al grado de que con el paso del tiempo sus fronteras se vuelven casi indiscernibles. La ciencia se hace cada vez más técnica y la técnica se hace cada vez más científica., 
El conjunto de procesos que presiden el advenimiento de la modernidad producen un desplazamiento del centro de la exis 
-4 -
tencia humana. La vida contemplativa cede su sitio a la vida 
activa como eje normativo de la práctica social (9}. La pri­
macía de la acci6n pragmática hace indispensable el diseño 
permanente de un proyecto que establezca la relaci6n entre 
medio y fines. La posibilidad misma de tal proyecto depende 
de la idea de un mundo previsible, es decir, de un mundo re-
gido por una lógica y una racionalidad intrínsecas. 
La condici6n de sujeto constituye el fundamento existen­cial del hombre moderno. La racionalizaci6n del mundo aparece como la condición de posibilidad y a la vez como el resultado de la objetivación de la realidad. El hombre moderno se con-vierte en el fundamento de lo existente; en el centro a ~ar-tir del cual se define la relación entre el todo y las par-tes (10). La raz6n humana deviene criterio de realidad y de verdad; todo aquello que no pueda observarse, comprobarse y cuantificarse aparece como manifestaci6n de irracionalidad. En este sentido puede decirse que es Kant, al proponer al hom bre como constructor del mundo, el primer gran pensador de la modernidad. 
La raz6n abandona la condición de atributo otorgado por la divinidad al convertise en instrumento y fundamento de la autonomía del hombre. En esta nueva situaci6n la técnica pasa a desempeñar la funci6n de puente entre lo humano y lo natu­ral. La técnica se convierte en la gran mediadora entre el hombre sujeto y la realidad-objeto. Esta mediación constitu-ye, sin embargo, un proceso unilateral a través del cual el sujeto domina y organiza al objeto para servirse de él. 
La reproducci6n de las condiciones materiales de vida se tecnifica progresivamente. El contacto físico entre el hombre y el mundo material se va perdiendo l12L. El acervo creciente de máquinas y herramientas multiplican la fuerza física del hom bre, al tiempo que lo alejan de la naturaleza. La condición de sujeto que define al hombre moderno se actualiza así, plena 
-5 ­
y cabalmenteen su actividad técnica. Citando a Jacques Ellu1
11 "puede decirse que la técnica es la realizaci6n del afán huma-no por dominar las cosas mediante la raz6n... hacer cuantitati vo lo que es cualitativo, aclarar y precisar los principios g_enerales de la naturaleza, dominar el caos y ordenarlo" (13) 
Conforme avanza el tiempo, y ya claramente a partir de la revolución industrial, la ciencia y la técnica expanden su influencia a todas las esferas de la vida social. La parte del proyecto ilustrado que constituye el sedimento del proyecto positivo se materializa y la sociedad industrial termina por ser regida, tanto a nivel productivo como simb6lico, por la ra z6n instrumental. 
Desde finales del siglo XIX, el continuo avance de la ciencia y de la técnica genera un mundo artifical cada vez más extenso. El espacio técnico se transforme en el 'mundo de vida' que mediatiza toda experiencia directa y personal con la realidad (14). El conjunto de lo existente se convierte en una inmensa reserva de materiales para la producci6n técnica 
(15). Esta conversi6n de la naturaleza en simple material de do~inaci6n constituye la esencia del proyecto hist6rico de la sociedad industrial (16}. 
A partir del momento en el que la técnica se convierte en la forma universal de la producci6n, los criterios que ri-gen su realización se trasladan al ámbito más general de la acci6n social. Así ya para el siglo XX la eficiencia y la 
J )
funcionalidad pasan a ser criterios normativos de la totali-dad de la práctica social, sea esta política, económica o cul tural. 
El primado de la racionalidad técnica, si bien libera al hombre de la coacci6n de la naturalezaJlo coloca bajo el domi nio de su propia producci6n (17). 
La sociedad industrial al hacer de la raz6n científico-
) 
-6 -
tecnológica la base de su estructura de sentido, transforma la 
propia actividad técnica en aparato de dominación capaz de 
autolegitimarse en la medida en la que funcione optimamente 
(18l • 
Conforme avanza el siglo XX, la vida política en Occiden te pierde mucho de su contenido tradicional -debate acerca de los fines, y la asignaci6n de valores-y tiende a someterse a la 16gica de la racionalidad tecnol6gica {191. El buen gobie~ no se define entonces prioritariamente, en virtud de su efi-
)
ciencia técnica y administrativa. 
El desarrollo de la técnica, del cual depende la variable más importante del sistema social, es decir, el crecimiento económico (20), instaura una situación regida por el imperati­vo tecnol6gico. 
La realización de lo técnicamente posible se hace impres­cindible a fin de mantener el proceso de avance tecnol6gico {21). Más allá de consideraciones sociales, políticas o cultu­rales, la técnica se convierte en una actividad sujeta a sus propias leyes y necesidades (22). 
La creciente autonomía de la ciencia y de la técnica ocu­rre paralelamente a la enorme expansi6n de su influencia. El desarrollo de la tecnología tiende a crear un vasto conjunto de sistemas tecnológicos parciales interconectados e interde­pendientes (23). La expansión de tales sistemas refuerza si­multáneamente la autonomía de la técnica y su capacidad para 
.,,integrar areas muy amplias de la actividad social. Al respe~ 
to)cito a Langdon Winner: 
"••. las técnicas precisan de otras técnicas parafuncionar adecuadamente. El aparato carece de utili dad si no está en relaci6n con una infraestructura técnica y organizativa. La organización carece de sentido sin procedimientos técnicos sofisticados, que a su vez tienen. su razón de ser en la existencia de equipos y accesorios técnicos. Así, se establece una cadena de dependencia recíproca en la que los dis 
-7 -
tintos aspectos de una operaci6n técnica se superponen 
y se necesitan mutuamente" t24l. 
La expansi6n del área de autonomía y de la capacidad de 
control de la tecnología moderna~. sobre la acción social, su-
pone la posibilidad de que ella defina por sí misma sus fina­
lidades y su orientación general. El estabelcimiento de ta­
les objetivos se produce, de manera creciente, a partir de sus 
posibilidades internas y no en funcipn de las necesidades so-
ciales situadas más allá del ámbito propiamente tecnol6gico 
'-251. 
El carácter decisivo de la técnica moderna en relaci6n a la constituci6n misma de la sociedad industrial, hace de la eficiencia la única medida del progreso (-261. La modernidad, que nace envuelta en el sueño del progreso y la razón, termi­na por hacer de la lógica de la ciencia y de la técnica el sentido último de un proyecto de dominio t~tal sobre la natura leza. Naturaleza ante la cual el hombre se había sentido pro-fundamente indefenso durante siglos. 
lnnovaci6n Tecnológica, Estructura Económica y Cambio Social: el Problema de la Definición 
Hablar de tecnología en general es hablar de la tecnolo~ g.ía occidental (2'Z)_. Este hecho por sí mismo nos refiere a una situación en la cual la historia de la tecnología apare­ce inextricablemente ligada a la historia de la civilización occidental. 
El desarrollo tecnol6gico no es un proceso que ocurra en el vacío. Por el contrario, la evolución de la técnica se da siempre en una continua y profunda interacción con el contex-to econ6mico, político y social dentro del cual ocurre y se manifiesta. El carácter fundamental de la tecnología occiden 
-8 -
tal en el mundo moderno se deriva así, de la enorme amplitud
1 
e intensidad de su vinculaci6n con el conjunto de proceso eco 
n6micos y sociales que configura la sociedad industrial. 
La necesidad de explicar y evaluar la creciente impor= tancia de la tecnología en la vida econ6mica, política y so­cial, ha hecho del cambio tecnol6gico uno de los problemas centrales de la investigaci6n contemporánea en ciencias so-ciales. La complejidad y el dinamismo del fen6meno, sin em­bargo, así como el hecho de haber permanecido hasta épocas recientes como dominio exclusivo de los científicos y los te~ n6logos, hacen de la tecnología un objeto de estudio mar~ada­mente problemático. Así, .por ejemplo, para la teoría econ6mi­ca1y como ha señalado un estudioso del tema, "la tecnología es algo así como un animal salvaje que no ha logrado aún ser do-mesticado" (28). 
La afirmaci6n anterior parece particularmente relevante para el caso de la teoría econ6mica neoclásica, misma que con~ tituye el paradigma dominante en los países de economía de roer cado1tanto en el terreno de la investigaci6n como en el di­seño de políticas. 
Dentro de la perspectiva neoclásica la tecnología apare­ce como"una variable ex6gena, enteramente independiente de la acción del sistema econ6mico11 (29}. La tecnología constituye un dato que debe ser considerado como tal por los distintos agentes econ6micos en el momento de realizar la elecci6n de sus bienes productivos. Una vez elegido un cierto tipo de tecnología, básicamente, y según este enfoque, en funci6n del precio relativo de los factores, la actividad econ6mica se 
/
desvincula del proceso de desarrollo tecnol6gico y continua rigi~ndose por las leyes de la oferta y la demanda. 
Los supuestos de la teoría neoclásica impiden la explic~ ci6n satisfactoria de una gran cantidad de problemas asocia­
-9 ­
dos a la relaci6n entre la tecnología y la actividad econ6mida (30). Así, por ejemplo, esta teoría se muestra incapaz de an~ lizar en términos de la situación de equilibrio la elecci6n de tenolog.ías que ahorran un cierto factor (.capital o trabajo), sin que tal ahorro se justifique por el precio relativo de los factores en un momento determinado (.31). Un caso típico y rec~ rrente en este sentido es la adopci6n de tecnologías intensi­vas en capital y ahorradoras de mano de obra en situaciones de abundancia de mano de obra y escaséz'. de capital. 
Por lo que hace al cambio tecnol6gico, la mayor parte del análisis neoclásico lo explica en función de la reducci6n de los costos de producci6n. Las exigencias planteadas por las estructuras competitivas, así corno las alteraciones que sobre ellas produce el cambio tecnológico, no son tomadas en cuenta 
(32). El incremento en la calidad y sofisticaci6n de los pro-ductos, permanece é'.sirnismo fuera del ámbito de la reflexi6n neoclásica. 
En tér,rninos más generales, la discusi6n acerca del irnpa~ to del cambio tecnol6gico en la producci6n, el empleo y la pr~ ductividad1es una llena de controversias, vacío e incertidum­bres. Los efectos multiplicadores de la adopci6n de ciertas innovaciones tecnológicas en áreas y procesos distintos a los de su desarrollo y aplicación original hacen de la cuantific~ ci6n y evaluación de la innovación tecnol6gica un problema de muy difícil soluci6n. 
Entre los prirneroe y más notables intentos por ofrecer una respuesta satisfactoria a las múltiples interrogantes que se derivan de la relaci6n entre cambio tecnol6gico y cambio econ6rnico-social, habría que mencionar los trabajos de Karl Marx y Joseph Schurnpeter. 
La aportaci6n quizá más importante de la teoría marxista al estudio del fen6rneno tecnol6gico consiste en haberlo inte­grado dentro del marco de una concepci6n total de la acci6n 
-10 ­
social. Marx concebía la tecnología como un proceso de ca-rácter eminentemente social; al respecto¡ señala en El Capital: 
11La tecnología revela la manera en la que el hombre se relaciona con la naturaleza;en el proceso de produ~ci6n a través del cual asegura su existencia material, así como la naturaleza de sus relaciones sociales y de las concepciones mentales que se derivan de tales re­laciones11 (.33). 
Para Marx la tecnología forma parte integral del tejido econ6mico y social de la sociedad capitalista, genera un con junto de instituciones y estímulos muy poderosos capaces de acelerar el cambio tecnol6gico y la acumulaci6n de capital. Así, en el Manifiesto comunista, señala: 
"La burguesía no puede existir sin revolucionar constantemente los instrumentos de la producci6n y con ello las relaciones de producci6n y las relaci~ nes del todo social11 (34)... 
La conceptualizaci6n de Marx acerca de la relaci6n en~re cambio técnico y cambio social se inscribe dentro de su teo­ría general de la sociedad capitalista y de su concepci6n ma-terialista de la historia. Para Marx, y en virtud de la in­teracci6n entre fuerzas y relaciones de producci6n, los cam-bios tecnol6gicos -concebidos como alteraciones en la natu­raleza de las fuerzas productivas-suponen necesariamente un cambio en la organizaci6n social de la producci6n. 
Por lo que hace en concreto a la maquinaria, sobre la cual centra buena parte de su análisis acerca de la tecnolo-
/
gía, Marx señala que el objetivo de esta es la reducci6n del valor de la mercancia; es decir, del tiempo de trabajo inveE tido por el obrero para su propia subsistencia (35}. Lama-quinaria, por otra parte, prolonga la parte de la jornada que constituye el tiempo del plus trabajo1mismo que el capitali~ ta apropia como plusvalía (.36)_. La maquinaria forma parte del capital constante, (371 su funci6n consiste en aumentar 
I 
la fuerza productiva del trabajo, ya sea sustituyéndolo o ele
-· 
-11 -
vando su grado de calificación. 
Dado que para Marx la única fuente de valor es el trabajo humano, la maquinaria sólo contribuye al incremento del valor de la mercancía en función de la cantidad de trabajo empleada en su propia producción. Según esta concepci6n, la tecnología¡ por sí misma neutral, al ser integrada como parte del capital) sirve tan sólo para sobre-explotar al trabajoJdado que aumen­ta su productividad sin disminuir la jornada laboral. El uso extensivo y creciente de la maquinaria aliena y debilita pro-gresivamente al trabajador; tiempo que aumenta la extrac­ci6n de ?lusvalía y el control del capital sobre.el proceso pr~ ductivo. 
Por lo que hace a la vinculación entre la ciencia, la tec nología y la producci6n, la teoría marxista hace asimismo una contribuci6n importante. Para Marxla ciencia por si mis­
1
ma no puede aplicarse de manera extensiva al proceso producti­vo mientras tal proceso siga dependiendo de fuerzas cuyo com-portamient~no pueda predecirse con -la más estricta exactitud. La ciencia debe así incorporar sus principios a la maquinaria, dado que con ello elimina la influencia perturbadora de la in­tervenci6n subjetiva y azarosa del hombre en la producci6n. Para hacer de la actividad productiva un fen6meno regido por la racionalidad científica,resulta imprescindible entonces ge­neralizar el empleo de la maquinaria, que supone y a la vez acelera la descomposici6n del proceso productivo en una serie de etapas separadas y analizables l38l. 
En sum~puede decirse que para Marx la innovaci6n tecno­16gica constituye un proceso social directamente asociado a la acumulación de capital. Así, todo elemento capaz de incremen-tar la ganancia aparece como un estímulo potencial para el de­sarrollo tecnol6gico. 

-12 ­
La enorme importancia concedida por Marx al fen6meno tec­nol6gico¡ no lo hace -en contra de la opini6n de sus críticos­un determinista tecnol6gico. Como ha señalado Nathan Rosenberg 
(39), considerar determinista el análisis marxista de la tecn~ logía, supone ignorar su carácter eminentemente dialéctico. 
A diferencia de MarxJquien concibe la tecnología desde una perspectiva totalizadora, Schumpeter concentra su atenci6n en aspectos más específicos de la naturaleza del cambio tecno­16gico en relaci6n a la actividad económica. A lo largo de su obra enfatiz6 el papel central del progreso técnico en la din! mica del crecimiento capitalista. Para él el crecimiento eco-
/n6mico no era el resultado de un continuo proceso de reducci6n en los costos, sino más bien, el producto de un comportamiento esencialmente competitivo basado en la adopci6n y difusi6n de las innovaciones tecnol6gicas (40). 
La gran contribuci6n de Schumpeter al estudio de la rela­ci6n entre innovaci6n tecnol6gica y actividad econ6mica, con-sistió en presentar el. progreso tecnol6gico como un proceso de naturaleza discontinua1 diferencia de Marx)quien veía el de sarrollo tecnológico como un proceso evolutivo. Schumpeter señala la existencia de grandes rompimientos, de saltos cuali­tativos que explican los periodos de auge del desarrollo ca-pitalista. Schumpeter populariza la noci6n de 'ciclos largos' elaborada por Nikolai Kondratiev, asociándola con la idea de que los periodos de crecimiento acelerado experimentados por la economía capitalista se hallaban directamente vinculados al lento proceso de difusi6n de las innovaciones tecnol6gicas (41). Para Schumpeter los ciclos largos en la vida econ6mica constituíanasí, una sucesi6n de transformaciones tecnol6gicas
1
del sistema econ6mico. 
/ 
El concebía la innovaci6n tecnol6gica como una serie de explosiones; como un proceso de "destrucci6n creativa" que 
-13 -
constituía una pieza integral del desarrollo capitalista (42). 
En esta perspectiva, la adopci6n de las innovaciones tec­nol6gicas ocurre en primer término dentro de los sectores cla­ve de la economía. Con ello se genera, de modo necesario, una situaci6n desequilibrada, dado que ciertos sectores adoptan la tecnología y otros no, produciendo importantes alteraciones en la estructura competitiva y en las relaciones inter-industria­les. Con el" tiempo, se acelera el proceso de difusi6n y la m~ yor parte de las empresas logran tener acceso a las innovacio­nes tecnol6gicas. La popularizaci6n de éstas conduce)sin em-bargo)a una situaci6n de saturaci6n que reduce las expectati­vas de ganancia en relaci6n a la adopci6n de tales innovacio~ nes. 
La realizaci6n de la totalidad de este proceso toma mu-chas décadas, lo cual explica los ciclos largos del crecimien-to econ6mico y la necesidad, una vez agotado el efecto dinámi-co de una cierta tecnología, de desarrollar nuevas formas tec­nol6gicas capaces de propiciar nuevos ciclos de crecimiento. 
Más allá de su capacidad explicativa concreta, es decir, de su capacidad para establecer criterios de evaluación y cuan tificaci6n, los trabajos de Marx y Schurnpeter constituyen el punto de partida y de referencia obligatoria para el análisis contemporáneo de la interacci6n entre cambio tecnol6gico y cam bio econ6mico. 
El siglo XX ha estado marcado por la enorme celeridad del cambio tecnol6gicoasí como por su influencia masiva y crecien
1te en todos los ordenes de la actividad social y econ6mica. Es te fen6meno ha hecho imprescindible el análisis riguroso de las condicionantes y los efectos del proceso de innovaci6n tecnol6­gica. Un nfunero importante de economistas;entre los cuales destacan Nathan Rosenberg y Freeman; ubicados dentro de una tra­dici6n que recoge algunas de las contribuciones más importan­tes de los trabajos de Marx y Schumpeter en relaci6n a la tec­

-14 -
nología, intentan así ofrecer una conceptualizaci6n de las ca-racterísticas del fen6meno tecnol6gico a mediados del presen­te siglo. 
Entre las notas que definen el desarrollo tecnol6gico en la actualidad, destacan su velocidad y su carácter sistémico. El ritmo de innovaci6n tecnológica se ha acelerado enormemente en virtud fundamentalmente de la estrecha y creciente asocia­ci6n con la ciencia (44L, así como de la necesidad tando de re ducir costos como de aumentar la calidad de los productos. La innovaci6n tecnol6gica es el resultado entonce~ no s6lo del intento de reducir los costos a través de los incrementos en la productividad, sino también de la necesidad de elaborar nuevos y mejores productos capaces de mantener la competitivi-dad de los distintos sectores de la actividad industrial (4St. 
El cambio tecnol6gico aparece cada vez más como un proce-so marcado tanto pur la continuidad como por la ruptura. La continuidad se manifiesta en el hecho de que buena parte del avance tecnol6gico se produce como resultado de la acumulaci6n progresiva de pequeñas innovaciones. La ruptura, por otra par te, ocurre en aquellos momentos en los que la acumulaci6n de innovaciones anteriores produce un salto cualitativo en el di­seño de nuevos productos y procesos. 
La perspectiva de Schumpeter en relaci6n a los ciclos lar gos del progreso tecnol6gico mantiene así mucha de su vigencia. En la actualidad ésta ha sido dota~a de un contenido más espe­cífico, a través de la noci6n de ciclos de innovaci6n tecnol6­gica, asociados al proceso de difusi6n U6l~ 
Por lo que hace al papel de la ciencia, y más allá del consenso acerca de su importancia creciente parala actividad tecnol6gica y productiva, los mecanismos concretos de su in­
-15 -
cidencia sobre tales procesos resulta controvertida. El he-
cho de que, como ha señalado Rosenberg (47), la existencia de 
una compleja estructura de investigaci6n científica no sea 
condición suficiente de un acelerado desarrollo econ6mico, p~ 
ne de manifiesto el carácter complejo y mediato de la relaci6n 
entre ciencia y productividad. 
El que tanto la ciencia como la tecnoloffa se conviertan en factores directos de la producción supone en primera instan cia su capacidad para ser difundidas. La difusión de las in-novaciones tecno16gicas constituye así el proceso crucial a través del cual la ciencia y la tecnología se integran a la producci6n (48). 
Tal difusi6n requiere, sin embargo, de importantes altera­ciones en la organizaci6n social e institucional de la activi-dad productiva. De nueva cuenta se manifiesta aquí el carác­ter esencialmente social del fen6meno tecnológico. A fin de ser difundidas, las innovaciones tecno16gicas requieren de actores sociales capaces de emplearlas y transmitirlas al res-to de la estructura económica. La adopci6n y utilización de las nuevas tecnologías exige cambios en la organización de la empresa, desarrollo de nuevas profesiones, nuevos c6digos de conducta, leyes, valores y normas. 
Así, el proceso de cambio tecno16gico supone y a la vez genera el cambio social; tanto el desarrollo como la aplica­ci6n de las innovaciones tecnológicas crean nuevas oportuni­dades y nuevos retos ante los cuales la sociedad se ve obliga da a reaccionar (491. De hecho, como ha sugerido Carlota Pérez en relaci6n a los periodos de auge econ6mico descritos 
/ 
por Schumpeter, estos solo pueden producirse cuando hay una coincidencia entre el nuevo paradigma tecnol6gico del ciclo largo y el clima socio-institucional t49). 
Sin embargo, el acelerado ritmo del cambio tecno16gico 

-16 -
contemporáneo hace que los progresos técnicos superen "conti­
nuamente la capacidad de adaptación de los individuos y los 
sistemas sociales l51). Hoy más que nunca, el desfase entre 
las escalas temporales del avance tecnol6gico y el proceso 
/
de toma de decisiones amenaza con provocar la perdida de 
control del sistema social sobre el fen6meno tecnológico (52). 
La naturaleza del cambio tecnol6gico reciente supon~ ade­más) un proceso de continua interacción entre las distintas areas de la innovaci6n tecnol6gica. Ello genera la aparici6n de nuevos campos y actividades tecnol6gicas al tiempo que es-tablece una red muy compleja de vasos comunicantes entre ellas. El carácter sistémico de la tecnología contemporánea hace que su interacci6n con el todo social adquiera características om-nicomprehensivas cuyos efectos se multiplican más allá de to-da capacidad de evaluación y control. 
Las Nuevas Tecnologías: una Mutación Paradigmática 
La noci6n de 'paradigma' fue elaborada originalmente por Thomas s. Kuhn para el análisis de la estructura de las revolu cienes científicas. Kuhn definió los paradigmas como las "realizaciones científicas universalmente reconocidas que, du­rante cierto tiempo, proporcionan modelos de problemas y so-luciones a una comunidad científica" {_53)._. Según esta conce­ci6n, el término paradigma se refiere entonces' a la manera en la que los científicos estructuran su territorio de investiga­ci6n1 su visi6n de la realidad. Un paradigma puede verse co-mo el lente a través del cual el científico percibe el mundo 
(54) • 
A lo largo de su obra, Kuhn describe y analiza la historia de la ciencia en funci6n de un proceso de cambio permanente, inducido por la sucesiva crisis y emergencia de nuevos paradig-mas científicos. Así, una vez que un paradigma ha revoluciona-do la investigaci6n científica tiende a convertirse en dogma y 

-17 ­
a propiciar el surgimiento de un nuevo paradigma que altera 
tanto la formulaci6n de los problemas como los métodos para 
resolverlos. 
El concepto de paradigma puede resultar útil para el e~ tudio del cambio tecnológico. Al igual que ~~.-el ámbito de la ciencia, en el terreno de la tecnología se observa un proceso de desarrollo marcado por momentos de ruptura, durante los cuales se altera tanto la estructura propiamente tecnol6gica como la interacción de ~sta con su circunstancia social y eco n6mica. 
Un paradigma tecnol6gico puede definirse como el cc~1j~ to de tecnologías disponibles en un momento determinado, cuya existencia establece el tipo ideal de organización productiva. Este paradigma constituye el fundamento del horizonte de pro-blemas y soluciones dentro del cual se inscribe la relaci6n entre tecnología y actividad econ6mica en un momento hist6ri co dado. 
En virtud de la estrecha vinculación entre cambio tecno 16gico y cambio económico, el paradigma o estilo tecnol6gico -según lo ha denominado una estudiosa del problema-puede e~ tonces verse como el "sentido comtín tecnol6gico" que se desa­rolla como respuesta a lo que se percibe como la dinámica estable de la estructura de costos relativos en un periodo determinado del desarrollo capitalista (55). Al respecto señala Carlota Pérez: 
"As.!, durante un periodo determinado, con un con-junto de tendencias previsibles por lo que hace a la estructura de costos relativos, más y más ramas de la economía tienden a adoptar el estilo tecnológico pre­valeciente, entendido éste como la manera más racional y eficiente de aprovechar la estructura general de los costos" (56). 
Como ya señalábamos, la historia del desarrollo tecno­16gico se halla configurada por procesos tanto de continui-dad -acumulación progresiva e innovaciones menores-corno de 
-18 -
ruptura. Los momentos de ruptura suponen la crisis del para­
digma dominante y la emergencia de un nuevo estilo tecnol6gi­
co. "El establecimiento de este nuevo paradigma se funda en 
la introducci6n de una constelaci6n de innovaciones interrela 
cionadas, tanto técnicas como administrativas, que conducen 
a un nivel general de productividad -tanto física como en tér 
minos de factores-claramente superior al 'normal' dentro del 
estilo tecnol6gico anterior" (Sl). 
El proceso de ascenso y crisis de los paradigmas tecno­16gicos se halla estrechamente vinculado tanto al desarrollo de la ciencia, como al de la sociedad en su conjunto. El cam bio tec:·_ol6gico, como ya hemos señalado repetidamente, no es algo enteramente autónomo; incluso 1y parad6jicamenteJla cre­ciente autonomía de la ciencia y de la técnica constituye el resultado de su compleja interacci6n con el medio social, po lítico y económico. 
El cambio tecnológico se muestra así simultáneamente co mo el producto y el generador de cambios sociales más amplios. El establecimiento de un nuevo paradigma supone la creaci6n de un clima social, político y económico capaz de propiciar su adopción y difusión. 
A partir de la Segunda Guerra Mundial la asociaci6n en-tre ciencia y tecnología se ha vuelto cada vez más estrecha. Su profunda interacción)así como la existencia de un am-biente social, econ6mico e institucional propicio, ha gene-rado un ritmo de innovaci6n marcadamente acelerado. Un pe­riodo de prosperidad de la economía mundial durante los 1950s y 1960s gener6 así los recursos de capital necesarios para financiar la aplicaci6n de los descubrimientos cientí­fico-tecnológicos al desarrollo de nuevos productos y proce-sos econ6micos (58). 
Así, la ciencia ha experimentado un crecimiento cuya celeridad no tiene paralelo en la historia. En los últimos 30 años los matemáticos han demostrado más teoremas que en 
-19 -
todo el desarrollo de las matemáticas d~sde Pitágoras. Los físicos y los químicos han penetrado la estructura íntima de la materia y los biólogo~por su parte1han sido capaces de decifrar el código genético (59). Aunada al vertiginoso ri! mo de innovación científico-tecnol6gica, la escena tecnol6g! ca actual presenta}entre sus características más so~;esalie~ tes1la profunda interpretación y retroalimentación etre la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la apli caci6n productiva de los avances de la ciencia y la tecnolo­gía (~O). La existencia de esa interpenetración e integra­ción continua genera1a su vezI un proceso de sinergia.~ a i)ª!. tir del cual se producen nuevas áreas científicc-tecnol6gi­cas así como nuevos procesos productivos y administrativos. 
) 
El racimo de innovaciones tecnológicas que se encuentran en la base de los cambios paradigmáticos presenta en la ac-tualidad un alto grado de complementareidad. El avance en un campo determina así el avance en otras ramas tecnológicas, o el surgimiento de nuevas áreas técnicas corno producto de la fusi6n de campos antes separados. 
El carácter sistemático del proceso actual de innovación tecnológica exige el contacto estrecho entre las diversas dis ciplinas científicas y los distantes campos de desarrollo tecnológico. Por otro lado, la escena tecnol6gica contempo­ránea supone y a.la vez estrecha los vínculos entre las uni­versidades, los centros de investigación y la industria (61)·
j 
se genera así un conjunto de vasos comunicantes a partir de los cuales la ciencia, la técnica y la producción se influyen y condicionan recíprocamente. 
El acelerado ritmo de innovaci6n tecnol6gica;sumado a las características sociales e institucionales de la t~cnica contemporánea)incrementa la velocidad de difusión de las nuevas tecnologías, aumentando con ello el ritmo de desplaza­miento de las viejas tecnologías. Así, por ejemplo, mien-tras el caucho sintético tardó 60-años en difupdirse, las 


-20 -
calculadoras computarizádas s6lo tardaron 8 años en hacerlo 
(62.). 
En términos generales, para que se produzca un cambio paradigmático en la estructura tecnol6gico-productiva se requiere la aparici6n de un factor ~clave~Sque cumpla las siguientes condiciones: 
-costo relativo claramente bajo y en descenso 
-oferta ilimitada para todo prop6sito práctico 
-capacidad para reducir costos de capital, trabajo y productos, asf como para alterar cualitativamente estos últimos (63). 
La aparici6n de ese factor clave desencadena una serie de reacciones que alteran la estructura de costos relativos, modifica los patrones de inversi6n yJpor tanto1las relacio­nes inter~ndustriales y la estructura del empleo. 
El factor clave de la revolución tecnol6gica actual es la microelectrónica. Su fantástico desarrollo y difusi6n ha afectado tanto la actividad econ6mica como el surgimiento y aceleraci6n de otras áreas fundamentales de innovaci6n tec­nol6gica. As1, el conjunto formado por la microelectr6nica, la biotecnología y los nuevos materiales y la tecnología del espacio, por s6lo citar los más destacados, constituye el r~ cimo interconectado de innovaciones que se encuentran en la base de la presente revoluci6n tecnol6gica. 
A continuaci6n presentamos algunas de las notas más so-bresalientes de cada una de estas nuevas áreas tecnol6gicas. 
Microelectr6nica 
La microelectr6nica es una área específica de la elec­tr6nica. En tanto ciencia aplicada1se ocupa del movimiento 
-21 -
de particula subat6micas denominadas electrones y estudia su 
comportamiento en gases, vacíos, conductores y semiconducto-
res (64) • 
Hasta 1940 el desarrollo de la electr6nica habís sido un proceso bastante lento en términos relativos. Sin embargo, a partir de la Segunda Guerra y durante el periodo de la Gue­rra Fría la electr6nica empieza a experimentar un desarrollo acelerado (65). El clima de tensi6n internacional, que hizo del sector militar de los países industrializados un área prioritaria, propici6 el desarrollo de todos aquellos campos relacionados con la industria bélica. El avance espectacular de la microelectr6nica se encuentra así, en sus origenes1es­trechamente asociado a la preeminencia y desarrollo del sector militar. 
En el campo científico-tecnol6gico el avance registrado por la física de Estados Unidos condujo al desarrollo del transistor•. Gracias a éstelos inconvenientes del tubo al
1vacío -grandes dimensiones y poca eficiencia-fueron supera-dos, abriéndose el camino para el fantástico desarrollo de la microelectrónica. 
Un transistor puede compararse a un switch que se prende y se apaga, permitiendo o evitando el paso de corriente eléc­trica. Su desarrollo se produjo en 1948 y fue el resultado del trabajo de un grupo de científicos de los Laboratorios Bell. Por lo reducido de su tamaño, su confiabilidad y su bajo consumo de energía, el transistor prepar6 el camino para el desarrollo del circuito integrado. En 1959 Texas Instruments y Feirchild desarrollaron paralelamente paque­tes semi conductores con uno o más transistores dentro de un sustrato de silicio (66). El circuito integrado permi­ti6 así la reuni6n de un cierto número de transistores y resistores dentro de una sola placa de silicio. 

-22 ­
En 1971 Intel en Estados Unidos desarrolló el primer mi-croprocesador. Este constituye una unidad central de proce­samiento capaz de realizar las funciones 16gicas y matemá­ticas, dentro de una minúscula placa de silicio de 0.5 cm. por lado (67). Como consecuencia de estos desarrollos el número de componentes reunidos en una ficha de silicio ("si­licon chipº) ha aumentado vertiginosamente. Actualmente la densidad por ficha supera los 100 000 componentes y pronto alcanzará y rebasará la cifra de un mill6n. Así, se espera que para 1968 ingrese al mercado una ficha de un cuarto de pulgada cuadrada conteniendo más de un mill6n de transistores, número cuatro veces superior al contenido por las fichas más densar disponibles actualmente (68). 
Este fantástico proceso de miniaturizaci6n se ha visto acompañado por una igualmente espectacular reducci6n en los costos. En 1960 un sólo transistor costaba alrededor de 10 dólares, hoy en día un transistor integrado en una ficha de silicio cuesta apenas una fracci6n de centavo (69). Por lo que hace a los productos basados en la microelectrónica, también éstos han sufrido una impresionante reducci6n en sus precios. Así por ejemplo el costo de las calculadoras elec tr6nicas se ha reducido por un factor de 500 a 1 en los úl­timos 8 años (70). 
La miniaturizaci6n y abatimiento de los costos, aunados a la contlnua sofisticaci6n y perfeccionamiento de los pro-ductos as:í como a la multiplicaci6n de sus usos y aplica­ciones, han sentado las bases de la introducción masiva de la microelectr6nica a la actividad econ6mica. Hoy en día, los microprocesadores pueden encontrarse en todas las esferas del proceso productivo, desde sus distintas fases hasta el área administrativa y central, así como en el desarrollo de una gran cantidad de nuevos bienes de consumo. 
-23 ­
En virtud del carácter potencialmente infinito de sus usos y funciones, la microelectr6nica se ha convertido en una tecnología clave capaz de revolucionar tanto la activi-dad econ6mica como el propio desarrollo científico-tecnol6­gico. 
Otro de los elementos que hacen de la microelectr6nica un factor clave del cambio paradigmático actual se refiere al hecho de que tras siglos de innovación tecnológica diri­gida a expandir la fuerza física del hombre, la microelectr6 nica constituye el inicio de un proceso encaminado a la ex­pansi6n de sus capacidades ment~les (71). El desarrollo de la microelectr6nica ha permitido acelerar enormemente el pro cesamiento de la informaci6n. Además, ha hecho posible la incorporaci6n de la informaci6n a la máquina) con lo cual ha alterado drásticamente la relación entre el hombre y su instrumental tecnol6gico. El uso de la microelectrónica su-pone así la expansi6n de las funciones de control sobre la producci6n. Con ello presenciamos la transici6n de una épo-ca definida por el dominio de la naturaleza a una que se ca-racteriza por el aumento y sofisticaci6n del proceso de con­trol sobre el dominio tecnol6gico del entorno natural. La me diaci6n entre el hombre y el mundo se hace así cada vez más grande y más compleja. 
El hecho de que la microelectr6nica permita acelerar y mejorar el procesamiento de informaci6n, aunado a la impor­tancia decisiva de tal procesamiento en una gama enorme de actividades, hacen de esta tecnología una capaz no s6lo de crear nuevas industrias, sino de transformar las ya existen­tes. Así, áreas como las del vestido y los textilesal in­
1corporar la microelectr6nica a sus procesos productivos, de­jan de ser industrias basadas en tecnologías tradicionales para integrarse al campo de la producci6n asociada a las lla 

-24 -
madas altas tecnologías (72}. Al lado de las características mencionadas,la rnicroele~ tr6nica se distingue por ser una tecnología intensiva en investigaci6n y desarrollo (RED). Las empresas y los gobiernos de los países altamente in dustrializados han dedicado una enorme cantidad de tiempo y de recursos al desarrollo de la microelectr6nica. Este de­sarrollo ha sido parte de un dinámico y complejo proceso de innovación que incluye la participación e interacción de la infraestructura científica, tecnol6gica e industrial de los países más desarrollados, asf corno del financiamiento público y privado (73). 
/
En suma y en virtud de su caracter multi sectorial -agr! cultura, industria y servicios-así como del potencialmente infinito número de sus funciones, la micro·~lectrónica ha si-do definida corno el polo alrededor del cual se organizarán las estructuras productivas de las sociedades altamente in-dustrializadas (73). El papel de estas sociedades en la eco nornfa mundial permite suponer que tal organización afectará al conjunto de la actividad econ6rnica del planeta. 
Bio-Tecnologfa 
La biotecnología puede definirse corno el uso de micro-bios (bacterias, hongos, protozoarios, virus, etc.) y otros agentes biol6gicos para la transformación de ciertos mate-riales en productos y procesos deseables (75). 
La comercialización de los microorganismos biológicos los está convirtiendo en herramientas industriales capaces de acelerar y transformar un vasto conjunto de procesos pro-ductivos. Entre sus aplicaciones baste citar las siguientes: 
a) desarrollo de nuevos materiales para la industria (productos químicos fundamentalmente) 
-25 ­
b) 
nuevos alimentos y nutrientes 

c) 
nuevos antibi6ticos y compuestos farmaceúticos 

d) 
nuevas fuentes de energía a partir del procesamiento de la licomasa y los desperdicios 

e) 
nuevos fertilizantes, pesticidas y detergentes (76). 


La biotecnología constituye así el procesamiento indus­trial de materiales por medio del uso de microorganismos con el fin de obtener nuevos productos y servicios. 
Desde el comienzo de su historia el hombre ha dependido de los microorganismos para satisfacer sus necesidades; ejem­plos de ello son la producci6n de pan, vino y cerveza. Hace aproximadamente un siglo se descubri6 que los microorganismos eran los agentes de tales procesos de fermentaci6n. A par-tir de entonces se intent6 mejorar su empleo1asf como desa­rrollar nuevas áreas y procesos de reacción. 
Las ciencias biol6gicas permanecieron mucho tiempo a la sombra de las ciencias físicas. Sin embarg°.J conforme ~stas avanzaronJfue posible producir un equipo más sofisticado y preciso1capaz de permitir la observaci6n y manipulaci6n de las bases mismas de los sistemas vivos (77). Esta capacidad ha sido el resultado de los espectaculares avances en el es-tudio de las bases químicas del proceso hereditario. 
A1.ín lejos de haber conseguido el dominio total sobre los microorganismos, la biotecnología se perfila, sin em­bargo, como un área clave del desarrollo industrial de la pr6xima década. El ritmo acelerado de su avance -posible en gran medida gracias al auxilio de la microelectr6nica-así como la enorme cantidad y variedad de sus usos econ6micos, hacen de la biotecnología un campo fundamental del desarrollo tecnol6gico actual. El tamaño reducido y la versatilidad de los microorganismos hacen de éstos herramientas industriales 
-26 -
ideales para el desarrollo de nuevos productos y procesos. 
La biotecnología comprende un conjunto de tecnologías específicas entre las cuales destaca la ingeniería genética. Esta tecnología se basa en el reconocimiento de que el Acido desoxiribonucléico (ADN) dirige la síntesis de proteinas en todos los organismos vivos, y por tanto controla la es-trcutura física, el crecimiento, la reproducci6n y las fun-ciones de tales organismos. 
El descubrimiento de la estructura química de los ge­nes ha hecho posible la manipulaci6n de la información gené­tica quP. regula la morfología y el comportamiento de los si~ temas vivos. Si bien hasta la fecha tal manipulaci6n sólo es posible a nivel de los organismos vivos más simples, en teo­ría puede llegar a extenderse al de los más complicados; así, potencialmente1la biología molecular permite la construcción de células de comarido capaces de producir casj. cualquier ma­terial orgánico (78). La ingeniería genética puede así 'obligar' a los microbios a producir gran cantidad de proteí­nas cuya extracci6n de fuentes naturales resulta sumamente costosa. 
Las técnicas de la bioingeniería poseen la capacidad po­tencial para revolucionar diversos aspectos de la agricultura, la industria y el medio ambiente. En la agricultura, estas tecnologías, aunadas a otras biotecnologías como el cultivo de tejidos -que permite el desarrollo de plantas enteras a partir de células individuales-ofrecerán la posibilidad de incrementar notablemente la productividad de las cosechas por medio de la transformación de las estructuras genéticas de los vegetales (79). Con estos métodos será posible aumentar los rendimientos agrícolas por medio de: la producción de plantas más resistentes, la extensi6n de las temporadas de siembra así como su espectro geográfico, la reducci6n de los ciclos de crecimiento, incrementos en la densidad por área 
-27 -
cultivada, aumentos en el tamaño de los productos asf como de la proporci6n y calidad de sus partes comestibles (80). El impacto actual más importante de las biotecnologías 
(81) se refiere al campo médico, sin embargo, y en virtud de las características ya señaladas, este conjunto de nuevas tecnologías apunta a la creaci6n de una nueva generaci6n de procesos y productos, capaces de alterar significativamente la escena tecnol6gico-industrial contemporánea. 
Nuevos Materiales 
La crisis energética de principios de los años 70s evi­denci6 la necesidad de acelerar el desarrollo de materiales sintéticos, dado que el incremento de los precios del petr6­leo alteraba la estructura de costos de buena parte de los materiales empleados en la industria. El avance de la física y de la química hicieron por su parte, viable la llamada sín­tesis de materiales. Esta se basa en el desarrollo de com-plejas aleaciones metálicas y procesos ffsico químicos a par-tir de los cuales es posible producir materiales sintéticos menos costosos y más eficientes que los naturales. Baste co-mo ejemplo el caso de las fibras desarrolladas a partir del uso de polímeros, cuya resistencia por peso es 5 veces mayor a la del acero (52). Otro ejemplo notable es el caso de las llamadas fibras 6pticas. Estas son fibras de vidrio de un diámetro de 50 micrones -no más que un cabello humano capa­ces de transmitir mensajes a grandes velocidades por medio de rayos laser-Las fibras 6pticas pueden transmitir 100 000 veces más información que un tubo de cobre tradicional (.83). 
Estas fibras amenazan así con desplazar al cobre de una de sus aplicaciones más importantes: las comunicaciones. 
El desarrollo de nuevos materiales plásticos, metálicos y vítreos amenaza con hacer obsoletos un conjunto de mate­

-28 -
riales naturales sobre las cuales descansan algunas de las 
economías más débiles del mundo. Los nuevos materiales per­
miten;ademá5; suponer el surgimiento de una nueva relaci6n 
de costos relativos que alterará seguramente la estructura 
inter industrial as! como la del empleo. 
Tecnología del Espacio 
Las últimas dos décadas han presenciado el notable desa­rrollo de la tecnologfa espacial. Este proceso ha sido el re sultado de la convergencia entre objetivos puramente cientí-ficos, objetivos militares y la búsqueda de prestigio entre las grandes potencias (84). Hoy en dfa, sin embargo, el de-s~rrollo de la tecnología espacial parece estar más y más 
'-
lugado a objetivos claramente económicos. 
La primera aplicaci6n econ6mica de la tecnologfa espa­cial fue el desarrollo de los satélites (85). Actualmente, esta industria espacial pionera se encuentra en proceso de franca maduraci6n. Así, hoy en dfa genera cerca de 3 000 mi-llones de d6lares por concepto de transmisiones de televisi6n, radio y telefonía (86). 
La segunda industria espacial que apareci6 en el horizo~ te fue la de los satélites de teledetecci6n. Por medio de es tos artefactos es posible retratar la superficie terrestre y con ello identificar dep6sitos minerales)así como predecir el comportamiento de las cosechas. 
Sin embargo, el área más prometedora y potencialmente más revolucionaria de la tecnología espacial, aún en una fase tem­prana de su desarrollo es la manufactura espacial (87) t#asi,,
I ..:::: , 
según algunos expertos la producción de materiales -drogas, aleaciones y cristales-en el espacio llegará incluso a ser 
J 
más importante comercialmente que la propia biotecnología (88). 
-29 ­
En la tierra la gravedad influye en todo proceso ffsico. Por ejemplo, en la aleaci6n de metales el más pesado tiende a caerproduciendo mezclas poco uniformes. En las condicio­
1nes de gravedad cero que permitiría la producción en el esp~ cio, la aleaciones de metales podrían mejorarse considerabl~ mente. Además de las aleaciones, existen otra enorme canti-dad de productos y procesos cuya realización podría optimi­zarse por medio de la producción en estaciones espaciales. 
Todo esto que suena como parte de la ciencia ficción se encuentra actualmente en proceso de planeación sistemá­tica. Un número importante y creciente de empresas -sobre todo norteamericanas-esperan ingresar en fecha muy pr6xi­ma al desarrollo de una nueva generación de productos a tra vés de la manufactura espacial. 
Los enormes costos de la tecnología espacial y su es-trecha asociación y dependencia con respecto a las agencias espaciales de los países más industrializados, permite su­poner que, a pesar de sus enormes potencialidades, el impac to económico masivo de las tecnologías espaciales tendrá aún que esperar algunos años (89). Sin embargo, su impor­tancia decisiva es hoy ya claramente perceptible. Al res-pecto, el propio presidente Ronald Reagan señaló en julio de 1984: "Los beneficios que nuestro pueblo puede recibir de la comercialización del espacio, literalmente deslumbran la im~ ginación. Podemos producir medicinas complejas con la capa­cidad para salvar miles de vidas y miles de millones dólares; podemos fabricar superchips que mejoren nuestra posición co~ petitiva en el mercado mundial de las computadoras; podemos construir observatorios espaciales que permitan a los cien­tíficos la observación de los límites del universo; y pode-mos producir aleaciones y materiales biológicos especia.res que se beneficien de la gravedad cero del medio espacial" (90). 
-30 ­
La brecha entre la tecnología espacial disponible y la aplicaci6n es aún muy grande; sin embargo1 su enorme poten­cialidad para alterar la vida econ6mica asi como la estruc­tura econ6mica internacional debe tenerse presente. 
El conjunto de las nuevas tecnologías integra un sis-tema tecnol6gico capaz de alterar drásticamente las condici~ nes de vida y de producci6n de una parte muy importante de la poblaci6n del mundo -cada una de estas nuevas tecnologías se halla en un momento de desarrollo distinto, sin embargo, la velocidad de su avance las coloca ya en posici6n de inci­dir notoriamente en el conjunto de procesos econ6micos y so-ciales que integran a la llamada sociedad post-industrial. 
¿Crisis o Cambio Sistémico? 
La idea de que el mundo atraviesa actualmente por un periodo de crisis es una idea bastante generalizada. El creciente desempleo y su naturaleza aparentemente estruct~ ral, los problemas profundos del sistema financiero interna cional, la agudizaci6n de la carrera armamentista y los bro tes de violencia política y social en un número importante de países)parecen confirmar tal percepci6n. La idea de cri sis refiere a una situaci6n de contradicci6n y desequili­brio agudo. Una crisis es un momento de malestar profundo, de culminaci6n y agotamiento. La noci6n de crisis, sin em­bargo, parece contener siempre una esperanza; la esperanza del retorno a la normalidad, a la calma, a lo conocido y a lo previsible. En este sentido, la crisis aparece como un momento aberrante de las condiciones normales de vida. Una vez transcurrido, se instaura de nuevo la 16gica preexiste~ te de la dinámica hist6rica: todo vuelve a su sitio; todo 
-31 -
encuentra de nuevo su raz6n de ser y su proyecto. 
La esperanza contenida en esta noci6n de crisis se halla profundamente vinculada a una manera particular de entender el mundo. El sueño del progreso que imaginaron los ilustra-dos ( y que los positivistas convirtieron en norma de vida, de pensamiento y de sentido1permanece aún como el fundamento de nuestra esperanza. Así, la idea de un mundo racional y controlable sigue encontrándose en la base del enfrentamien to del hombre con el cambio; con ese cambio que desde los griegos ha conmovido y aterrado la conciencia y la irnagina­ci6n del hombre en Occidente. 
El conjunto de cambios que constituyen la raíz de la mu taci6n paradigmática que vive el mundo actualmente hacen, sin embargo, de la crisis un hecho comparable no a la enfermedad sino a la muerte. En esta crisis no puede caber la esperan­za fundada en la racionalidad y en el progreso. La 16gica unívoca de la causa y el efecto ha sido, parad6jicamente, la víctima del propio avance de la ciencia y de la técnica. La raz6n instrumental ha devenido raz6n fundante; raz6n que cons truye mundo y que sin embargo al fin y al cabo se muestra in-capaz de racionalizar un conjunto de interrelaciones cuyo sen tido último se le escapa. El número de variables es infinito, las reacciones imprevistas, parecen multiplicarse; la ciencia y la técnica occidentales, racionales en los detalles de su aplicaci6n, se han convertido en un todo irracional e incon­trolable (91). 
La ciencia misma ha reconstruido su visi6n del mundo. La acci6n de la técnica, por su parte, parece confirmar tal percepción de las cosas. El mundo regido por la 16gica de la causalidad controlable ha sido sustituido por un mundo de reacciones imprevistas e imprevisibles. La ~ealidad geomé­trica ha devenido realidad cibernética (92); realidad de in­teracci6n múltiple, de ::etroalimentaci6n e intertidumbre. 
-32 ­
Las nuevas tecnologías lidereadas por la microelectr6ni­ca son a la vez el producto y el motor -en el ámbito especí­fico de la relaci6n entre tecnología, economía y sociedad­del cambio sistémico actual. En conjunto)estas nuevas tec­nologías dependen del procesamiento de la informaci6n y se hallan encaminadas a aumentar la capacidad de control del hombre sobre el proceso productivo, así como en general so-bre el conjunto de procesos básicos que configuran la rea­lidad. 
El control y la direcci6n como objetivos ültimos del factor clave de la revoluci6n t~cnol6gica actual, evidencian la necesidad de encontrar nuevas formas de control sobre una realidad y una tecnología que aparecen cada vez menos contro lables, cuando menos según los criterios de la racionalidad causal. 
Otra de las características centrales del presente cam-bio tecnol6gico se refiere al hecho de que por primera vez el hombre se halla en posesión de un poder tecnol6gico ca-paz de alterar drásticamente el mundo natural. Destruir, sin embargo, no significa controlar. He ahí la gran parado­ja ¿c6mo dirigir un proceso tecnol6gico cuyo poder puede d~ sembocar en la destrucción total? Antes de la destrucción, sin embargo, ¿c6mo controlar una tecnología que al entrar en contacto con la compleja interrelación de lo real produce efectos no previstos y no deseados? Lo singular de nuestra época parece así consistir en la incertidumbre y en el espe­jismo de que la raíz de los grandes problemas y la posibili-dad de las soluciones se encuentran en la tecnología misma 
(93) • 
Las nuevas tecnologías aunadas a los cambios profundos de la práctica y el sentido de la acción social anuncian el 
-33 -
advenimiento de un horizonte de vida marcado ya no por la prospectiva, sino por el proyecto (93). El cambio tecno­lógico no conduce por sí mismo a un escenario predeterminado; todo es posible y por ello la potencial capacidad del hombre para proyectar un destino deseado, descansa en la posibili-dad de situarse más alla de la tecnología. S6lo la construc ci6n de un proyecto fundado en el diálogo y el debate efec­tivo acerca de los fines deseados y deseables puede conducir a la recuperaci6n del control social de la tecnología. 
-34 -
Notas Bibliográficas 
(1) 
Pierre Ansart, Ideología, conflictos y poder (Méxi-co, D.F.: Premia, 1983) p. 17. 

(2) 
Jürgen Habermas, "La modernidad inconclusa," en Vuelta, v. 5, n. 54 (mayo 1981) p. 4. 

(3) 
Citado en Ibídem, p. 6. 

(4) 
Alvin w. Gouldner, The dialectic of ideology and technology (New York: Macmillan, 1976) p. 43. 

(5) 
Robert s. Cohen, "Social implications of recent technological innovations," en Paul T. Durbin y Friedrich Rapp, eds. Philosophy and technology (Dordrecht, Holanda: D. Reidel rublishing Co., c1983) 

(5) 
Langdon Winner, Tecnología autónoma: la.técnica in-controlada como objeto del pensamiento político (Barcelona:


G. Gi1i , 197 9 ) p. 2 9 . 
(6) 
Jean Ladriere, ;~es enjeux de la rationalité: le d~fi de la science et de la technologie aux cultures (Ma-yenne, Francia: Aubier-Montaigne, UNESCO, 1977) p. 54. 

(7) 
J"urgen Habermas, "Técnica y ciencia como ideolo­gía," en Razón y estado, v. 11, no. 3 (mayo-agosto 1981) p. 65. 

(8) 
Hanna Arendt, The human condition (Garden City, N.Y.: Doubleday, 1959) pp. 262-263. 

(9) 
Martin Heidegger, "The age of the world picture," en Martin Heidegger, The uestion concerning technology and vther essays (Nueva York: Garland, 1977 p. 128. 

(10) 
David Bolter, 11Turing1s rean; Western culture in the computer age (North Carolina: The University of North Carolina Press, 1984) p. 13. 

(11) 
Helmut Schelsky, El hombre en la civilizaci6n cien­tífica y otros ensayos (Buenos Aires: Sur, 1967) p. 14. 

(12) 
Citado en Landgon Winner, Op. cit., p. 127. 

(13) 
Helmut Schelsky, Op. cit., p. 9. 

(14) 
Martín Heidegger, "The quest on concerning technology 


-35 ­
en M. Heidegger, The guestion•••, p. 15-16º 
(15) 
Hebert Marcuse, El hombre unidimensional (Barce­lona: Ariel, 1981, c1965) p. 27, 

(16) 
Helmut Schelsky, Op. cit., p. 17. 

(17) 
Ibídem, p. 24. 

(18) 
Herbert Marcuse, Op. cit., p. 27. 

(19) 
J"urgen Habermas, Op. cit., p. 72. 

(20) 
Hans Lenk, "Notes on extended responsability and increased technological power," en Paul T. Durbin y Friedrich Rapp, eds., Op. cit., p. 197. 


(2l) Jacques Ellul, en Albert H. Telch, Technology and man's future {New York: 3t. Martin's Press, 1977) p. 122. 
(22) 
Jean Ladriere, Op. cit., p. 68. 

(23) 
Langdon Winner, Op. cit., p. 105. 

(24) 
Jan Ladiere, Op. cit., p. 69. 

(
25) Roger Garaudy, 11 Science and technology in the dia­logue of contemporary civilization," Consejo de Europa, quin ta conferencia parlamentaria y científica, Helsinski, Fin--landia, 3-5 de junio, 1981. p. 2. 

(26) 
Ibídem 

(27) 
Gerard K. Boon, Economics,and technology: sorne no­tes /s.p.i./ nov. 1981. mimeo. 

(28) 
Víctor L. Urguidi y Alejandro Nadal, "Algunas obser vaciones acerca de la teoría econ6mica y el cambio técnico," Ponencia presentada en la Mesa Redonda de la International Economic Association y la Sociedad Econ6mica de Polonia sobre "Aplicabilidad de la teoría econ6mica a la sociedad actual," Varsovia, 12-24 de junio de 1978. 

(29) 
David K. Stour, "The impact of technology on eco­nomic growth in the 1980s," en Daedalus, v. 109, n. 1 {In­vierno 1980) p. 159. 

(30) 
Urquidi y Nadal, Op. cit., p. 6. 

(31) 
Ibídem 


-36 ­
(32) 
Citado en Nathan Rosenberg, Inside the black box; technology and economics (New York: Cambridge UniversityPress, 1982) p. 34. 

(33) 
Ibídem, p. 9. 

(34) 
Karl Marx, Capital y tecnología: manuscritos in~di­tos, 1861-1863 (México, D.F.: Terra Nova, 1980) p. 37. 

(35) 
Ibídem 

(36) 
Ibídem, p. 42. 

(
37) Nathan Rosenberg, º~· cit., p. 42. (38) Ibídem, p. 38. 

(39) 
Ibídem, p. 5. 

(40) 
Chris Freeman, "Long waves and technical innovation," paper presented at the EEC/Mexican Seminar, February 1984. mimeo. 

(41) 
Nathan Rosenberg, Op. cit., p. 6. 

(42) 
Chris Freeman, Op. cit., p. 5. 

(43) 
Louis A. Giridalco, "The dynamics of technologicalchange," en The Warton Magazine, v.7, n. 1 (1982) p. 54. 

(44) 
Nathan Rosenberg, Op. cit., p. 14. 

(45) 
Louis A. Girifalco, Op. cit., pp. 57-58. 

(46) 
Nathan Rosenberg, Op. cit., p. 40. {47) Ibídem, p. 19. 

(48) 
Emmanuel G. Mesthene, "The role of technology in society," en Albert H. Teich, Op. cit., p. 159. 

(49) 
Citado en Freeman, Op. cit., p. 12. 

(50) 
Langdon Winner, Op. cit., p. 13. 

(51) 
Louis A. Girifalco, Op. cit., p. 54. 

(52) 
Thomas S. Kuhn, La estructura de las revoluciones científicas {M~xico, D.F.: Fondo de Cultura Econ6mica, 1985,cl962) 


-37 ­
(53) 
Andrew Jarnison, "Monitoring the rnonitorers; a cri­tique instead of a conclusion," en S. Jacobsson y S. Sig.urd-son, ed. Technological trends and challenges in electronics (Lund, Suecia: Research Policy Institute, c1983) p. 295. 

(54) 
Carlota Pérez, Structural change and assirnilation of new technologies in the econornic and social systems," en Futures, v. 15, n. 5 (octubre 1983) p. 361. 

(55) 
Ibídem 

(56) 
Ibídem 

(57) 
M. André Geraud, "Technologie et developrnent eco­mique: l'avenir du Monde Industriel." 

(58) 
United Nations Advisory Cornmittee on Science and Technology fer Developrnent, Recent changes and trends ir. science and technology and their consequences for developingcountries. Note by the secretariat /s.1./ noviembre de 1984. p. 3. ­


( 5 9) Ibídem 
(60) 
Ibídem, p. 2. 

(61) 
Louis A. Girifalco, Op. cit., p. 56. 

(62) 
Carlota Pérez, loe. cit. 


11
(63) 
Thomas Ranald Ide,"The technology,en Gunther Friedrichs y Adam Schaff, eds. Microelectronics and society;for better of for worse. A report to the Club of Reme (Ox­ford, Inglaterra: Pergamon Press, 1982) p. 42. 

(64) 
Philip H. Abelson y Allen L. Hamond, "The electro­nics revolution,11 en Tom Forester, ed., The microelectronics revolution; the complete guide to the new technology and its impacts on society (Cambridge, Mass.: The MIT Press, 1981) pp. 18-19. 

(65) 
Thomas Ranald Ide, Op. cit., p. 41. 

(66) 
Ibídem 


11
(67) 
"Superchips: the new frontier,en Business week,(junio 10, 1985) p. 41. 

(68) 
Alexander King, "Introduction: a new industrial revolution or just another technology?" en q. Friedrichs y 

A. 
Schaff, Microelectronics and society for better or for worse, p. 4. 

(69) 
Juan F. Rada, "The microelectronics revolution: implications for the Third World," en Jorg Becher, ed. In­formation technology anda New International Order (Lund,Suecia: Chartewell Bratt, 1984) p. 54. 

(70) 
Alexander King, Op. cit., p. 14. 

(71) 
Hans Gustafsonn, The lund monitor on technologicaltrends and challenges to the Third World: the cases of micro­electronics and biotechnology (A project synopsis; Discussion paper, 137; Lund, Suecia: Research Policy Studies, 1980) p.19. 

(72) 
UNCTAD, Trade and Development Board, New emergingtechnologies: sorne economic, co:mmercial and developme:it 2.s­pects (Report by the UCTD Secretariat; Ginebra, 1984) p. 3. 

(73) 
Ibídem, p. 4. 

(74) 
Arnoldo K. Ventura, "Biotechnologies and their im­plications for Thi~·d World development," en Technology in society, v. 4 (1982) p. 109. 

(75) 
Hans Gustafsson, Op. cit., p. 23. 

(76) 
Arnold~ K. Ventura, Op. cit., p. 110. 

(77) 
Saran A. Narang, Genetic engineering: the technologyand its implications (UNIDO, 27 de noviembre de 1981) p. 1. 

(78) 
Arnoldo K. Ventura, Op. cit., p. 112. 


(79) Ib1dem, p. 113. 
(80) 
Ingeniería genética, tecnología de enzimas, fermen­taci6n a gran escala, cultivo de tejidos, etc. 

(
81) Rober Magar, "i'1uevos materiales," ponencia presen­tada en el Seminario 11 México tecnol6g:i.co y futuro," Tepoztlan,Morelos, 15-16 de marzo, 1985. p. 13. 

(82) 
Thomas Ranald Ide, Op. cit., p. 62. 

(83) 
Andr~ Lebeau, "Activities spatiales et forces econo­miques,11 "International Colloquium: Economic effects of spaceand other advanced technologies." Palais de l'Europe, Stras-burg, France, 28-30 abril, 1980. p. 21. 

(84) 
André Giraud, Op. cit., p. 38. 

(85) 
David Osborne, "Business in space," ~n The Atlantic (mayo, 1985) p. 46. 


-39 ­
(
86) André Giraud, Op. cit., p. 39. 

(
87) David Osborne, loe. cit. 

(88) 
André Lebeau, Op. cit., p. 30. 

(89) 
Citado en David Osborne, Op. cit., p. 38. ( 9 O) Roger Garaudy, Op. cit., p. 3. 

(
91) André Danjin, "Cybernetique et gouvernavitite." Mi-meo. 

(92) 
David Bolter, Op. cit. p. 3. 

(93) 
Simon Nora y Alain Mine, La informatización de la sociedad (México, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1981, c1978) p. 26. 


-40 ­
II. LAS NUEVAS TECNOLOGIAS DE LA INFORl'ACION 
Definici6n y Características Centrales 
El surgimiento y desarrollo de las nuevas tecnologías de informaci6n (NTI) constituye un factor neurálgico de la revo­luci6n tecnol6gica actual. El origen de su importancia se deriva de su estrecha asociación con el elemento motor de tal revoluci6n, es decir, la microelectronica. El área del manejo de la información ha sido en efecto, y hasta el momento, el campo más dinámico en la aplicaci6n del desarrollo de la micro electr6nica. 
La estrecha vinculaci6n entre ambos cempos, narticularmen te notable en el terreno del procesamiento automatizado de datos, ha llevado en ocasiones a la confusi6n con respecto a sus fronteras (1). El alto grado de dependencia de las NTI en relaci6n al avance de la microelectr6nica, así como el am plio espacio de convergencia entre ambas, no debe, sin embar­go, ocultar sus diferencias. La microelectrónica constituye el sustrato tecnol6gico de los nuevos instrumentos y métodos para el procesamiento y transmisión de la informaci6n. No obstante, sus aplicaciones exceden el campo de las NTI, cuya significación económica y social es mucho más inmediata. Las NTI aplican y operativizan los descubrimientos de la micro­electr6nica, con lo cual inciden dire~tamente en la actividad productiva asi como en la organizaci6n de las relaciones so-ciales y políticas. 
El término NTI ha sido objeto de mültiples definicio­nes, muchas de ellas contrapuestas, en lo que se refiere a la prioridad concedida a sus diferentes componentes. El debate 
-41 -
acerca de sus particularidades se deriva de la dificultad que 
entraña la definici6n de un campo tan complejo y dinámico. A 
pesar de elloy en términos generales1puede decirse que las
1
nuevas tecnologías de la inforrnaci6n comprenden el conjunto 
de actividades relacionadas con la generaci6n, procesamiento 
y almacenamiento y transrnisi6n de la inforrnaci6n (2). 
En términos más específicos1estas tecnologías se refie­ren a los desarrollos, acelerados y convergentes, que se han producido en las áreas de la computación, el análisis de sistemas, las telecomunicaciones y la rnicroelectr6nica {_3}. 
El campo de las NTI incluye tanto el equipo de proce;sa­rniento (hardware) corno los programas de soporte 16gico (soft­ware) y las redes de transrnisi6n. Su enorme importancia se deriva de su capacidad para ofrecer nuevos servicios, así corno para acelerar el procesamiento y la transrnisi6n de la inforrna­
ci6n. 
El carácter revolucionario de las NTI se refiere, sin em­bargo, en su naturaleza convergente. La asociaci6n entre dos líneas de desarrollo antes separadas -cornputaci6n y telecomu­nicaciones-na producido el surgimiento de sistemas de infor­rnaci6n globales e interdependientes (4). A través de una so-la red se puede actualmente transmitir imagen, voz y texto, con lo cual se expande enormemente el ámbito de la cornunica­ci6n, el procesamiento y la transportabilidad de la inforrna­
ci6n. 
La aplicabilidad de las NTI es potencialmente infinita, dado que toda actividad humana involucra algún tipo de reque­rimiento en términos de informaci6n. La cornunicaci6n, en-tendida como sistema nervioso de la organizaci6n social, y la inforrnaci6n concebida como recurso elemental de la actividad social, política y econ6mica, constituyen el área de impacto inmediato de las NTI. 
-42 -
Dentro de la esfera econ6mica, las NTI se sitúan en el sec tor industrial por lo que hace tanto a la producci6n de sus com ponentes y equipos, como a su capacidad para auxiliar la pro­ducci6n y el diseño de manufacturas tradicionales. Su área de actividad más prominente se encuentra, sin embargo, en el sec­tor servicios. La utilización de la NTI implica de hecho la generaci6n de un servicio comercializable. Por otra parte, su empleo y aplicabilidad han sido particularmente relevantes en el área de servicios tales como la banca, la administraci6n general y el sector gubernamental. 
El espectacular desarrollo de las NTI ha originado el suE gimiente de nuevos servicios (videotex, teletext, correo elec­tr6nico, etc.) al tiempo que ha hecho posible la movilidad de actividades antes circunscritas a un espacio determinado. Las NTI constituyen el fundamento de la transportabilidad y por tanto de la internacionalizaci6n de lo~ servicios, tanto emergentes como tradicionales. 
La creciente importancia de las NTI, así como su difusi6n masiva1han llevado a numerosos estudiosos a hablar del surgi­miento de una nueva etapa en la historia del desarrollo capi­talista~ Según su más célebre formulador, Daniel Bell, la sociedad industrial avanzada se encuentra actualmente en un proceso de transici6n hacia la sociedad post-industrial. A diferencia de la etapa precedente, la era post-industrial se caracteriza por la prioridad del sector servicios, y en par­ticular del área de la producci6n y transmisi6n de la informa ci6n, dentro de la actividad económica. 
Los rasgos definitorios de la llamada "economía de la in formaci6n" incluyen el alto porcentaje de la fuerza de traba­jo involucrado en la producci6n, procesamiento y distribuci6n de los bienes y servicios informáticos; así como la elevada participaci6n del sector informático dentro del PNB de los países más desarrollados (6). 
-43 ­
El argumento de base de la mayoría de los análisis acerca de la economía de la informaci6n postula la identidad entre roo dernizaci6n e informatizaci6n. Esta formulaci6n, válida quizá para los países más avanzados, no es del todo cierta para los países en vías de desarrollo. De hecho1y según prueban los datos y las experiencias concretas, el crecimiento del sector informático en los países en desarrollo convive con la perma­nencia de sectores agrícolas e industriales marcadamente des~ quilibrados, hecho que difícilmente permite hablar de un es-tadio superior de desarrollo en términos globales. 
Más allá de las particularidades de su aplicaci6n en los distintos contextos nacionales, las NTI representan en un sen tido general la posibilidad de un salto cualitativo en la or­ganizaci6n de las relaciones sociales, econ6micas y cultura­les tanto a nivel nacional como internacional. Su capacidad para incidir decisivamente en todas estas esferas se deriva delhecho de constituir, como dijera Norbert Wiener {7), tec­nologías de comando y control. En este sentido, las NTI pue-den verse como el factor estratégico capaz de organizar, di­rigir y controlar la explosi6n de nuevas actividades que ca-racteriza a la escena econ6mica, política y social contempo­ránea. 
Los orígenes: la ciencia, la guerra y el espacio.­
El origen y la condici6n de posibilidad de las NTI se encuentra en el acelerado desarrollo de la ciencia a lo largo del siglo XX. La estrecha vinculaci6n entre el progreso cien­tífico y la tecnología avanzada ha hecho de la ciencia un fac tor clave dentro de la producci6n. 
-44 ­
A partir del fin de la Segunda Guerra Mundial y funda­mentalmente en los Estados Unidos, la ciencia cobra una enor me relevancia tanto en términos políticos como econ6micos. El gasto gubernamental en investigaci6n y desarrollo crece ace-leredamente, al tiempo que se estrechan los lazos entre las universidades, ciertos sectores del gobierno federal y las grandes corporaciones industriales (81. Esta asociaci6n al­ter6 el carácter de la ciencia, convirtiéndola en una mercan­cia potencial. 
El nuevo papel de la ciencia fue el resultado tanto del desarrollo interno de la actividad científica como de su contribuci6n al esfuerzo bélico a través de la tecnologí& militar. 
El desarrollo de las NTI, por lo que hace a su base cien tífica, ha estado desde el inicio íntimamente vinculado con el desarrollo de la ciencia física y más concretamente con la electr6nica. Antes de la Segunda Guerra Mundial/el avance en ese campo habís.. sido lento; a partir de ella, y gracias al desarrollo de la física de s6lidos (9}, así como a la utili­zaci6n del álgebra binaria de Boole(10), se establecieron los fundamentos de la microelectr6nica y por tanto del procesamie~ to y la transmisi6n electromagnética de datos. 
La historia de los acontecimientos que culminan con la construcci6n de la primera computadora enteramente electr6ni­ca (ENIAC) (11) en 1946, se remonta, sin embargo, al conjunto de descubrimientos realizados en Europa desde el siglo XVII en las áreas de la física y la matemática. 
Al lado del avance científico, el desarrollo técnico en el terreno de las calculadoras mecánicas, contribuy6 también al surgimiento de las NTI. A partir de finales del siglo xrx,,en Estados Unidos la sumadora mecánica experiment6 una difusi6n progresiva. Al cabo del tiempo y en virtud de los crecientes requerimientos en términos de procesamiento de 
-45 ­
informaci6n, las calculadoras aumentan sus capacidades y sus funciones. Su base mecánica constituía, sin embargo, una seria limitante. con el desarrollo de la electr6nica tales dificul­tades son superadas, iniciándose la etapa de las calculadoras electr6nicas (12). Las sumadoras mecánicas habían creado ya un incipiente mercado, que con el tiempo habría de absorber los nuevos instrumentos. El desarrollo de las calculadoras electr6nicas contribuyó, a través de un proceso de retroalime~ taci6n, al sucesivo avance de la electr6nica. Cálculos cada vez más complejos se realizaban por medio de artefactos elec­tr6nicos, mismcsque de esa manera hacían posible la construc­ci6n de equipo cada vez más sofisticado y eficiente. 
La Segunda Guerra Mundial actu6 como el gran catalizador del conjunto de procesos técnicos y científicos que venía anun ciando el advenimiento de la era microelectr6nica (13). Las necesidades en el campo de la balística y la codificaci6n de los mensajes constituyeron el impulso decisivo para la cons­trucci6n de los primeros procesadores electr6nicos de datos (14). La vinculaci6n entre la comunicaci6n y los procesos de control data, asimismo, de los años de la guerra. 
Entre 1940 y 1945 un grupo notable de físicos, matemá­ticos y expertos en electr6nica, involucrado en eldesarrollo de la tecnología militar más avanzada del momento dio origen al surgimiento de las NTI. Entre los resultados más nota­bles del esfuerzo bélico en materia tecnol6gica destacan: el radar (desarrollado en Inglaterra), las primeras computado­ras yel control de las reacciones nucleares (15). 
Con el inicio de la Guerra Fría la asociaci6n entre los requerimientos militares y el desarrollo tecnol6gico no s6lo subsisti6, sino que de hecho se intensificó. La competencia entre las dos superpotencias en el terreno de la carrera ar­mamentista constituy6 quizá el estímulo más importante para 
-46 ­
el espectacular desarrollo de la microelectr6nica. 
La primera computadora electr6nica -ENIAC-operaba aba­se de tubos al vacio. Estos componentes eran poco confiables, demasiado grandes y poco eficientes en el consumo de energía. Las enormes magnitudes de ENIAC (130 metros cuadrados y 18 000 tubos al vacio) y en consecuencia sus elevados costos de pro­ducci6n y operación, hacían de ella y del resto de los proce­sadores de la primera generación, artefactos para el uso de sectores muy restringidos y especializados. 
En 1948 un grupo de 13 expertos dentro de los Laborato­rios Bell desarrollan el transi~tor1inaugurando con ello la era de la progresiva miniaturización, sofisticación y difu­si6n de la microelectrónica. El· transistor es un pequeño di~ positivo capaz de conducir señales electr6nicas.Sus dos es-tados -enoendido o apagado-se adecuaban perfectamente a los principios de la 16gica de Boole desarrollados a mediados del siglo XIX. Tal adecuaci6n hizo posible la representaci6n de todo mensaje a través del lenguaje binario, tambie~ llamado digital. Por sus características, el transistor era capaz no s6lo de almacenar informaci6n sino también de procesarla. Los desarrollos posteriores de la microelectrónica tendrían entonces como finalidad perfeccionar el transistor, reducien do su tamaño y aumentando su capacidad (16). 
En 1959 aparece el circuito integrado)cuya caracterís­tica central fue la incorporaci6n de dos o más transistores en una sola placa1hecho que no s6lo redujo el tamaño de los componentes sino que además perfeccion6 la conexión entre ellos (19). Para 1971 la empresa norteamericana INTEL desa­rrolla.el primer microprocesador, que de hecho constituye una computadora en unos cuantos milímetros de silicio {18). 
Los circuitos integrados y los microprocesadores se con-vierten en el fundamento de las NTI. La utilizaci6n de di­
-47 -
ches componentes permite la construcci6n de computadoras cada 
vez más complejas, eficientes y versátiles. Por otra parte, 
la incorporaci6n de los circuitos integradoa a las telecomu­
nicaciones altera notablemente el carácter de éstas (19)_, dan 
do lugar a nuevos servicios de valor agregado, así como en 
general haciendo más rápida y confiable la transmisi6n de las 
señales. El circuito integrado crea así un sistema de proce­
samiento y transmisi6n de la informaci6n basado en la señal 
digital, misma que constituye el medio a través del cual con 
vergen y se articulan las computadoras y las telecomunicacio 
nes. 
A la enorme importancia del sector militar como motor del desarrollo de la microelectr6nica y las NTI1 se suma1desde me-diados de los años so1el programa espacial tanto soviético como norteamericano. 
En el marco del Año Geofísico Internacional {1957-58) ambas potencias se preparaban para el lanzamiento de satéli­tes. El 4 de octubre de 1957 la URSS lanza el Sputnik I, con lo cual se coloca a la vanguardia de la carrera espacial (20). 
Los programas de los pos países en este campo perseguían objetivos tanto de prestigio como de seguridad. El lanza­miento del Sputnik I contribuy6 al perfeccionamiento del programa de Misiles Balísticos Intercontinentales al tiempo
J 
que inaugur6 la era de los satélites tanto militares como ci­viles. 
El acontecimiento provoc6 importantes reacciones en los círculos militares y políticos norteamericanos. En 1958 se funda la NASA (National Aeronautics and Space Administrationl y a principios de los años 60 se lanza el programa Apelo (21) 
Los satélites de comunicaci6n que habfian de revolucionar las telecomunicaciones tradicionales, nacen así íntimamente vinculados a los programas de defensa espacial de las dos su­
-48 -
perpotencias (22). Con el tiempo, y a pesar de la induda­
ble superioridad en términos de sofisticaci6n y prioridad, de 
los satélites militares, los satélites de telecomunicaci6n 
cobran una creciente importancia. 
Los programs militar y espacial constituyen hasta la fecha uno de los estímulos más importantes para el desarrollo de nuevos y mejores equipos y procedimientos para la transmisi6n y el procesamiento de la informaci6n. En este campo, como quizá en ningún otro, la noci6n de que la informaci6n es poder, cobra toda su fuerza y su sentido. 
Como ejemplo de lo anterior baste decir que la investiga­ci6n más avanzada en el terreno de la microelectr6nica se halla financiada por el sector militar de las dos superpotencias. En el caso de los Estados Unidos, sin embargo, una parte de la investigaci6n en el sector militar pasa, a través de las em-presas contratistas, al sector civil de la economía, con lo cual ésta experimenta cambios y alteraciones muy importantes. Un caso notable en este sentido es el desarrollo de circuitos integrados cada vez más densos y complejos para el perfeccio­namiento de los sistemas militares. La parte de estos avances 
que previsiblemente habrá de filtrarse a la economía civil, 
hará posible el diseño de computadoras diez veces más pode­
rosas que las actuales para finales de la presente década 
(24) . 
Un último indicador de la importancia de los programas militar y espacial para el desarrollo de las NTI, es el gecho de que las empresas más importantes en la construcci6n y di­seño de tales tecnologías dependen enun alto porcentaje tanto de las compras como del financiamiento de las agencias mili-tares y espaciales. Esta situaci6n es particularmente nota­ble en los Estados Unidos, si bien se presenta asimismo den-tro de los países europeos occidentales, entre los cuales des taca el caso de Francia (25¡. 
-49 ­
Las Condicionantes Econ6micas 
A lo largo de la Segunda Guerra Mundial algunas de las empre sas más importantes en la fabricaci6n de equipo electr6nico habían participado en el desarrollo de la tecnología militar A consecuencia de ello y una vez finalizado el conflicto ta­les empresas se encontraron en posesi6n de una gran cantidad de recursos financieros así como de una amplia capacidad tecno 16gica. 
Por otra parte, con el fin de la Guerra, aquellos cientí fices que había colaborado en ei diseño de los primeros proce sadores de datos fueron absorbidos por las grandes corporacio nes de la electr6nica y la maquinaria de oficina. Este grupo de expertos fue incorporado dentro de proyectos piloto para el desarrollo de la computaci6n comercial (26). 
Al estímulo de la guerra, se sum6 así la participaci6n de la empresa privada en la promoci6n del desarrollo. Los nue vos y estrechos vínculos entre las universidades y la indus­tria, mismos que generaron la afluencia de recursos para la investigaci6n y el desarrollo, propiciaron el acelerado ava~ ce de la microelectr6nica, campo que constituye el sustrato tecnol6gico de las NTI. 
La drástica caída de los costos así como la multiplica­ci6n de las funciones de la microelectr6nica abrieron las puertas para su difusi6n progresiva. Como ejemplo de loan­terior1y según un informe del Massachusetts Institute of Tech nology si el autom6vil hubiese registrado un desarrollo para-
J 
lelo al de la computadora, un Rolls Royce costaría hoy $2.50 d6lares y rendiría 615 000 millas por gal6n (27). En virtud de este acelerado avance1 así como de los crecie~tes requeri­mientos en términos de informaci6n y control, el microproce­sador se convirti6 en un elemento central de la transforma­
-so ­
ci6n de la actividad econ6mica. 
Dentro del sector industrialla difusi6n del microproce­
1sador respondi6 a la necesidad de elevar la productividad y la calidad de los productos a través de la automatizaci6n. Por otra parte, la existencia misma de la nueva tecnología alter6 la estructura de costos relativos, obligando a aquellas empresas que querían sobrevir a adoptarla. 
La creciente complejidad de la actividad industrial hizo de la informaci6n un factor clave en la producci6n. Tanto las industrias tradicionales como las emergentes pasaron así a demandar cantidades cada vez rr-1yores de bienes y servicios informáticos (28). La propia producci6n de los equipos y co~ ponentes para el procesamiento de la informaci6n se convirtió en uno de los polos más dinámicos de la actividad industrial. Paralelamente, la aplicaci6n de las NTI a las industrias tra­dicionales -textil, maquinaria, etc.-a través de sistemas computarizados de diseño y manufactura, se transform6 en un requerimiento indispensable para mantener la competitividad de tales empresas. 
A pesar de la indudable importancia del sector industrial el área de servicios constituy6 desde el principio el ámbito prioritario de la expansi6n de las NTI. 
Desde principios de siglo el sector servicios, fundamen talmente en los países desarrollados había venido registrando un crecimiento notable. Su productividad había permanecido, sin embargo, muy por debajo de la del sector industrial. Así, según un estudio sobre la economía de los servicios, la produc tividad en la industria entre 1929 y 1961 había crecido a un ritmo anual de 2.4%, mientras que en el área de servicios la tasa correspondiente había sido de s6lo .7%. Por otra parte, la inversi6n en equipo y bienes de capital por empleado de ofi cina había permanecido relativamente estancada (29). 
-51 ­
La poca eficiencia y baja productividad del sector ser­vicios suponia una enorme carga para la economía en su con-junto. La necesidad de corregir tal situaci6n se convirti6 entonces en un estímulo muy poderoso para la introducción y difusi6n de las NTI. La utilizaci6n del nuevo equipo -comp~ tadoras, procesadores de palabras, copiadoras "inteligentes'', etc.-elev6 considerablemente la eficiencia en el manejo y ·el tratamiento de la informaci6n, materia prima por excelen­cia del trabajo de oficin~. 
En términos más generalesla importancia del sector ser­
1
vicios dentro de las economía desarrolladas ha producido una alteraci6n en la estructura de la actividad económica, hacie~ do de las NTI el sistema nervioso del comercio, las finanzas y la producción. 
Segün los te6ricos de la sociedad post-industrial, en-tre los que destaca Daniel Bell, la historia del desarrollo capitalista puede dividirse en tres momentos, más que estric­tamente empíricos, conceptuales. Dichos momentos configuran los tres sectores básicos de la economía, y el predominio de uno de ellos no implica la eliminaci6n de los dos restantes. El secuor pre-industrial, cuya primacía identifica a la socie dad del mismo nombre1se caracteriza por las actividades ex-tractivas: agricultura, minería, pesca, etc. El sector in­dustrial, por su parte, descansa sobre la manufactura de bie nes; mientras que el post-industrial se halla definido por la importancia estratégica del procesamiento de la informa­ci6n (301. 
Durante la etapa actual, el predominio del sector ser­vicios y en particular de los servicios de información en los países desarrollados evidencia el surgimiento de la lla­mada sociedad post-industrial. En ella, el conocimiento ad quiere el carácter de recurso estratégico (31); el grueso de la producci6n se desplaza de los bienes a los servicios y la clase integrada por los científicos, los tecn6logos y los ad 
ministradores~pasa a ocupar una funci6n rectora. 
Tanto la informaci6n como las comunicaciones han sido siempre una parte muy importante del desarrollo de las diveE sas sociedades y civilizaciones. La sociedad post-industrial, también denominada sociedad de la informaci6n, supone~ sin embargo~la ubicaci6n de las comunicaciones en el centro mis-mo de la actividad econ6mica y social (32). 
El área de servicios constituye actualmente el sector mayoritario de las econom.fas desarrolladas por lo que hace tan to a su participaci6n en el PNB como en la estructura del em-pleo. Baste señalar al respecto que en 1984 el sector servi­cios represent6 2/3 partes del PNB y 70% del empleo en los Estados Unidos, ello sin contar la deficiente contabilizaci6n de diversos servicios (331. 
Tradicionalmente y dentro de la perspectiva de la eco­nomía política clásica el área de servicios era vista como parte del sector improductivo de la economía. Análisis re-cientes han hecho evidente las limitaciones del enfoque produ~ tivista, señalando en cambio la enorme importancia de los ser­vicios en las complejas vinculaciones entre las diferentes actividades econ6micas (341. Dichas vinculaciones constitu-yen en la actualidad el verdadero soporte de la eficiencia econ6mica y en esa medida la difusi6n y utilizaci6n de las NTI han adquirido un carácter crucial. 
Los servicios de informaci6n se han convertido en la no-ta característica de las economías desarrolladas contemporá­neas, su relevancia para todos los sectores de la economía ha experimentado un incremento sin precedentes. Tanto las industrias tradicionales como las nuevas actividades econ6mi cas requieren una capacidad creciente para procesar la infor­maci6n. En las áreas de investigaci6n y desarrollo, supervi si6n de inventarios, administraci6n financiera, etc. las NTI 
han pasado a ser un instrumento indispensable. Cabe insistir 
en el hecho de que estas tecnologías resultan particularmente 
relevantes en el área de servicios, en virtud de las funcio­
nes coordinadoras de este sector para la economía en general 
(351. 
En sumalpuede decirse que el proceso de terciarizaci6n, así como los requerimientos en términos de productividad y competitividadJhan constituido los estímulos econ6micos más importantes para el desarrollo y difusi6n masiva de las NTI. 
Las Condicionantes Políticas y Sociales 
Las NTI son el producto de la compleja interacci6n entre 
el desarrollo econ6mico, político y social, por un lado, y 
el proceso de innovaci6n tecnol6gic~por el otro. A los 
programas de defensa de las superpotencias, así como lacre­
ciente importancia de las NTI en la esfera econ6mica1vino a 
sumarse la explosi6n de nuevos vínculos y actividades socia­
les que exigían el perfeccionamiento de los mecanismos de re . gulaci6n y control tanto sociales como políticos. 
El ejercicio del poder ha estado hist6ricamente vincula do al control de la informaci6n. La infraestructura de co-municaciones así como los medios para el procesamiento de la informaci6n constituyen elementos decisivos para la organi­zaci6n de cualquier sociedad {36L. 
En el ~mbito interno el crecimiento de la poblaci6n, asi como el surgimiento de nuevas actividades sociales y la expansi6n de servicios tradicionales propiciaron el uso cre­ciente de las NTI dentro del sector gubernamental. La ampli~ ci6n pe las funciones de éste requería de nuevos y mejores equipos para procesar una informaci6n que crecía a ritmos exponenciales. 
Por lo que hace al control social del trabajo, los nue­vos requerimientos en términos de productividad y eficiencia 
se vieron satisfechos por la utilización de procesos automa­
tizados. En t~rminos más generales, la aplicaci6n de las 
NTI alteró las relaciones industriales sometiendo el traba­
jo a procedimentos más rígidos y controlados. Por citar 
un solo ejemplo, la gran mayoría de las computadoras actua­
les registran tiempo de operaci6n y descanso1con lo cual 
el superviso;:-puede realizar una contabiliz.aci6n :más estric 
ta del tiempo de trabajo efectivo (38). 
La automatizaciónpor su partedisminuye la participa­
11
ción requerida de la fuerza de trabajo, reduciendo con ello los conflictos sindicales. Ello si bien aumenta los conflic­tos sin~icales en términos de los incrementos en el desempleo tiende a reducir el poder negociador del trabajo en su con-junto. 
Por lo que hace a la dimensión internacional, las NTI han promovido el surgimiento de actividades que amenazan la autonomía de los Estados, dado que colocan información cri­tica en manos de agentes externos. La teledetecci6n y los flujos de datos transfrontera constituyen así un estímulo adi cional para la recuperación o la consolidación del control del Estado sobre el procesamiento y la transmisión de la in-formación. 
Una Tecnología de Convergencia 
El rasgo definitorio de las NTI en su carácter conver­gente. Por su naturaleza, así como por su base tecnológica el desarrollo de la computación y de las telecomunicaciones ha tendido a configurar un espacio de vínculos cada vez más interdependientes. La revolución microelectrónica, las com putadoras y las telecomunicaciones han dado lugar al surgi­miento de un sistema integrado de procesamiento, almacena­miento y transmisión de la información. 
Este nuevo campo, denominado por los franceses "téléma tique" y por la comunidad de habla inglesa "compunications" constituye la expresión más acabada del carácter convergente 
de las NTI. 
Las Computadoras 
Durante los siglos XVIII y XIX el término computadora se refería a aquellas personas dotadas de un talento especial para el cálculo. Con el tiempo,y en virtud de su capacidad para realizar complicadas operaciones matemáticas, el cale~ lador electrónico asumió el nombre de computadora (39). 
La historia de la computación se remonta a los primeros calculadores mecánicos diseñados por los griegos. Estos ar­tefactos al lado del ábaco chino constituyen los antecedentes más remotos del cálculo mecánico, que con el paso de los si­glos habría de culminar con el cálculo automatizado. Duran­te muchos siglos el avance en este campo fue lento. En el siglo XVII Pascal inventó el primer calculador digital mee! nico y a mediados del siglo XIX el científico inglés Babbage concibió teóricamente los principios del procesamiento auto-matizado de datos. 
Con la Segunda Guerra Mundial y en respuesta a los re-querimientos planteados por el cálculo balístico1se diseña en la Universidad de Pennsylvania el primer calculador elec­trónico. Proyectado por J.P. Echert, J.W. Mauckley y H.H. Goldstine ENIAsempieza a funcionar en febrero de 1946, En esta primera computadora se eliminaron todas las partes me-cánicas, mismas que fueron sustituidas por tubos al vacío "que se activan mediante impulsos electrónicos y que indi-can las varias cifras según el propio estado de mayor o me nor conducción de los bulbos" (40). El campo de aplicación de ENIAC era sin embargo aun muy restringido y su operación involucraba una enorme cantidad de interruptores controla-dos manualmente. 
A partir de 1943 John Von Newman proyecta en la UniveE sidad de Princeton el prototipo de las computadoras actua­les. La característica más sobresaliente de la llamada máquina Von Newman consistió en la incorporación de u~ programa que registraba las instrucciones lógicas y aritméticas para el 
procesamiento de los datos, en el mismo lenguaje en el que 
aquellos se hallaban representados. Así, datos y programas 
podían ser almacenados como sucesiones de dígitos binarios 
(41). La parte de la computadora dentro de la cual se regis 
tran los programas recibe el nombre de unidad central de pr~ 
cesamiento y constituy6 la aportaci6n más relevante de los 
trabajos de Von Newman (42). Gracias a sus investigaciones 
y diseños,la adici6n de nuevos programas o instrucciones pue 
de realizarse cotila misma facilidad con la que se incorporan 
nuevos datos al sistema. 
La flexibilidad operativa introducida por el modelo de Von Newman ampli6 enormemente la capacidad de las computadoras al tiempo que incrementaba el número de sus usuarios poten­ciales. La nueva computadora realizaba ya no s6lo operacio­nes aritméticas, sino que era capaz de procesar cualquier tipo de informaci6n. 
La aplicaci6n de los principios de Von Newman y el desa­rrollo del transistor dieron lugar a la segura generalizaci6n de procesadores automatizados de datos. La llamada tercera generaci6n fue el resultado del circuito integrado y la cuarta del microprocesador. 
Los programas actuales de desarrollo informático dentro de los países avanzados tienen como objetivo la construcci6n de máquinas inteligentes, también denominadas computadoras de la quinta generaci6n (43). 
Estos nuevos artefactos -aún en su etapa experimental-procesarán ya no informaci6n, sino conocimiento. El debate acerca de si es posible siquiera imaginar una máquina intel! gente es uno vivo y abierto (44). Sin embargo, el hecho es que actualmente se realizan importantes avances -tanto a ni vel de los componentes, los equipos y los programas-que anuncian el advenimiento de una nueva era en la historia de la computaci6n. Particularmente relevante es la asociaci6n cada vez más estrecha entre el estudio de la mente y la mi­croelectr6ni.ca. Asílos llamados 11 procesadores paralelos
1 
(flow processors) constituyen artefactos muy similares a las neuronas. Las computadoras de la quinta generaci6n serán capaces de superar las limitaciones de las máquinas actuales, dado que en lugar de procesar los datos secuencialmente, lo harán de manera paralela (45). Ello permitirá un ahorro con siderable de tiempo y un aumento exponencial en su capacidad para manejar millones de variables. 
En términos generales1la computadora es una 11máquina de información que capta /los datos/ del medio ambiente a tra­vés de un dispositivo de entrada, procesa la inforrnaci6n '.ie acuerdo con un conjunto de reglas ya programadas /software/ y transmite los resultados mediante un sistema de salida" 
{46) • 
La computadora constituye un instrumento universal para el tratamiento de la información. Su enorme influencia en el mundo contemporáneo se deriva, sin embargo, de una capacidad directa para aumentar la producción o para alterar ffsica­mente el medio ambiente. En este sentido, el surgimiento, de la computadora, dentro de la historia de la tecnología oc cidental aparece más cercano a la invenci6n del reloj que a la de la máquina de vapor (47). La computadora, si bien en cierto sentido equiparable al reloj, supera a éste en vir tud de la versatilidad que le otorga el hecho de ser progra­mable; re-programable e incluso auto-programable. Más que por ninguna otra característica, la computadora se define entonces por ser una tecnología de regulaci6n y control. 
El desarrollo del computador electr6nico y en particular los requerimientos de acceso de un nfunero creciente de usua­rios hicieron preciso primero el diseño de terminales y más tarde el tendido de redes1que hicieran posible la comunica­ci6n entre diversas unidades de cómputo¡ (48) así, desde ép~ cas tempranas, el procesamiento de datos apunt6 hacia el ca 
-58 -
rácter no s6lo complementario, sino indispensable de las comu­nicaciones. El sólo tratamiento de la informaci6n1por más revolucionario que fuese, tendría con el tiempo que vincular­se a la transmisi6n a distancia a fin de manifestar toda su fuerza. 
Las Telecomunicaciones 
Las telecomunicaciones consisten en la transmisi6n elec­tromagnética de señales a distancia. La revoluci6n microelec tr6nica, así como el desarrollo de nuevos medios de transmi­si6n,han generado un cambio sustantivo en las telecomunicacio nes tradicionales. 
La historia de las comunicaciones a distancia puede di­vidirse en tres etapas: la era alámbrica {1844-1900), la ina lámbrica (1900-1970J y la etapa actual1definida por la existe~ cia de una red integrada (Integrated Grid). Esta red incorpo­ra tecnología tanto alámbrica como inalámbrica y en unos cuan tos años habrá de constituir la estructura de las comunica­ciones globales (49). Si bien poco evidente para el público en general, las telecomunicaciones han experientado en los 6ltimos tiempos alteraciones francamente revolucionarias. Así, mientras los primeros telégrafos transmitían alrededor de 40 palabras por minuto, el primer satélite de comunicaci~ nes de la Western Unioninstalado en 1975, hizo posible la
1transmisi6n de 8 millones de palabras por segundo (50). 
La era de las telecomunicaciones alámbricas se inicia con la invenci6n del telégrafo; años más tarde se incorpora el teléfono empleando en un un principio tambie:ti los cables metálicos. 
Hacia finales del siglo pasad~ Marconi desarrolla los principios que darían lugar a la comunicaci6n inalámbrica. Por medio del uso de la radiaci6n electromagnética y sin 
-59 -
apoyos físicos, se hizo posible la transmisi6n de señales a 
distancia1ya fuera de un punto a otro o desde un transmisor 
hasta un amplio número de receptores. Esta última modalidad 
constituye el inicio de la radiodifusi6n y más tarde de la 
televisi6n. 
Las telecomunicaciones inalámbricas se basan en el uso del espectro de radiofrecuencias. El espectro constituye un recurso cuya visibilidad se manifiesta a través del uso; su materia prima son las radiaciones electromagn~ticas y su pa~ te utilizable se halla dividida en 8 bandas. La parte infe­rior del espectro permite la transmisi6n de ondas de baja fre cuencia, es decirJde una longitud de varios kil6metros. Las bajas frecuencias fueron las primeras en ser utilizadas en virtud del bajo costo de emisi6n de las ondas largas. Estas frecuencias se hallan actualmente muy congestionadas y sir-ven tanto al teléfono como al telégrafo. Las frecuencias me dias integran las bandas de radiodifusi6n y las de alta fre-
/
cuencia resultan particularmente utiles para las comunicacio­nes marítimas y aéreas. 
La parte superior del espectro incluye las bandas de frecuencia muy alta y ultra alta. (VHF y UHF)1 utilizadas p~ rala transmisi6n de radio FM y televisi6n. Incluye, asimi~ mo, las bandas de frecuencia "super" alta (SHF) y extremada­mente alta (EHF)1 donde operan las microondas, cuya longitud oscila entre uno y diez milímetros (52). 
La llamada revoluci6n en las comunicaciones es el resul tado de los avances en el terreno de la tecnología alámbrica e inalámbrica, así como del desarrollo de la microelectr6ni ca. 
En el ámbito de las comunicaciones alámbricase1 avance
1 
más notable después del cable coaxial~ es sin duda el desa­rrollo de las fibras 6pticas. Esta ·tecnología se basa en la capacidad para transmitir informaci6n por medio de pulsacio­
-60 -
nes luminosas a través de una fibra de cristal. Por las ve­
locidades que permite, la asociaci6n entre el rayo láser y 
la fibra 6ptica parece anunciar el desplazamiento de los hi 
los de cobre como medio de transmisión universal. En la 
actualidad)la aplicaci6n de las· fibras 6pticas se encuentra 
concentrada en el sistema telef6nico; sin embarg~ y en virtud 
de sus capacidades, podrá integrarse en el futuro tanto a las 
computadoras como al resto de los sistemas de procesamiento y 
transmisión de la informaci6n (53). 
Las ventajas de las fibras ópticas sobre el cableado de cobre son múltiples. En primer término su tamaño -del grosor de un cabello-abre la posibilidad de inmensos ahorros de es-pacio. Su capacidad de transmisión es igualmente notable; asi, mientras un par de cables de cobre sirve para realizar una llamada teléfonica, un par de fibras ópticas son capaces de transmitir dos mil llamadas simultáneamente (54). Por lo que hace a costo y velocidad)las fibras 6pticas presentan tam bién importantes avances. 
Dentro de las comunicaciones inalámbricas/el adelanto más notable son los satélites de comunicaci6n; su uso permite evitar el problema de los accidentes geográficos al tiempo que hacen de la distancia un dato casi irrelevante. 'El desarrollo de los satélites ha estado marcado por su celeridad. Asi, mientras en 1965 un satélite transportaba 240 circuitos tele­fónicos, actualmente es capaz de manejar 12,000. Su costo ha experimentado, asimismoJun decremento notable;y sus funciones se han ampliado considerablemente. 
El conjunto de estos avances ha descansado en buena medi da en el desarrollo de la microelectr6nica. La incorporaci6n del circuito integrado a las telecomunicaciones ha marcado la transici6n de la comunicación análoga a la digital. Esta transformaci6n ha acelerado la velocidad de transmisi6n y ha 
-61 -
hecho posible el surgimiento de una red integrada tanto por 
tecnología alámbrica e inalámbrica como por computadoras. 
El uso de la microelectr6nica dentro de las telecomunica cienes ha promovido también la aparici6n de nuevos servicios. Gracias a la comunicación digital se han desarrollado así com plejos sistemas de conmutaci6n, así como de transmisi6n simul tánea de voz, texto e imagen, a través de una sola red (55). Los sistemas de conmutaci6n hacen posible la transmisi6n de centenares de llamadas telefónicas a través de un solo cir-cuito, por medio de la intercalaci6n de señales binarias. Las nuevas redes de transmisión múltiple descansan asimismo ()TI el lenguaje digital. 
La Telemática 
El fundamento de la convergencia entre computadoras y telecomunicaciones es la señal digital. Sus respectivos avan ces, así como su creciente interdependencia)han dado lugar a un nuevo tipo de comunicaciones. Las redes telemáticas cons-tituyen la base de servicios tales como: 
el facsimile a distancia: reproducci6n impresa de un 
texto a través de un sistema electr6nico (56). 
-el videotex: sistemas interactivos para la transmisi6n de textos o gráficas almacenados en bases de datos coro putarizadas a través de la red telef6nica o de televi­si6n (57) • 
-el correo electr6nico 
-las redes y los bancos de datos. 
En e:mjunto; estos nuevos servicios hacen posible la vin­culaci6n entre el procesamiento de la información y el acceso a dis},ancia. Los flujos de datos transfrontera constituyen la expresi6n más acabada de los usos y aplicaciones de la te-· 
-62 -
lemática en el ámbito internacional. El espectacular crecimien to de estos flujos, que incluyen desde equipo hasta informaci6n bruta representa tanto· riesgos como oportunidades para las 
/
naciones involucradas. Sin embargo, estos flujos se hallan ac-tualmente controlados por los países del norte, hecho que su-pone una seria amenaza para los países en vías de desarrollo. 
La base de los flujos de datos transfrontera son las re-des de transmisi6n1ya sea terrestres o vía satélite. Estas redes comunican terminales, unidades independientes y bases de datos, superando distancia, tiempo y costo (58). 
La telemática ha permitido así el crecimiento expon~ncial de los flujos de informaci6n a distancia, haciendo del comercio de la informaci6n y el equipo para su procesamiento una de las actividades más dinámicas de la economía de los países avanza-dos. Particularmente notable, por su novedad y crecimiento) ha sido el rengl6n de las bases de datos. En virtud del de­sarrollo de la telemática/la comercializaci6n de la informa­ci6n vía línea de computadora ha experimentado incrementos n2 tables en los últimos años (59). Los bancos o bases de datos son los proveedores de la informaci6n y las telecomunicaciones los portadores. La inmensa mayoría de estos bancos se locali­za en los países altamente industrializados, elemento que amenaza con ampliar aün más la brecha entre el mundo desarro­llado y el mundo en desarrollo, no sólo en términos de recursos y de control -extra!dos de la venta de infor:rnaci6n procesada­sino tambi~n en relaci6n a sus efectos inhibitorios por lo que hace al desarrollo end6geno de capacidades informáticas. 
En términos generales, la expansi6n de las redes telemá­ticas apunta hacia el surgimiento de un sistema global de comunicaciones, capaz de superar tiempos y fronteras. La inter conectabilidad entre las telecomunicaciones modernas y lasco~ putadoras anuncia la emergencia de un mundo en el que las redes 
-63 -
informáticas acabarán siendo igualmente universales que las 
redes eléctricas. La única y radical diferencia es que la 
informaci6n es poder (60) y cuando menos hasta el momento 
la distribuci6n de ese poder es extremadamente inequitativa. 
Las NTI suponen en efecto la posibilidad de un cambio revolucionario; pero ninguna tecnología por si misma revolu ciona al mundo. 
Lo peculiar, sin embargo, de las NTI;es el hecho de no ser una tecnología neutral. Más quizá que ninguna otra11a tecnología de la informaci6n incorpora el ideal de dominio y de control que ha animado buena parte de la historia de occi­dente. Las NTI expresan el caracter de la sociedad que les dio origen y en este sentido constituyen un reto cuya urgen­cia no admite demoras. 
· Impacto Global 
La existencia de profundas diferencias econ6micas, polí­ticas y culturales entre los Estados que integran la comuni-dad internacional, hace que la característica~ más sobresa­liente del impacto de las NTI sea precisamente su diversidad. A pesar de ello1y en virtud tanto de la naturaleza de la in­formaci6n como del carácter eminentemente internacional de las NTI, resulta no s61o posible sino imprescindible reflexionar acerca de su impacto global. Todo esfuerzo en este sentido debe, sin embargo, entenderse como un esfuerzo estrictamente conceptual que, partiendo del reconocimiento de la diversidad, se situa a un nivel de abstracci6n capaz de permitir la eva­luaci6n de los aspectos más generales del impacto de las NTI. 
El carácter internacional de las NTI1aunado a la crecien te interdependencia de la estructura internacional1ha hecho que las fronteras entre sus efectos internos y externos~ se vuelvan cada vez más difusas. Así, el impacto de las NTI en 
-64 -
los países más desarrollados, donde sin duda ha sido más rele­vante, constituye el motor de cambios muy importantes a escala internacional. En términos de una perspectiva global resulta necesario analizar en primer término las transformaci~ nes producidas por las NTI en el mundo desarrollado, aquellas que por la naturaleza misma de las NTI previsiblemente habrán de afectar en mayor o menor medida a todos aquellos países en los cuales se apliquen y se difundan. 
La conveniencia de este orden de prioridad se deriva del hecho de que es justamente el impacto en los países desarro­llados, el factor originario de las alteraciones tanto en las promovidas por las NTI, en las relaciones internacionales, como en las estructuras de los países en desarrollo. Las NTI son en este sentido producto y expresi6n de un orden in-ternacional dominado por los países del Norte. 
La Naturaleza de la !nformaci6n 
Por su grado de generalidad, así como por el número de controversias que suscita, el impacto de las NTI sobre la naturaleza de su materia prima, merece especial atenci6n. 
El extraordinario aumento en la capacidad para procesar, almacenar y transmitir la informaci6n, ha. hecho de este re-curso -hist6ricamente crucial-un recurso susceptible de ser comercializado a gran escala. La informaci6n se ha con--­vertido así en mercancia. Mercancia, por lo demás cada vez más importante tanto para la producci6n como para la toma de decisiones. 
La informaci6n constituye una precondici6n para la ide~ tificaci6n de alternativas. Ella reduce la incertidumbre y facilita la instrumentaci6n de la opci6n elegida (61). Por su especificidad la informaci6n es un bien multifacético que se adapta mal a las leyes que regulan y han regulado tradicio 
-65 -
nalmente el comercio de las mercancias,a diferencia de la mayor
I 
parte de los bienes, la informaci6n asume diversas formas y 
experimenta transformaciones importantes al usarse y circular 
se (62). 
En primer lugar sobresale la cuesti6n de la propiedad de la informaci6n, misma que incide sobre las características de las transacciones que la involucran. Observamos en este sen tido que para el propietario original de la informaci6n la venta de ésta no supone su perdida, lo cual desde luego exi­ge un tipo de legislaci6n particular. La información, además, no se consume ni se agota necesariamente con el uso, si bien en ciertos casos su transmisi6n puede ocasionarle perdidas al proveedor (63). 
Las N'I'I1más que afectar directamente la naturaleza de la informaci6n, han incidido en ella mediante la ampliaci6n de los procesos para su tratamiento y transmisi6n. Tal amplia­ci6n ha generado una explosi6n informativa, al tiempo que ha permitido t~nto el procesamiento y recolecci6n de informaci6n altamente especializada, como el incremento exponencial de la velocidad de tratamiento y transmisión. Así, el surgimiento de las NTI implica la emergencia de nuevos servicios que le añaden valor a la informaci6n, transformando los datos en información organizada y significativa. 
La velocidad que le imprimen las NTI al procesamiento y transmisi6n de la informaci6n hacen que la vida de ~sta se acorte y que su precio se halle en buena medida condiciona-do por el diferencial entre el tiempo de generaci6n y el de venta. El comercio de la informaci6n es uno particularmente riesgoso para el comprador, dado que ést~ al adquirirla1por fuerza desconoce todas sus características, pues de lo con-trario no tendría necesidad de realizar la transacci6n 
La combinaci6n entre los ragos más esenciales de la infor rnaci6n y aquellos que se derivan de las NTI hacen de este re-curso, un factor extraordinariamente rico y complejo. Ante la originalidad de esta situación los marcos tradicionales del derecho resultan practicamente inoperantes. 
En medio de continuos debates el interés de los podero­soso parece haberse impuesto. Asf, dentro de la legislaci6n vigente la informaci6n constituye en principio un patrimonio universal. Sin embargo, en la práctica su uso, explotaci6n y comercializaci6n se hallan reservados a aquellos que cuentan con la capacidad tecnol6gica para su realizaci6n (64). 
Destaca en este ámbito la cuesti6n de la teledetecci6n, dentro de la cual la propiedad de la informaci6n -por ej. los mapas y las fotografías del subsuelo-se encuentra en ma nos de las empresas que la recolectan y procesan. El pafs, cuyo subsuelo o cuyos litorales son observados desde el saté lite, permanece asf sin recursos jurídicos capaces de proteger su soberanfa informativa. La única posibilidad de corregir el estado de cosas supone el desarrollo de capacidades infor­máticas end6genas. Esta soluci6n, sin embargo, en virtud de sus altos costos y del alto grado de especializaci6n técnica que requiere, resulta en la mayoría de los casos poco viable. 
En términos generales la informaci6n se ha convertido en un recurso estratégico cuya generaci6n y utilizaci6n dema~ dan la existencia de una compleja infraestructura tecnol6gi­ca; sin equipo, personal calificado y una organizaci6n adecu~ da, la informaci6n se vuelve in~til. Dentro del nuevo con­texto1la posesi6n de la inforrnaci6n y la posibilidad de co-mercializarla se encuentran directamente ligadas a la existe~ cia de un alto grado de desarrollo. Este fen6meno añade una nueva dimensi6n a la escena internacional, dividiendo a los pafses en funci6n de su riqueza o su pobreza informativa. 
La informaci6n en su carácter de mercancia e insumo cla 
-67 ~ 
ve presenta además elementos que hacen de ella un recurso bá 
sico en tddo tipo de organización. Así, al lado de su impoE 
tancia económica, la informaci6n, concebida como conjunto 
estructurado de datos, contiene en sí misma una forma parti­
cular de entender al mundo. La informaci6n constituye pues 
un fenómeno económico, que es a la vez un fen6meno político 
y cultural. De ahí la enorme importancia de los cambios in-
troducidos por las NTI en el manejo de un recurso crucial p~ 
rala estructura social en su conjunto. 
La Economía 
La literatura acerca del impacto econ6mico de las NTI coincide en Subrayar el potencial casi infinito de sus usos y aplicaciones dentro de la actividad productiva. Particular mente relevante son los sectores tradicionalmente involucrados en el manejo de la informaci6n. Sin embargo1la aplicabilidad de las NTI rebasa esos espacios y se sitlia en el centro mis-mo de un proceso de reconve~si6n econ6mica global. 
Las NTI inciden en todas las áreas de la actividad eco­nómica, desde la agricultura hasta los servicios más modernos y refinados En el caso de la agricultura, las NTI cons-tituyen un elemento clave del desarrollo de la ingeniería ge­nética. Por otra parte, permiten un control y una contabili­zaci6n más estricta de las cosechas y de la producci6n gana­dera¡ al tiempo que vinculan de una manera más directa a la producci6n con las fluctuaciones del mercado. 
I 
Las areas de impacto más importantes de las NTI son, sin embargo, la producci6n industrial y los servicios tanto 
J 
de oficina como de administraci6n, transporte y comunicaci6n. 
Dentro del sector industrial1el uso de las NTI incide sobre la generaci6n de nuevos productos y procesos, así como sobre las áreas de evaluaci6n y control (65)_. La manifes­tación más relevante de las NTI en la producción industrial 
/ 
es, sin duda, la automatizaci6n. Esta involucra la utiliza­ci6n de los siguientes instrumentos: 
-máguinas de control num~rico-maquinas herramienta controladas por computadora (66} 
-sistemas de diseño y manufactura computarizada (co~ puterAided Design /CAD/ y Computer Aided Manufectured 
/CAM/) 
-sistemas capaces de simular operaciones, checar erro res, reducir las pruebas de diseño y organizar insu mos y procedimientos para el diseño y la manufactu­ra (67). 
-Robots industriales -brazos mecánicos conectados a computadoras reprogramables (68). 
La introducci6n de esta tecnología ha simplificado la producci6n, reduciendo el número de etapas al tiempo que ha permitido una mayor versatilidad y flexibilidad (69). Ac-tualmente y gracias a líneas de producci6n reprogramables, un solo equipo es capaz de producir bienes con distintas especificaciones. 
Paralelamente al surgimiento de nuevos procesos, las NTI han provocado la creaci6n de nuevos ~reductos. Así, bienes tradicionales como el reloj o la lavadora han sido alterados drásticamente por la incorporaci6n de microproce sadores. 
Las NTI por símismas han dado origen a un sector in­dustrial marcadamente dinámico. La producci6n de compone~ tes y equipos ha experimentado un crecimiento notable, sobre todo si se le compara con el resto de la actividad indus­trial. 
En el área de servicios~la introducci6n de las NTI ha sido asimismo el motor de cambios muy importantes. Destaca la emergencia de nuevos servicios1entre los cuales conviene señalar el diseño y la manufactura computarizada a distancia. 
mento de las pequeñas. 
Los altos costos, así como las necesidades tecnol6gicas y organizativas1hacen de la industria y los servicios asoci~ dos a las NTI un sector dominado por las grandes corporacio­nes transnacionales. El dinamismo del sector1así como la existencia de nichos tecnológicos no explotados ha produci-do, sin embargo, en años recientes el surgimiento de un nü­mero impresionante de nuevas empresas. Pasada la etapa de crecimiento acelerado y una vez que aquellas pequeñas empre­sas abrieron nuevas áreas de producci6n, las corporaciones transnacionales parecen haber recuperado el control. A p~ sarde ello y en virtud tanto del estado global de la econo­mía, como de la saturación del mercado, la industria de las NTI se encuentra actualmente plagada de problemas, mostrando un ritmo de crecimiento inferior al de años recientes (78). 
El área del impacto econ6mico de las NTI que ha recibido más atenci6n es el empleo. Por su capacidad para aumentar la productividadlas NTI amenazan en efecto con aumentar el
1desempleo estructural. 
La corriente econ6mica dominante en los países más de­sarrollados sostiene que las NTI habrán de crear más empleos d~f-'que destruyan (79}. Ello en virtud de su capacidad para aumentar la producción y para propiciar el surgimiento de nu~ vos servicios auxiliares. En contra de esta visi6n, un est~ dio reciente señalaba que para 1985 25% de la mano de obra directa en el ensamblaje de autom6viles sería sustituido por robots programables, y para 1995 tal procentaje llegaría al 50% (80). En otro estudio se estima, asimismo, que para 1990 las NTI habrán eliminado 65% de los empleos en el sector te­lecomunicaciones y 50% en el sistema bancario (21). 
Los problemas de esta perspectiva son así, varios. En primer lugar)olvida que la automatizaci6n afecta tanto a la industria como a los servicios; pero además supone la exis­tencia y disponibilidad de enormes cantidades de recursos fi nancieros sin los cuales el surgimiento de nuevas actividades 
-70 ­
Las NTI han incidido también en la automatizaci6n del trabajo de oficina al tiempo que han permitido optimizar el funciona­miento de todo tipo de servicios públicos, a través desiste-mas que vinculan los ciclos de operaci6n con los de demanda 
(70) • 
Uno de los impactos más importantes de las NTI en el área de servicios se refiere a la transportabilidad de los mismos, hecho que supone la internacionalizaci6n de un sector tradicionalmente nacional y el surgimiento, por tanto, de una nueva dimensi6n en el comercio internacional (7.1). 
En t~rminos globalesJel imr,acto más relevante de las NTI para la actividad econ6mica es el aumento en la productividad y en la calidad de los productos. En la producci6n de lecheJ un ejemplo de lo anterior es que hoy en día el promedio de una ordeña "computarizada" produce 30% más leche que una no sujeta al análisis computacional (72). En el ámbito de la industria automotriz el uso de robots se cuadruplic6 entre 1979 y 1981 produciendo aumentos muy importantes en la produ~ tividad y reducciones igualmente sensibles en los costos de manufactura. Así, operar un robot le cuesta a la industria automotriz seis d6lares la hora en contraposici6n a los 20 que le tendría que pagar a un obrero especializado (73). 
En lo que toca al trabajo de oficina, la introducci6n de las NTI ha producido también aumentos notables en la produc­tividad. Hoy en día un procesador de palabras resulta más econ6mico y eficiente que cinco máquinas de escribir (74). Los procesadores actuales imprimen a una velocidad que osci-la entre las 5 y las 100 líneas por minuto, pero en poco tie~ pose espera contar con máquinas capaces de imprimir 18,000 líneas por minuto. La utilizaci6n del nuevo equipo de ofici na, así como su carácter crecientemente interdependiente anun 
1 -
cian el surgimiento de un sistema integrado que incluya mini-computadoras, terminales,procesadores de palabras, equipo de teleconferencia, teléfonos y copiadoras inteligentes (76). 
-71 ­
Esta red local de procesamiento y transmisi6n agilizará el tra bajo de oficina y aumentará el grado de eficiencia y de con­trol. 
En conjunto las NTI inciden sobre la circulaci6n del capi tal y sobre la distribuci6n de las mercancias. Al incremen­tarse la velocidad de estos procesos el ciclo inversión-gana~ cia y el ciclo de vida de los productos se reducen considera­blemente. El incremento en la obsolescencia de los productos agudiza la necesidad de contar con líneas de producción fle­xibles. 
Una de las características más sobresalientes de la~ NTI es el hecho de producir ahorros importantes en el trabajo y paralelamente en el capital. Este último punto ha sido obj~ to de mucho interés por parte de los especialistas. Sin em­bargo, conviene señalar que las NTI1más que ahorrar capital1 tienden a desplazar la inversión del mismo hacia las áreas de investigaci6n y desarrollo. La reducción del costo del equi­po reduce en efecto la inversi6n de capital; pero a fin de mantener la competitividad resulta imprescindible realizar in 
} -
versiones cada vez más cuantiosas en el desarrollo de compo­nentes más eficientes. Así, en el rubro de semi conductores y según estimaciones recientes)Jap6n invirti6 2.4 mil millo­nes de dólares en 1984, mientras que los Estados Unidos y E~ ropa Occidental invirtieron 2.2 mil millones y 400 millones de d6lares respectivamente (18). 
Los enormes requerimientos de capital para el sucesivo desarrollo de las aplicaciones económicas de la microelectró nica le han otorgado un papel clave al capital de riesgo, cuyos volúmenes han crecido exponencialmente. Estos mismos requerimientos han propiciado la vinculación cada vez más estrecha entre los bancos y las empresas y han tendido a pro vocar la concentración de las empresas más fuertes en detri­
-72 -
capaces de absorber la mano de obra desplazada resulta impo­
sible. 
Más allá de sus efectos sobre el volúmen del empleo, las NTI tnciden directamente en la estructura ocupacional, La difusi6n del nuevo equipo muy probablemente producirá una polarización en dicha estructura; demandando por un lado peE sonal poco calificado y por otro profesionistas altamente es-pecializados capaces de dirigir y controlar los procesos de producci6n automatizada (82). 
La introducci6n de las NTI, le produce así, a los paí­ses desarrollados, un reto ineludible;' el reto de adecuar la estructura de las nuevas demandas de empleo (83). Ello in-volucra desde luego las inversi6n de cuantiosos recursos en programas de re-adiestramiento y capacitaci6n poco reditua­bles a corto plazo. 
Cabe notar que los efectos globales de las NTI en la actividad econ6mica se refieren a su capacidad para int~ grar, dirigir y controlar el proceso de cambio econ6mico y tecnol6gico por el que atraviesan los países más desarroll~ dos. En la era de la automatizaci6n,de los satélites y de la telemática el elemento de coordinación del conjunto de la actividad productiva es el control de la informaci6n (84). 
Cultura y Sociedad 
El fundamento de la acci6n del hombre es el saber. Sin conocimiento, no hay acci6n, dado que sin él no puede haber proyecto posible. La acci6n social descansa en la posibili lidad de un saber compartido; saber que se comparte en el tiempo y en el espacio. 
El proceso de informatizaci6n supone la alteraci6n de la generaci6n y la transmisi6n de uno de los componentes esenciales del saber: la información·. En este sentido el 
-73 -
cambio social se encuentra implícitamente contenido en el pr~ ceso de informatizaci6n. 
La nueva tecnología de la informaci6n no es una tecnolo gia neutral. En ella forma y contenido se implican y condi­cionan recíprocamente! La informatizaci6n supone la formali zaci6n, la mediatizaci6n y la cuantificaci6n de la comunica­ci6n humana (85). Por el medio que utilizan -señal digital-las NTI alteran la estructura del lenguaje (86). A fin de ser transmitidos los mensajes se simplifican, eliminándose en ellos todo rastro de sutileza o ambigüedad. Esta alteraci6n constituye un hecho crucial dado que el lenguaje representa y articula el modo en el que los hombres se vinculan unos con otros. La formalizaci6n del lenguaje amenaza con redu-cir sus posibilidades expresivas en aras de una mayor eficien cia y velocidad de procesamiento y transmisi6n. En cierto sentido, transformar el lenguaje y 16gica ~ue lo subyace su-pone alterar la estructura misma de las relaciones humanas. 
Aquello que hace al saber fundamento efectivo de la ac­ci6n es la memoria. Lo ya hecho, lo pensado, imaginado e intuido constituye el soporte de la acci6n del hombre en el tiempo. Sin memoria el hombre estaría condenado a repetir eternamente los mismos procesos y no tendría la posibilidad de apoyarse en lo construido para crear e imaginar nuevas realidades. Las NTI expanden la capacidad de la memoria (87)10 cual en principio supondría la expansi6n de las posibilidades de la creaci6n. De nueva cuenta, sin embargo, el gran ries-go está en que el medio determine la selecci6n de aquello que deba acumularse en la memoria. Lo no cuantificable podría asi perderse irremediablemente. 
Otra de las áreas clave en las que inciden las NTI es la de la transmisi6n y difusi6n del saber. La circulaci6n de la informaci6n constituye un elemento crucial, tanto en la 
-74 ­
comunicaci6n como en la generaci6n de nuevos conocimientos. 
En este caso, como en el de la memoria, las NTI parecen sacri 
ficar la riqueza del conteniQO en favor de la velocidad de 
transmisi6n. Hay que apuntar, sin embargo, que los avances 
tecnol6gicos parecen encaminarse a una síntesis capaz de g~ 
rantizar tanto fidelidad como transmisibilidad. Tanto por lo 
que hace al lenguaje como a la memoria y a la transmisi6n las 
NTI revelan la verdad contenida en la célebre frase de McLu­
han: "El medio es el mensaje". El medio, en este caso las 
NTI, expresan el tipo de organizaci6n que les dio origen, al 
tiempo que condiciona los procesos básicos de generaci6n y 
transmisi6n de la informaci6n. En términos más generales las 
NTI constituyen en si mismas un modelos de existencia, un m~ 
delo basado en la eficiencia, la mecanización y la primacía 
del secto control. 
Las NTI alteran las percepci6n que el hombre tiene de sí mismo. Al dotarlo con la capacidad para ampliar aquellas f~ cienes que lo distinguen del resto de los entes naturales, las NTI agudizan la brecha entre lo humano y lo animal. La ampliaci6n de la fuerza física cede su sitio al fortaleci­miento de la inteligencia como único medio capaz de asegurar el dominio y la 11humanizaci6n" del entorno. 
Las NTI y en particular las computadoras expresan el deseo hist6rico del hombre occidental por hacerlo todo transp~ rente a la raz6n. ¿Cómo, si no, entender la inteligencia ar­tificial cuyo fin ültimo es la reproducci6n y por tanto la desmitificaci6n de las opercaciones de la mente? (88). 
El impacto socio cultural de las NTI no es, ni puede ser, sin embargo, unívoco. Por más que sea previsible un efecto general, en virtud del carácter mismo de la nueva tec nología, las particularidades de su impacto dependen de su relaci6n con la diversidad de entornos sociales e hist6ricos existentes. 
En términos globales las NTI inciden sobre la estructura social a través de sus efectos económicos y políticos. En el ámbito de lo estrictamente social la tendencia apunta ha-cia el surgimiento de una estructura ocupacional concentra­da en el sector informativo. El elevado porcentaje empleado en tal sector, no debe ocultar, sin embargo, su marcada he-terogeneidad (89), misma que hace imposible hablar de la emer gencia de una nueva clase social. A pesar de ello la crecie~ te importancia de las tecnologías y los administradores debe enfatizarse. 
Tanto en la educaci6n como en la producci6n y la difusi6n de la cultura las NTI ocupan un lugar destacado su efecto en la enseñanza constituye sin duda un fen6meno muy relevante, e~ pecialmente en los países desarrollados y en aquellos secto-res minoritaríás de los países en desarrollo donde la comput~ dora se ha convertido en un instrumento esencial de la do-cencia y el aprendizaje. La computadora en si misma puede fa vorecer el desarrollo de ciertas habilidades en detrimento de otras. Su impacto en este sentido, puede compararse a los efectos que han producido las calculadoras electr6nicas en la enseñanza de las matemáticas. Sin embargo, la computadora no puede por si misma revolucionar la educaci6n, dado que si esta sigue estando regida por los patrones tradicionales, la compu­tadora, en todo caso, tenderá a acentuarlos (90). Así,por eje~ plo las potencialidades descentralizadoras de la computadora, en favor de procesos de enseñanza individualizados, se enfren-tan tanto a los efectos uniformadores del medio como a las características de un sistema escolar regido, jerárquico y ho-mogeneizador. 
El acceso a las computadoras si bien se encuentra en pro-ceso de ampliaci6n, sigue estando concentrado en privilegiados de la poblaci6n. En este contexto, la informatizaci6n de la enseñanza reproduce y acentúa las desigualdades sociales tan-to dentro como entre los países ricos y los pobres. 
La difusi6n creciente de las microcomputaqoras en los paí ses m~s avanzados anuncia en efecto el surgimiento de nuevos 
-76 -
tipos de relaciones sociales dominadas por un centro de pro-cesamiento capaz de entretener y de permitir las compras y el trabajo a distancia. La comunicaci6n en dos sentidos permi­tirá, por otra parte, la invasi6n del ámbito privado y el in-cremento de la capacidad de control desde el centro del sis-tema. 
A pesar de su enorme impacto sobre la vida social, la revolución en las comunicaciones y en la informaci6n no con~ tituye po si misma el motor de una revoluci6n de la sociedad. El uso de las NTI se halla condicionado por estructuras mar-cadamente inequitativas y su apl.i.caci6n hasta el momento no ha hecho sino reforzar tales estructuras. 
El control de las NTI se encuentra en manos de los gru­pos que desde hace mucho tiempo dominan, la tecnología, la producción y la organizaci6n social (91). En este sentido al gunas de las profundas alteraciones sociales producidas por las NTI constituyen quizá, resultados no previstos de un pro-ceso cuyo fin último era aumentar la tasa de ganancia y la capacidad de control. 
La Política 
Del mismo modo en el que el impacto social de las NTI se halla condicionado por la propia estructura social, su impacto en el terreno de la política se halla inextricable-mente ligado a la organizaci6n del poder. Las NTI nacen de hecho, vinculadas a la manifestaci6n más visible del poder: la fuerza militar. Su misi6n inicial fue, así, amplificar el poder. 
Sus efectos subsecuentes han tendido a consolidar su prop6sito original as!, por más que se hable de la posibili dad de la descentralizaci6n e incluso de una nueva era de participaci6n sustentada en el uso de microcomputador (92), 
-77 ­
la evidencia parece apuntar hacia una mayor concentraci6n de 
la toma de decisiones. 
En los países en lo que las NTI se han difundido más ra pidamente cabe esperar el surgimiento de una escena dominada por la fragmentaci6n y a la vez, por más paradójico quepa­rezca, por un creciente control global. El avance tecnol6­gico en su conjunto ha hecho que la política aparezca como un fen6meno cada día más técnico. Los sujetos individuales se encuentran así cada vez más lejos de la posibilidad de vincu­larse aon un proceso complejo y especializado. 
La~ NTI al tiempo que hacen más eficiente la organizaci6n
)
del poder, producen una brecha creciente entre los intereses y las actividades individuales y aquellas que corresponden al ámbito p1'.iblico. Las NTI permiten por un lado el retorno a lo privado y/por otro, la consolidaci6n del dominio del centro sobre el todo. Cada quien se ocupa de lo suyo y los asuntos de todos quedan en manos de los técnicos. 
En los países altamente desarrollados las NTI tienden a concentrar la actividad en el hogar, lo cual hace que la 1mica conexi6n entre los sujetos sea la utilizaci6n de un mismo servicio (93)º La comunicaci6n se convierte en un pr~ ceso mediado y en cierto sentido mediatizado por una tecnol~ g1a que le imprime un tipo de organizaci6n determinado. 
La privatizaci6n de la informaci6n (.94), as1 como los altos costos requeridos para su utilizaci6n eficient¡perpe­túan y agudizan las diferencias políticas y sociales. En es te sentido las NTI consolidan la estructura de poder existen te. 
El tipo de organizaci6n que rige los sistemas de proce­samiento y transmisión de la informaci6n se halla configura-do por una jerarquía de círculos concéntricos, dentro de la 
-78 -
cual los niveles más bajos -operadores-tienen acceso a un 
mínimo de informaci6n, mientras que la cúpula puede acceder 
a ia totalidad de ella. Así, la descentralización no es si 
no aparienciadado que las NTI permiten el perfeccionamien­
1to del control de la información y por tanto del poder. 
Los potenciales efectos movilizadores de las NTI, en virtud de su capacidad para dotar a los grupos con nuevos instrumentos de comunicación1se ven obstaculizados en la práctica por la organización global del manejo de la infor­mación,misma que tiende a favorecer a los grupos ya domina~ tes. Si lo anterior resulta cierto en la escena nacional, parece particularmente relevante en el ámbito internacional. Los efectos globalizadores de las NTI así como su impacto en la agudización de la interdependencia, en es9ecial la asi métrica¡ tienden a subordinar las políticas nacionales a los imperativos y condicionantes de la estructura internacional. El margen de autonomía de los Estados Nacionales, partícula~ mente de los más débiles1tiende así a reducirse (96). Las NTI marcan el inicio de actividades -flujos de datos trans-fronteras-cuya regulación por parte de la entidad nacional resulta muy problemática. El control transnacional de los flujos de datos amenaza uno de los puntos más sensibles de la 
_organización interna del poder1 es decir, el manejo de la información. 
En suma y hasta el momento, las NTI han tendido a re-
J
forzar los patrones de dominación -tanto internos como ínter nacionales-ya existentes. En este sentido hablar de sus po sibilidades democratizadoras es negar la realidad de los hechos. Las NTI, en todo caso, disminuyen la participación y hacen que la política se oculte tras una fachada cada día más técnica y administrativa. Estos resultados son el pro­
~ 79 -
dueto del carácter mismo de las NTI, así como de su impacto en términos de una explosión informativa cuyos beneficios son cada vez menos tangibles para el sujeto individual. 
-80 ­
(1) 
Klaus Lenk, "Information technology and society,en G. Friedrich y A. Schaff (eds.) Microelectronics and society fer better or fer worse; a report to the Club of Reme (NewYork: Pergamon Press, 1982) p. 273. 

(2) 
Peter Zorkoczy, Information technology: an in­troduction (Bath, Reino Unido: Pitman, c1982, 1983) p. 12. 

(3) 
John Bessant, "The diffusion of microelectronics," en S. Jacobson y J. Sigurdson (eds.) Technological trends and challenges in electronics, dominance of the industrial­ized world and responses in the Third World (ResearchPolicy Institute, University of Lund, 1983) pp. 37-38. 

(4) 
J5rg Becher, "New inforrnation technologies and international politics in the 19-0s", J. Becher (ed.) In-formati~n technology and New International Order. (LundSuecia: Chartwelle Bratt, 1984) p. 25. 

(5) 
John Bessant, Oo. cit., p. 38. 

(6) 
Patricia Arriaga, "Towards a critique of the in­formation economy," Media culture and society, 1985 (in print) 

(7) 
Norbert Wiener, Cybernetics (Nueva York: John Wiley, 1948) 

(8) 
David Dickson, The new politics of science (Nue­va York: Pantheon Books, c1984) p. 61. 

(9) 
Nico Hazewindus y John Tooker, The U.S. Microelec­tronics industry, technical change, industry growth and social imoact. (Nueva York: Pergamon Press, c1982) o. 3. 

(10) 
Dirk Hanson, The new alchemists, silicon valleyand the microelectronics revolution (Boston, Mass, c1982) p. 43. 

(11) 
Electronic numerical integrator and Computer 

(12) 
Dirk Hanson, Op. cit. pp. 48-40. 

(13) 
B.O. Evans, "Computers and communications," M. Dertouzosy, Joal Meses (eds.) The comouter age: a twenty-yearview (Cambridge, Mass.: The MIT_Press, 1981, c1979) pp. 238­No. 

(14) 
Dirk Hanson, Op. cit., pp. 39, 40 y 52. 

(15) 
Carrol W. Parsell Jr. "Technology in America: an introduction," e.W. Pursell (ed.) Technology and America: • a history of individuals and ideas (S.l.: A Voice of America Forum Series, c1979) p. 6. 

(16) 
N. Hazewindus y J. Tooker, Op. cit., p. ,17. 

(17) 
Ibídem. 

(18) 
Thomas Ronald Ide, Op. cit., p. 41­

(19) 
N. Hazewindus y J. Tooker, OP. cit., p. 19. 

(20) 
Edward W. Ploman, Satélites de comunicaci6n inicio de una nueva era (México: Editorial G. Gili, 1985) p. 12. 

(21) 
McDougall, Walter A. "Sputnik," the space race, and the Cold War," en Bulletin of the Atomic Scientists, v. 41, n. 5 (mayo 1985) pp. 20-25. 

(22) 
Hector Schmuller, "El mitol6gico advenimiento de los satélites" mimeo/s.p.i./ p. 2. 

(23) 
Wakter Adams, "The military-industrial complex and the new industrial state," en Frank N. Trager y -Philip S. Kronenberg (eds.) pp. 463-471. 

(24) 
Ken Julian, "Defense programme pushes microchipfrontiers"High technology (mayo 1985) p. 49. 

(25) 
Ver entre otros: Henry R. Hertzfield, "The impactof NASA Research and development expenditures on technologicalinnovation and the economy" y Jean Paul Fitoussi, et al. "Les effects economiques induits des contrats de l'AgenceSpatiale Europeene," en "International Colloqium: economic effects of space and other advanced technologies," Palais de l'Europe, Estrasburgo, Francia, 28-30 de abril de 1980. 


Steven Rosen (ed.) Testing the theory of the obligatoryindustrial complex. Lexington, Mass, c1973, 1974. capítulo 4. 
(26) 
Robert Sobel, IBM: colossus in transition (NuevaYork: Bantan Books, c1981) pp. 103-110. 

(27) 
Citado en Patricia Arriaga, "México y la informa­ci6n de la sociedad," P. Arriaga, comp. La revolucioon infor­mativa en México (México, D.F.: CEESTEM/Nueva Imagen, 1985)

(en prensa) • 

(28) 
Cees Hamelink, Finanzas e informaci6n (México,D.F.: ILET/Nueva Imagen, 1984, c1980) p. 26. 

(29) 
Citado en Patricia Arriaga, "México y l·a informa­ci6n de la sociedad" p. 12. 

(30) 
Daniel Bell, The coming of post-industrial society(Nueva York: Basic Books, c1973, 1976) p. xii. 

(31) 
David Dickson, Op. cit. p. 74. 


-82 ­
(32) 
Marc Parat, "Cornrnunication policy in an iriforma­tion soc.iety , " en Glen o. Robinson, Cornrnunication for tomorrow policy oersoective for the 1980s (Nueva York: Praeger Publishers, 1978) p. 10. 

(33) 
Lauren K. Kelly, "Expanding our understandingdata services," en Business America (4 de marzo de 1985) p.6. 

(34) 
UNCTAD. Trade and Devel"Oi;,ment Board. "Services and development process; study by the UNACTAD Secretariat (2 de agosto de 1984) p. 10. · 

(35) 
___ ----International trade and foreigndirect investment in data services: transborder data flows Inthe context of services and the development process (21 


·ae agosto de 1984) p. s. 
(36) Roland Huber, OP. cit., p. 4. 
037) Commision of the European Communities, The FAST progra-me (Bruselas, Bélgica, diciembre de 1982) p. 82. 
(38) 
Klaus Lenk, Op. cit., p. 277. 

(39) 
Michael Crechton, Electronic life (Nueva York: Ballantine Books, c1983) p. 34. 

(40) 
IBM. Historia de la computaci6n (M~xico, nepar­tamento de Comunicaciones IBM de México, s.f.) p. 43. 

(41) 
David Botter, Oo. cit. p. 48. 

(42) 
Toro Logsdon, Computers and social controversy(Potomac, Fla.: Computer Science Press, c1980) p. 46. 

(43) 
Edward A. Feigenbaum y Pamela McCorduch, The fifth generation; artificial intelligence and Japan's-­challenge to the world (Nueva York: Signet, c1983, 1984) 

(44) 
Raymond Kurzivell, "What is artificial intelli­gence anyway?," en American Scientist, v. 73, n. 3 (mayojunio 1985) pp. 258. 

(45) 
IBI "Boletin semanal de informática" n. 19, 24 de febrero de 1985. p. 7. 

(46) 
Juan F. Rada, La microelectr6nica, la tecnolo­


de la informaci6n sus efectos en los Países en vía de esarrollo Jornadas 97; México, D.F.: El Colegio de M~xico, 1983) p. 20. 
(47) 
David Bolter, Op. cit., p. 37. 

(48) 
B.O. Evans, Op. cit., pp. 440-444. 

(49) 
Wilson P. Dizard Jr. The coming information age; an overview of technolo~y, econornies and politics (NuevaYork: Longrnan, c1982) p. 47. 

(50) 
Ibídem. 

(51) 
Edward W. Ploman, Op. cit., p. 33. 

(52) 
W. P. Dizard, Op. cit., p. 59. 

(53) 
Timothy C. Fenton, "Fiber optics casts new light on high technology exponts", Business Arnerica 15 de abril de 1985) pp. 33-34. 

(54) 
W. P. Dizard, Op. cit., p. 53. 


(54bis) Juan F. Rada. "The microelectronics revolution implications for the Third World," Developrnent Dialogue, n. 2. (1981) p. 55. 
(55) Walter S. Raer, "Telecomrnunications in the 1980s" en Glen O. Robinson, Oo. cit., pp. 73-74. 
{56) Peter Zorkoczy, Op. e it,, p. 118. 
(57) 
Ibídem, p. 175. 

(58) 
Karl Sauvant, "Transborder data flows: importanceimpact, policies," Information Services & use, n. 4 (19'84) pp. 4-5. 

(59) 
UN Center on Transnational Corporations. Transbon­der data f lows: access the International on-line data=Eas_c_ ma'rketTNueva York: 1983). 

(60) 
S. Nava y A. Mine, p. 18. 

(61) 
UN Center on Transnational Corporations, QE..:_cit. 

(62) 
Juan F. Rada, "The rnicroelectronics revolution: irnplications for the Third World," en J. Becker, __..__On. cit.___ ?· 53. 

(63) 
Rita Cruise O'Brien, "The political economy in­formation," en R. Cruise O'Brien (ed.) Information, economics and powcr: the North-South dimension (Lonclres: Hoddcr and Stock ton, 1983)°pp~6-7. ­

(64) 
Herbert Schiller, El poder inform5tico {M~xico, D.F.: Editoral Gustavo Gilli, c1981, 1985) p. 136. · 

(47) 
David Bolter, Op. cit., p. 37. 

(48) 
B.O. Evans, Op. cit., pp. 440-444. 

(49) 
Wilson P. Dizard Jr. The coming inforrnation age; an overview of technology, economies and politics (NuevaYork: Longman, c1982) p. 47. 



(50) Ibídem. 
(51) 
Edward W. Ploman, op. cit., p. 33. 

(52) 
W. P. Dizard, Op. cit., p. 59. 

(53) 
Timothy C. Fenton, "Fiber optics casts new light on high technology exponts", Business Arnerica 15 de abril de 1985) pp. 33-34. 

(54) 
W. P. Dizard, Op. cit., p. 53. 


(54bis) Juan F. Rada. "The microelectronics revolution implications for the Third World," Development Dialogue, n. 2. (1981) p. 55. 
(55) 
Walter S. Baer, "Telecornrnunications in the 1980s" en Glen o. Robinson, Op. cit., pp. 73-74. 

(56) 
Peter Zorkoczy, Op. e itp, p. 118. 

(57) 
Ibídem, p. 175. 

(58) 
Karl Sauvant, "Transborder data flows: importanceimpact, policies," Inforrnation Services & use, n. 4 (19'84)PP. 4-5. 

(59) 
UN Center on Transnational Corporations. Transbon­der data flows: access the International on-line data-base market (Nueva York: 1983). 

(60) 
S. Nava y A. Mine, p. 18. 

(61) 
UN Center on Transnational Corporations, Op. cit. 

(62) 
Juan F. Rada, "The microelectronics revolution: implications for the Third World," en J. Becker, Oc. cit. p. 53. 

(63) 
Rita Cruise O'Brien, "The political economy in­formation," en R. Cruise O'Brien (ed.) Information, economics and power: the North-South dimension (Londres: Hodder and Stock fon, 1983) pp. 6-7. ­

(64) 
Herbert Schiller, El poder informátíco (M~xico, D.F.: Editoral Gustavo Gilli, c1981, 1985) p. 136. 

(65) 
Juan F. Rada, La microelect~6ni~ª~·· p. 24. 


-85 ­
(66) Staffan Jacobsson, "Numerically controlled machina 
11
tools; implications for newly industrializad countries,en 
s. Jacobsson y H. Sigurdson, eds. Oo. cit. p. 177. 
(67) 
11CAD/CAM: an industrializad vision," en Agora(julio-diciembre 1982) p. 18. 

(68) 
Sara Levitan y Clifford M. Johnson, 11The future of work,11 en Economic impact, n. 45 (1984) p. 35. 

(69) 
Bruno Lamborghi, 11The impact of the enterprise~" en G. Friedrichs y A. Schaff, Op. cit., p. 137. 

(70) 
Ray Curnow y Susan Curran, "The technology applied" en G. Friedrichs y A. Schaff, Op. cit., pp. 108-109. 

(71) 
Juan F. Rada, 19La emergente economía de servicios," en Agora, v. 9, n.3 (1984) p. 42. 

(72) 
Donald H. Sander, Informatica: presente y futuro (México, D.F.: McGraw-Hill, 1983-84) p. 559. 

(73) 
S.A. Levitan y C.M. Johnson, Op. cit., p. 37. 

(74) 
Citado en P. Arriaga, "México y la información de la sociedad,11 en P. Arriaga (comp.) Op. cit., p. 13. 

(75) 
Thomas Roanald Ide, Op. cit., p. 69. 

(76) 
John T. Hartley, Jr. "Electronics: high technologyis the wave of the future,11 Growth industries in the 19080s. Conference Proceedings sponsored by the Federal Reserve Bank of Atlanta (Westport, Conn.: Quorum Books, cl983) 

(77) 
UNCTAD, Trade and Development Board, 11New emerging••• p. 3 


11
(78) 
Al respecto ver: 11Dog-cat-dog-shame out, en Time (24 de junio de 1985, p. 38) y "Sad tales of silicon valley,11 en Time (3 de septiembre de 1984, pp. 44-45). 

(79) 
Entre otros: Patrick Jenkin, "The unemployed cannot blame automation,11 ~:Scientist 

(80) 
D.H. Sanders, Oo. cit., p. 572. 

(81) 
Estudio realizado por Juan F. Rada, citado en: Carlos Castil}¡o, "Transnacionales: la ley del más fuerte,11 Cuadernos del Tercer Mundo, Año VII, n. 70 (agosto de 1980) 

(82) 
Manfred Kochen, "Information and society,en Annual 


11
11
review of information science and technology,v. 8 (1983) p. 287. 
-86 ­
(83) 
David K. Stout, Op. ·cit., p. 165. 

(84) 
Raphael Kaplinsky citado en U.N. Advisoty Committe on Science and Technology for Development, Oo. cit., p. S. 

(85) 
JBrg Becker, Op. cit.~ p. 25. 

(86) 
Nora A. Mine, op. cit., p. 180. 

(87) 
Bruno Lussato, El desafío informático (Barcelona:Planeta, c1981, 1982) p. 26. 

(88) 
David Bolter, Op. cit., p. 221. 

(89) 
Manfred Kochen, Op. cit., p. 280. 

(90) 
Seymour A. Papert, "Computers and learning," en M.L. Dertouzos y J. Meses, Op. cit., p. 73. 

(91) 
Sarah Dou<;3las y Tomas Gubacj, "Production and tech­nology in the communication/information, revolution," en Media, Culture and Society, v. 6, n. 3 (julio 1984) p.


235. 
(92) 
Ver por ejemplo: Sam Lehman Wilzig, "Demokraty in the Megalopolis: hyper participation in the post industrial age," Willi-n Page (ed.), The future of politics (Londres:Frances Pinter Publishers, c1983) pp. 221-229. 

(93) 
Philip Elliott, "Intellectuals the information society and the dessapearance of the public sphere," en Media, Culture and Society, v.4, n. 3 (julio 1982) p. 245. 

(94) 
Herbert Schiller, Op. cit., p. 67-97. 

(95) 
Theodore J. Lowe, "The political impact of in­formation technology," en T. Forester (ed.), Op. cit., pp.


462-463. 
(96) Philip Elliott, Op. cit., p. 247. 
III, LA ECONOMIA INTERNACIONAL DE LA INFORMACION 
Vivimos en un mundo dominado por la interdependencia. ­Las econom1as, las sociedades y los Estados nacionales apar~ cen cada díq más como espacios profundamente permeables e in terconectados entre sí. A pesar del relativo alejamiento de la mayor parte de las poblaciones nacionales con respecto a la pol1tica internacional, ésta se muestra como un factor el~ ve en la configuración de las condiciones y estructuras de la vida interna de un país. Más allá de la conciencia inmedia­ta de los sujetos particulares, lo interno y lo exterior se encuentran inextricablemente ligados. Así, fenómenos inter-nacionales aparentemente distantes repercuten de una manera 
o de otra en la escena nacional de los diversos Estados del mundo, 
La expansión del comercio internacional y de la inver si6n extranjera directa e indirecta ha conducido a una ere -ciente internacionalización de la economía mundial, Este pr~ ceso se ha visto acompañado por un cambio de énfasis en las relaciones internacionales, dentro de las cuales las relacio nes económicas cobran día a d1a mayor preeminencia. 
El poder ya no puede medirse exclusivamente como lo ha-cía la perspectiva realista, en función de la capacidad mili tar. Hoy parece más evidente que nunca que el grado de desa rrollo económico y tecnológico de un Estado constituye una ­variable central de su poder a nivel internacional. En las -relaciones cotidianas entre los Estados, así como entre el ­~esto de los actores internacionales, la fuerza de la econo­wia corre paralela a la fuerza de las armas. Sin dud~, la -guerra permanece como amenaza omnipresente, pero en términos generales las asimetrías económicas y sociales representan ­el fundamento del poder de unos actores sobre otros. El nucs tro es un mundo interdepend~ente, pero asimétrico. Así, las diferencias en cuanto al desarrollo econ6rnico constituyen l~ condici6n de posibilidad del ejereicio del fX)der a nivel interna­cional. 
88 
La informaci6n y la comunicaci6n han sido a lo largo de la historia componentes estratégicos de las relaciones inteE nacionales. Actualmente el alto grado de interdependencia, así como el proceso de transnacionalizaci6n de la economía mundial colocan a la información en un sitio privilegiado. 
Las NTI hacen de la informaci6n no s6lo una mercancia si no también un recurso clave (1), Su posesi6n, así como la ca-pacidad para procesarla, comercializarla y utilizarla, son 
un factor esencial del poder de los Estados. 
En el mundo contemporáneo las NTI ocupan un lugar desta­cado. Por una parte, representan la posibilidad de dar res-puesta a las necesidades de una economía global, misma que de 
. -
pende de la comunicaci6n rápida y eficiente para operar ade­cuadamente (2). Por otra, las NTI .constituyen un poderoso e~ timulo adicional para la progresiva transnacionalizaci6n de la actividad econ6mica mundial. Simultáneamente, las NTI re-presentan el motor del surgimiento de nuevas actividades cuyo impacto en ·1a estructura internacional será decisivo. 
Las NTI constituyen una de las expresiones más represen­tativas de la naturaleza de las relaciones internacionales a finales del siglo xx; son a la vez p·roducto y generador de un mundo interdependiente, asimétrico y transnacional donde las fronteras nacionales parecen borrarse progresivamente. 
Las actividades relacionadas con las NTI han experimen­tado en los últimos años una expansión y un dimanismo sorpre~ dentes. La importancia de estas tecnologías y de su materia prima las han colocado en el centro de cambios profundos en el ámñito nacional e internacional.Tanto en el terreno de la producci6n y el comercio como en el de la inversi6n, las NTI constituyen uno de los polos más dinámicos de la economía internacional. 5u importancia sobrepasa, sin embargo, el ám­bito estrictamente econ6mico. En términos políticos,sociales 
89 
y culturales1las NTI anuncian la emergencia de nuevas relacio nes de poder. Dentro de la negociaci6n internacional las NTI suponen, asimismo, alteraciones que, sin embargo y hasta el momento, parecen apuntar hacia la consolidaci6n del poder de los actores ya dominantes. 
El impacto de las NTI sobre las relaciones internaciona les es, multifacético y global. En los ám­bito militar, econ6mico, político y diplomático, la capacidad para procesar y transmitir la informaci6n se muestra como un recurso estrat~gico, sin información y sin medios para pro-cesarla y aprovecharla eficientemente, la capacidad de influir en política nacional e internacional se ve severamente restrin gida. Lo anterior resulta particularmente cierto en un mundo en el que ciertos actores se hallan dotados de una enorme ri­queza informativa, misma que constituye un elemento sustancial de su poder econ6mico y político. 
Actualmente se está librando la batalla por el futu­ro. Los grandes Estados y las corporaciones transna­cionales se encuentran involucradas en una lucha enconada ¿Or adueñarse de los nuevos mercados y las nuevas realidades que han traido consigo las NTI (3). Así, tanto en las negociacio­nes sobre el espectro radioeléctrico, y la orbita geoestacio­naria como en aquellas que se refieren a la regulación de los nuevos servicios asociados a las NTI, los actores internacio­nales más poderosos poseen ya objetivos y programas espPcí~i-cos, mientras que los más débiles o permanecen en la ir.noran­cia o se mantienen a la expectativa (4)Esta situaci6n podría conducir a una agudización irreversibie de las profundas di­ferencias entre los fuertes y los débiles. Por ello y sin caer en la tentación de equiparar necesariamente NTI con mnder nizaci6n y desarrollo, los países del sur deben tomar concien­cia de que los cambios que están teniendo lugar, no son cam-bios que permitan la indiferencia ·o el aislamiento. 
90 
Para bien o para mal las NTI y en general todas las alteracio­nes que están experimentando las relaciones internacionales en este momento involucran a todas las naciones del mundo, in cluso más allá de su conocimiento o de su voluntad. 
La introducci6n y difusi6n de las NTI en los países alta mente desarrollados habrá de provocar reajustes importantes en la economía internacional en las áreas tanto de la produc­ci6n como del comercio y la inversi6n. Por su parte y gra­cias a las NTI las empresas transnacionales (ET) tendrán en su poder nuevos y mejores instrumentos para organizar y con-trolar sus actividades-. Los flujos de datos transfronteras y ·1os servicios de teledetecci6n vía satélite constituyen qui zá dos de las áreas más significativas del impacto internaci~ 
nal de las NTIdado que involucran cuestiones eminentemente
1
políticas tales como la soberanía y la independencia nacional. 
En el terreno de la negociaci6n internacional la posesi6n y control de las NTI representa la posibilidad de obtener ven­tajas decisivas sobre aquellos actores que carecen de informa­ci6n y de capacidad para procesarla. A este respecto, las NTI inciden por ejemplo en la adecuaci6n entre el diseño de políticas específicas y las condiciones del mercado, o en aqu~ llas que se refieren al inventario de recursos. En términos generales la informaci6n constituye un elemento crítico en el proceso de toma de decisiones y es por-ello que su posesi6n o carencia repercute de manera inmediata en la negociaci6n in-ternacional. Este campo exige un conocimiento adecuado de las circunstancias mismo que permita la elecci6n de opciones viables y acertadas. 
En conjunto las NTI están provocando un proceso de reco~ versi6n industrial en los países altamente desarrollados mismo que incidirá tanto sobre la divisi6n internacional del traba­jo como sobre el sistema financiero internacional. En virtud de estos cambios, así como de aquel1os que se refieren más 
concretamente a los ámbitos de la política, la sociedad y la cultura, las NTI aparecen como uno de los estímulos más impoE tantes para el surgimiento de una nueva era en las relaciones internacionales. 
Como ya hemos señalado, la naturaleza de estos cambios no apunta por sí misma a una dirección predeterminada. El i~ pacto internacional de las NTI es un proceso dinámico cuyas orientaciones y resultados están siendo fraguadas en este momento. Sin embargo y hasta la fecha, las enormes capacid~ des generadas por las NTI en términos de procesamiento y CO!!_ trol de la informaci6n, de aumentos en la calidad y la produc tividad, asi como en la velocidad de transmisi6n y comunica­ci6n) parecen benefic-iar a los poderosos en detrimento de los débiles. Hay que observar que si bien esta es la tendencia dominante, a nivel nacional pero previsiblemente también a nivel internacional, la centralización de la infor­maci6n aunada a la comunicación en dos sentidos, podría tam-bién conducir a un aumento en la vulnerabilidad de los cen­tros de control. Prueba de ello son el número creciente de accesos ilegales por parte de particulares a bancos y siste-mas de datos clasificados. 
En cierto sentido resulta parad6jico que una tecnoloqía capaz de propiciar una mejor comunicación, de hecho no haga sino acentuar la confrontación y las dificultades de c8oper~ ci6n y de diálogo. La explicación de la. aparente paradoja -puede hallarse quizá en el hecho de que las NTI son en sí mismas el resultado de un mundo profundamente desigu~l cuyos integrantes las emplean de modos y con intereses marcadamente distintos. 
En un sistema internacional definido por la interdepen­dencia y la desigualdad las NTI inciden precisamente srbrc ­las intersecciones, sobre aquellos vfnculos en los cu~lcs descunsan las relaciones de asimetria entr," los actoi.-cs in -ternucionales. En esos vínculos que configur:1n el espacio del -poder. 
92 
El desarrollo rentable y eficiente de las actividades asociadas a las NTI -industria, servicios, comercio e inveE si6n-requiere de la existencia de un mercado global (5). Los mercados nacionales y regionales resultan en este sentido insuficientes para asegurar el crecimiento y expansi6n de las NTI, así como de la mayor parte de las tecnologías de punta. 
El carácter eminentemente transnacional de las NTI es el resultado de diversos factores. Destacan en primer término los elevados costos de inversi6n en investigación y desarrollo así como en la instalaci6n de plantas productivas. Por su mon to, la amortizaci6n de dichos costos hace indispensable la creaci6n de enormes mercados al tiempo que exige la· asocia­ci6n con la banca transnacional. 
Por su parte, los elevados vol~menes de producci6n -espe cialmente en el área de los semiconductores-aunados a la ne­cesidad de integrar verticalmente una industria bastante dis-persa en términos geográficos, constituye asimismo un podero-so estímulo para la bíisgued·a de mercados globales (6) • 
Otro de los factores del proceso de transnacionalizaci6n de las NTI se refiere al estancamiento de la demanda en los paises altamente desarrollados. Este fen6meno obliga a las empresas a intentar aprovechar la demanda potencial en los países del tercer rnyndo, especialmente en el Sureste Asiático y en América Latina (.7). La expansión hacia estos países se basa fundamentalmente en la exportaci6n de tecnología militar, bienes de consumo, equipo de c6mputo para el sector terciario, así como de paquetes de informatizaci6n y automatizaci6n para ciertas areas del sector exportador. 
Conviene enfatizar que,por otra parte, la naturaleza misma de las NTI exige el establecimiento de amplios espacios de operaci6n dentro de los cuales las fronteras nacionales pier 
93 
dan su c~rácter de obstáculos. Especialmente en el terreno de las telecomunicaciones y crecientemente en el área de la telemática, la comunicaci6n a través de las fronteras cons-tituye no s6lo la condici6n de posibilidad sino el objetivo mismo de las actividades econ6micas relacionadas con las NTI. Estas tecnologías promueven efectivamente la progresiva in­tegraci6n de todos los actores dentro de un sistema interna­cional único, interdependiente y global. El gran riesgo es 1 desde luego1que la integraci6n conduzca a una mayor concentra ci6n delpoder, así como a la eliminaci6n de la diversidad. 
En virtud del cúmulo de factores descritos, algunos es-pecialistas anuncian el advenimiento de la llamada "aldea global". Este tipo de conceptualizaciones plantea serios pr~ blemas dado que olvida la existencia de un enorme número de
J . . 
seres humanos cuyas condiciones de vida son afectadas solo de manera marginal por las NTI. Asi, mientras el mundo de­sarrollado avanza hacia la era microelectr6nica, en el con-tinente africano solamente 1 de cada 18 personas posee un ap~ rato de radio (.8). La internacionalizaci6n que producen las NTI es así una de signo peculiar. Las NTI consolidan los vínculos ya existentes entre los países del Norte y los del Sur. Los nuevos lazos que promueven así como las nuevas ac~ tividades que generan afectan prioritariamente aquellos sec-tores de los países en desarrollo más estrechamente inteqra-dos a la economía internacional. En este sentido las NTI agudizan la~ diferencias tanto internas como internacionales, abriendo una brecha creciente entre lossectores modernos y tradicionales, así como entre los países desarrollados y los países en vías de desarrollo. 
Por último y por lo que hace a los factores que explican el carácter internacional de las NTI hay que mencionar la eno~ me importancia de las E.T. Estas corporaciones cnnstituy0n los principales agentes económicos de las NTI, tanto en t~r­
94 
minos de producci6n y comercializaci6n como de conswno. Las NTI representan un instrumento indispensable para la operación y desarrollo de la E.T. Por medio de ellasla errpresa e~ cagaz de integrar. sus diversas actividades dentro de un sistema cen tral de comunicación y control. Las NTI permiten en efecto la creaci6n de espacios econ6micos prácticamente aut6nomos, capaces de sobrepasar distancia, tiempo, fronteras y controles nacionales. Por todo lo anterior las NTI se han convertido en un elemento absolutamente imprescindible para las activi­dades de las E.T. Gracias a ellas las E.T. cuentan actualmen te con un nuevo instrumento para mejorar su administración in terna, así como cc11 nuevos productos y servicios de alta ren­tabilidad (9). Las NTI y en especial el flujo de datos trans frontera le permiten además a las E.T. aprovechar las nuevas posibilidades tecnol6gicas, cuya utilizaci6n requiere mecanis mos de acceso a la informaci6n altamente sofisticados y velo­ces, al tiempo que hacen posible la instrumentaci6n de ajus­tes capaces de responder a una estructura econ6mica interna­cional.marcadamente inestable y dinámica (.10) • 
Así pues tanto por los costos de inversi6n, los volúme­nes de producci6n y los agentes encargadQs de su realizaci6n las actividades relacionadas con las NTI presentan un carác­ter marcadamente internacional. Su impacto se halla desde luegp condicionado por la existencia de una estructura econ~ mica internacional altamente interdependiente y asimétrica. 
A más de los factores descritos, la emergencia de nuevas transacciones internacionales, así como la transformaci6n de las industrias y servicios tradicionales apuntan hacia la con figuración de un sistema internacional, cuyo establecimiento habrá de entrañar ajustes y cambios sustantivos tanto en lo econ6mico como en lo político. Estos cambios afectarán,sin embargo, de manera distinta a las diferentes regiones del mun do. 
95 
El mercado 
Las actividades relacionadas con las NTI constituyen una de las áreas más dinámicas de la economía internacional. Entre 1955 y 1985 la industria informática se multiplic6 por 320, las prestaciones de las máquinas por un millón y su fia bilidad por 120 (11). 
Actualmente y según estimaciones del diario francés Le Monde; tan sólo la industria informática asciende a un valor de 150 000 millones de dólares y crece a una tasa anual del 20%. De continuar tal ritmo de crecimiento se prevee que para el afio 2000 "cerca de 40% de las ganancias de toda la in dustria norteamericana procederán de la informática" (12). 
Por lo que hace al mercado de soportes lógicos y progr~ mas (software) en los Estados Unidos éste casi se triplicó entre 1980 y 1984 pasando de 2.4 mil millones de dólares a 
6.6 mil millones de dólares. En ese ~aís el área de proces~ miento de datos experimentó asimismo un crecimiento sorpren­dente elevándose de 11.8 mil millones de dólares en 1980 a 
22.3 mil millones de dóla~es en 1984. Por lo que hace a las exportaciones norteamericana en software y procesamiento de datos éstas pasaron de 2.4 mil millones de dólares en 1980 a 3 mil millones en 1981. 
Hay que apuntar que estas cifras se refieren a los ser vicios de datos E..~.E. ~ y no incluyen aquellos servicios in-corporados en el equipo informático, lo cual indica que la magnitud del comercio en estos servicios es superior al in dicado en las cifras anteriores (13). 
En lo referente a las ventas de quipo informático, concretamente de mini-computador~s, estas fueron de 138 000 unidades en 1979 en los Estados Unidos y segdn estimaciones de la Asociación de Industrias Electrónicas ascenderán a 382 000 unidades en 1984 (14). 
96 
En años recientes el área más dinámica dentro del sector informatico ha sido el rengl6n de las microcomputadoras, si bien-desde 1984 se observa una tendencia hacia niveles más bajos de crécimiento en la industria en su conjunto. 
En el terreno de las telecomunicaciones y en virtud de las políticas de privatizaci6n de los servicios emprendidas por los Estados Unidos y seguidas por Gran Bretaña y Japón, este sector ha experimentado cambios muy importantes. Así, se ha hecho posible la producci6n de equipo y la cornerciali­zaci6n de servicios a·ntes monopolio exclusivo de las agencias gubernamentales (15). La privatizaci6n de las telecomunica­ciones ha abierto un nuevo mercado de bienes y servicios cuyo dinamismo ha sido paralelo al del sector informático. El pro ceso de privatizaci6n ha sido el resultado de la competencia internacional por adueñarse de los nuevos y prometedores mer-cados. Al mismo tiempo dichas políticas han propiciado la caída vertiginosa de los precios de los servicios de teleco municaci6n, así corno el surgimiento de nuevos servicios de valor agregado. Como ejemplos de la reducci6n en los precios baste anotar que una llamada telef6nica entre Londres y Nue­va York cuesta actualmente 100 veces menos que en 19301 asi­mismo hace 15 años la instalaci6n de una estaci6n terrena capaz de captar señales de satélite costaba 10 millones de dólares, mientras que hoy en día su costo se ha reducido a 300 000 d6lares (16). 
La competencia en los precios ha provocado la enorme difusi6n de las NTI, al tiempo que ha hecho necesaria la in versi6n creciente en nuevos y mejores productos y servicios capaces de rnantenef la competitividad.de las empresas. 
En términos generales y especialmente por lo que hace a los países altamente desarrollados los sectores asociados a las NTI han sido objeto de políticas de laissez faire y 
97 
de estímulos fiscales mismos a través de los cuales los gobier-nos nacionales han intentado propiciar y fomentar el desarro­llo de un área económica percibida crecientemente como el polo alrededor del cual habrá de restructurarse la economía nacio­nal e internacional. 
En el área del financiamiento y la inversi6n se observa así una tendencia a concentrar un número creciente de recursos financieros en el desarrollo de las NTI. Lo anterior resulta particularmente cierto para la banca privada internacional, misma que a diferencia de instituciones como el Banco Mundial, invierte cada vez más fondos en las actividades asociadas a las NTI (17). Por lo que hace a sus propias operaciones la banca transnacional descansa de manera creciente en los siste mas integrados de procesamiento y transmisi6n de la informa­ci6n, incluidos los propios activos financieros. Al respecto cito al vicepresidente del Banco Manufacturers Hahover Trust Bank, R.W. Langhorne: 
"Hoy en día la comunidad econ6mica internacional en sus alcances. Ha extendido las fronteras económicas de las naciones. La comunidad financiera internacio­nal depende así crecientemente de tecnología sofistica da, incluyendo computador·as y comunicaciones. El pro=­cesamiento y la transmisi6n de la información así co-mo los flujos de datos transfronteras son vitales parael comercio y esenciales para el equilibrio y supervi­vencia de la comunidad financiera e industrial" (18). 
En el rubro del financiamiento para el desarrollo de la NTI resulta particularmente importante la llamada "industria" del capital de riesgo. El valor de esta actividad alcanzó en 1983 la crifra de 2.8 mil millones de dólares (19). Los altf simos costos de inversi6n requeridos para el desarrollo de es tas nuevas tecnologías así como su enorme dinamismo han prop~ ciado el surgimiento de asociaciones que otorgan eno~mes cr6­ditos a tasas elevadas y con grandes riesgos. 
98 
En los Estados Unidos la expansi6n de estas organizacio­nes responde a estímulos fiscales y sus actividades suelen concentrarse en las industrias de alta tecnología. La "indus tria" del capital de riesgo constituye uno de los factores financieros más importantes del desarrollo de las NTI. 
El sector de los flujos de datos transfrontera ha expe­rimentado también un crecimiento notable en los últimos a~os. En especial los servicios de acceso a bancos de datos, ya sea de fuentes o de referencias, se encuentra actualmente en una etapa de acelerada expansi6n. A principios de 1982 el núme­ro de bases de datos públicamente disponibles a nivel mundial ascendia a 1,100. El número de bases ha registrado un incre­mento del 20% anual. Según estimaciones del Centro de Empre­sas Transnacionales de Naciones Unidas el valor del mercado de los servicios de acceso vía línea de computadora {on-line data services) oscila entre 1.5 y 2 mil millones de d6lares {20l • 
En términos globales y en virtud de su espectacular cre­cimiento, se espera que para finales de los años 80, la indu~ tria de la informaci6n supere en importancia a las industrias automotriz, química y siderúrgica (21). 
Al lado de su dinamismo e importancia cuantitativa el mer cado de las NTI, as1 como del conjunto de actividades econ6mi­cas vinculadas a ellas1se caracteriza por su alto grado de concentraci6n y por su naturaleza eminentemente transnacional. Desde el área de componentes hasta la de servicios especiali­zados el grueso de laa::tividad en el sector se halla domina-do por un pequeño número de países y de empresas. 
El elevado índice de concentraci6n se encuentra acompa­ñado de una tendencia creciente hacia la integraci6n de di~ versas ramas de la industria y de diferentes servicios en una sola empresas. Así, por ejemplo la IBM cuyas actividades se 
99 
localizan prioritariamente en el sector informático ha ingre­sado recientemente en el terreno de las telecomunicaciones a través de su subsidiaria Satellite Business Systems (SBS) (22). Otro caso notable en este sentido fue la eliminaci6n del mo-nopolio virtual de la AT&T, mismo que le permiti6 a la empr~ sa participar en la industria del procesamiento de datos (23). Evidencia de su interés en este sentido fue su reciente aso­ciaci6n con la Olivetti italiana para la fabricación de compu tadoras personales. 
Estos dos ejemplos muestran como1en efecto1las NTI cons-tituyen una tecnología de convergencia. En este sentido la telemática ha dejado de ser una proyecci6n al futuro para con vertirse en una realidad económica concreta. 
Otras grandes empresas de la informática y las telecomu­nicaciones han realizado asimismo fusiones con empresas produ~ toras de componentes o equipo periférico hecho que les per-mite controlar e integrar verticalmente sus actividades. Des-tacan en este ámbito: la compra del grupo Thyssen de la Pre­dicasts y la~ambas asociadas al procesamiento de datos y fabricación de equipo electr6nico; la absorci6n por parte del grupo Reader1 s Digest de la empresa Source, uno de los mayores bancos de datos norteamericanos y la compra de la System Development Corporation por parte de la empresa Burrouqhs (24). 
Las actividades relacionadas con las NTI se hallan fuer­temente concentradas en algunos países del Norte. En pri~er lugar están los Estados Unidos seguidos por Japón y por Euro pa Occidental. 
A pesar del reto japonés en ciertas ramas de la industria, los Estados Unidos se mantienen a la cabeza de las NTI en su conjunto. Actualmente1las empresas norteamericanas controlan el 50% del mercado mundial del procesamiento de natos. En virtud de ello, las políticas del qobierno norteamericano in­
100 
ciden de9isivamente sobre las actividades del mercado1as1 como sobre las politicas del resto de los Estados (.251. 
Asi, por ejemplo, en el área de las telecomunicaciones la política de privatizaci6n de la Comisi6n Federal de Comu­nicaciones (FCC) ha obligado a los monopolios estatales de comunicaci6n en Europa Occidental y Jap6n a revisar suspolíti casa fin de mantener la competitividad de sus servicios. 
La preeminencia de los Estados Unidos es particularmente notable en el área de flujos y bancos de datos. El crecimien to de su participaci6n en ese sector se estima en un 29% anual para el periodo 1980-85 (26). 
En el rengl6n de componentes -fichas de silicio-para 1979 las empresas norteamericanas controlaban cerca del 70% del mercado (27i. A partir de entonces la competencia japone­sa ha ganado terreno, pero a pesar de ello tres empresas norteamericanas Texasinstruments, Motorola Inc. y Fairchild siguen dominando el mercado (281. Los fabricantes europeos de semiconductores han registrado serios problemas en años recientes. Su participaci6n en el mercado cayó del 14.5% ha-ce diez años a 9.5% en 1984. 
Uno de los factores más importantes del desarrollo y co~ petitividad de las actividades relacionadas con las NTI es el gasto en investigaci6n y desarrollo. Al igual que el se~ tor en su conjunto esta actividad se halla fuertemente conce~ trada en los países altamente desarrollados especialmente en los Estados Unidos. 
101 
GASTO EN INVESTIGACieN Y DESARROLLO (29) 
Gubernanental % D:fensa Otros  Privado  %  'Ibtal (milesne millonesdólares)  
Estados Unidos (1984) Jap6n {1981-82) RFA (1983) Reino Unioo (1981-82) Francia (1982) Italia (1982).  32 1 4 24 21 2  16 26 37 25 38 47  52 73 59 51 41 51  100 26 17 12 11 4  

Debido a la intensidad de las NTI en términos de investi­gaci6n y desarrollo, una parte importante de las cifras globa­les en ese rubro se dedican directa o indirectamente a su de­sarrollo. Las inversiones en investigación y desarrollo en el área de las NTI exceden en efecto los gastos por ese conceE to en otras ramas industriales. Así, por ejemplo, en 1977 el porcentaje promedio de las ventas dedicado a la investigación y desarrollo en los Estados Unidos en las áreas de satélites procesamiento de datos y electrónica fue de 4.1% en compara­ción al 2.5% en la industria química, sector también intensi­vo en investigación y desarrollo. Para 1979, los gastos en ese rengl6n dentro de la industria de procesamiento de datos ascendi6 al 7.5% del total de las ventas, excediendo con ello el gasto por ese concepto en el resto de la industria manu­facturera (30). 
Otro de los elementos importantes en la capacidad de in­novaci6n y por tanto de la posibilidad de controlar partes importantes del mercado se refiere al número de técnicos -es pecialmente ingenieros-y científicos con los que cuenta un país. De r.ueva cuenta en este renglón se observa una marcad3 concentración en los países del Norte, particularmente en Es-tados Unidos. 
102 
CIENTIFICOS E INGENIEROS POR CADA 1000 EMPLEADOS EN LA INDUSTRIA MANUFACTURERA (31) 
o s 10 15 20 2S Estados Unidos 
Jap6n 
Reino Unido 
RFA 
Francia 
Italia 
El sector informático se encuentra también dominado por las empresas norteamericanas. En el área de equipo (hardware) y dentro de las grandes -unidades {mainframes) el predominio de la IBM es indiscutible. Esta empresa controla más del 60% de la producci6n en ese ramo. En el terreno de las mini-computadoras en 1983-84, la empresa líder es también la IBM seguida por la Digital Eguipment. En el mercado de las micro IBM se encuentra a la cabeza seguida por Apple. 
Las áreas de software y de servicios de acceso a bancos de datos se encuentran igualmente concentradas en los países altamente desarrollados. 
En conjunto y por lo que hace a su importancia relativa dentro del sector asociado a las NTI, las distintas activida­des representaron los siguientes porcentajes en 1979 (32). 
103 
Computadoras centrales {mainframes)  16%  
Microco~putadoras  10%  
Equipo periférico {incluyendo terminales,impresoras, etc.)  45%  
Software y servicios  25%  

El sector de los nuevos servicios y equipos de telecomuni caci6n se halla igualmente concentrado en los países del Norte y dominado por un pequeño grupo de empresas transnacionales. En el rengl6n de equipo telefónico, mismo gue constituye la infraestructura básica de los servicios de telecomunicación, la empresa l:Cder en 1979 fue la Western Electric subsidiaria de la American Telephone and Telegraph (AT&T). El área de sis temas de comunicación por satélite se halla dominada por la General Electric; la de equipos de comunicación de datos por la IBM y la de servicios de telecomunicaci6n de datos computa­rizados por la AT&T (33)_. 
Uno de los índices más altos de concentración en el sec­tor internacional asociado al manejo de la información es el de los bancos y flujos de datos. Según cifras del Intergover~ mental Bureau for Informatics (IBI) 95% de las informaciones mundiales son administradas por los bancos de datos de los paf ses más avanzados (34). 
Si bien aún por debajo de los norteamericanos, los japo~ neses y los europeos están realizando esfuerzos importantes en ciertas áreas. Así en el sector de los robots industria­les los japoneses se mantienen a la cabeza al tiempo que ame­nazan la hegemonía norteamericana en las áreas de semicon­ductores y del desarrollo de máquinas inteligentes. Los in-gleses están promoviendo el desarrollo de su industria de scft 
ware, al tiempo que el gobierno francés ha registrado importa~ tes avances en el lanzamiento comercial de sat~lites de tele­comunicaci6n. De hecho la empresa Arianespace con 59% de cap! tal franc~s ha logrado al menos temporalmente sobrepasar a los Estados Unidos en este terreno l35}. En general y a diferen­cia del sector informático, Europa Occidental muestra amplias posibilidades en el campo de las telecomunicaciones. 
La tercera característica central del mercado internacio nal de las NTI es el papel preponderante que juegan en él las 
E.T. La transnacionalizaci6n de la industria de la comunica­ci6n data de finales del siglo pasado. Sin embargo y en vir­tud de la creciente internacionalizaci6n de la economía mun-. dial, así como del surgimiento de la revoluci6n microeléctri-ca, la E.T. se ha convertido en el agente más importante de la llamada economía de la informaci6n. Por sus vastos recur-sos, su organizaci6n, sus dimensiones y su dominio de las áreas más dinámicas de la economía internacional, las E.T. constitu-yen el espacio econ6mico ideal tanto para la producci6n, como para la comercializaci6n y utilizaci6n de las NTI. 
Su ingreso en ese campo -como ya hemos señalado-se vi6 fuertemente estimulado por los contratos del sector militar a partir de la Segunda Guerra Mundial. La asociación de es-tas empresas a los centros de investigaci6n y desarrollo con­tribuy6 asimismo a colocarlas en una situación ventajosa con respecto a aquellas firmas incapaces de financiar proyectos de desarrollo tecnol6gico. 
La dispersión geográfica de sus distintas unidades, pro-ducto de la b6squeda de mano de obra y recursos naturales ba­ratos, asi como de nuevos mercados potenciales, redujo los cos tos globales de sus operaciones y permiti6 la producción a gran escala. 
Las E.T. controlan la mayor parte del comercio mundial -la mayoría del cual se realiza al interior de las propias em-
presas-. Dominun asimismo, una porción considerable de los 
flujos financieros internacionales, así como el grueso de las 
105 
transacciones en materia de transferencia de tecnología. 
En el sector asociado a las NTI las E.T. constituyen los agentes dominantes, tanto como productores como consumidores. De hecho la mayor parte de las transacciones en servicios · de datos se realizan dentro de la estructura de las E.T. Así pues, la aplicaci6n de las NTI por parte de las E.T. así como el acelerado inceemento de los servicios de datos intra-empresa presentan profundas implicaciones tanto para la estru~ tura de las E.T. como para las economías dentro de las cuales realizan sus operaciones. 
El impacto derivado de la introducci6n y difusión de las NTI en la esfera de actividades de las E.T. involucra tres á-reas prioritarias: la composici6n industrial y la gama de pr~ duetos de las E.T.; la división internacional del trabajo al interior de la empresa; y la estructura y organización inter-nas de las E.T. así como su impacto en los países en los que operan, especialmente en los países menos desarrollados (PMD). 
Para las E.T. las NTI constituyen tanto un bien comercial como una herramienta gerencial. En particular los flujos de datos transfronteras -sustentados en infraestructura informá­tica y de telecomunicaciones-se han convertido en un flujo vital para sus operaciones. Sus necesidades de comunicaci6n y coordinación interna han fomentado el establecimiento de sistemas de comunicaci6n entre computadoras para la adminis­tración de sus redes mundiales de filiales. Estos sistemas de comunicación vía línea de computadora -muchos de los cua­les operan gracias al enlace por stélite-son empleados prioritariamente en las áreas de finanzas y contabilidad, pl~ nificación y coordinación de la producción, ingeniería y di­seño, asi como en las de compras y relaciones con los clien­tes y empleados. 
Algunas industrias han llegado a ser tan intensivas en in 
106 
formaci6n que los flujos de datos transfronteras constituyen un elemento esencial para la realizaci6n de sus operaciones. Muchas E.T., particularmente en el área de servicios, depen-den de la rápida disponibilidad y acceso a la informaci6n, para lo cual requieren la utilizaci6n de complejos y eficie~ tes sistemas de procesamiento y transmisi6n de datos. 
Para este tipo de empresas resulta imprescindible esta:.. blecer y/o vincularse a sistemas transnacionales de comunic~ ci6n entre computadoras para grupos cerrados de usuarios, mi~ mosque satisfagan las necesidades de informaci6n especializa da de los suscriptores (37l. Ejemplos de este tipo desiste-mas son Society for Worldwide Interbank Financial Telecommuni cation (SWIFT). que sirve a la comunidad financiera¡ Societé I!! ternationale pour la T~l~communication .Aeronautique (SITA} que presta sus servicios a la industria del transporte aéreo (38) e INMARSAT que constituye un sistema de comunicaci6n vía satéli te que permite acelerar y hacer más confiables las conexiones martítimas·transoceánicas (39 )_. 
Por su importancia como productoras y consumidoras las 
E.Y. desempeñan un papel preponderante en la instalaci6n de la infraestructura de telecomunicaciones, que constituye el sus­trato de los flujos de datos transfrontera. Estas corporacio nes producen los equipos informáticos, los soportes 16gicos 
(software) y los equipos periféricos, al tiempo que ofrecen una amplia gama de servicios. · 
Por lo que hace a la utilizaci6n de las NTI al interior de las empresas, ésta permite la integraci6n entre la casa matriz y las subsidiarias asegurándole al centro el control de las operaciones, el monopolio de la tecnología y el acce-so al capital (40). 
A continuaci6n presento un breve esbozo de algunas de 
107 
las transnacionales más importantes del equipo informático. 
International Business Machines (IBM).-El fund2dor de lo que sería la empresa informática más poderosa del mundo fue Herman Hollerith. A finales del siglo pasado Hollerith ideó un sistema de máquinas tabuladoras que operaban a base de tarjetas perforadasp sus primeros contratos le fueron otorg~ dospor el gobierno norteamericano para los censos de 1890 y 1900 (41). Su primera compañía fue la Tabula.ting Machine Company. El sucesor de Hollerith fue Thornas Watson quien gracias a una organizaci6n muy eficiente y a un sistema de ventas~ mercadotecnia altamente desa~rollado sent6 las bases d e l espectacular crecimiento de la empresa qup a partir de 1924 recibiría el nombre de IBM. 
Por sus dimensiones e importancia así como por la gran distancia que la s~para de sus rivales más cercanos/la IBM ha recibido los sobrenombres de "Big Blue" y 11Snow White", este último porgue a su lado las siete empresas que le si­guen parecen sus "enanitos". 
Los 230 mil empleados de la empresa trabajan en condici~ nes altamente ventajosas en t§rminos de salarios y prestacio­nes. Las operaciones de la IBM se basan en una especie de mística corporativa cuya. finalidad Gltima es la eficiencia, la ganancia y la absorción de nuevos mercados. La IBM cuen­ta con 26 plantas en los Estados Unidos y con 23 fábricas en 13 países del mundo (42). 
En 1984 y a pesar del fracaso en el área de las micro-computadoras personales (42) los ingresos brutos de la IBM ascendieron en 1984 a 45.94 mil millones de d6lares, 44.29 mil millones de los cuales fueron por concepto de procesa­miento de datos. Las ganancias netas de la IBM en 1984 fue ron del orden de los 6.5 mil millones de dólares (44). 
108 
Durante ese año la IBM lanzó una nueva línea de computa­doras centrales y adguiri6 la empresa Rolm dedicada a los nue vos servicios de telecomunicación. 
Digital Equipment Corporation (DEC).-Esta es la segu~ da empresa en importancia dentro del sector informático. En 1984 sus ingresos totales ascendieron a 6.2 mil millones de d6lares y sus ganancias a 487 millones de d6lares. Sus ope-raciones en el exterior, especialmente en Europa, registraron en 1984 una elevada tasa de crecimiento, representando 36% de los ingresos totales de la empresa (45).. 
Burroughs Corporation.-Es la tercera empresa informá·­tica del mundo. Actualmente sus actividades se dirigen hacia un giro en favor de los ~ervicios y los equipos periféricos. En 1984 sus ingresos totales fueron de 4.3 mil millones de dólares y sus ganancias netas ascendieron a 244 millones de dólares (46) • 
Central Data Corporation.-Ocupa el cuarto lugar mun-dial y a diferencia de las tres primeras 1984 fue un año di fícil para la empresa. Sus ganancias en 1984 cayeron 80% con respecto a 1983. A pesar de ello CDC sigue lidereando el mercado de los disk drive. La dirección de la empresa estpa considerando la fusión con alguna otra transnacional de la informática (471. 
NCR Corporation.-Ocupa el quinto lugar mundial sus g~ nancias netas en 1984 fueron de 342 millones (48). 
Fujitsu L.T.D.-Es la primera empresa informática en el mundo de procedencia no norteamericana. Sus ingresos totales en 1984 ascendieron a 6.4 mil millones de dólares y sus ga­
109 
nancias netas fueron de 366 millones de d6lares. Ocupa el 
sexto lugar a nivel mundial. Fabrica equipo compatible con el 
equipo IBM y tres cuartas partes de sus ventas se realizan en 
el mercado japon~s (49). 
Las siguientes empresas no norteamericanas son NEC Cor­poration (.Jap6n) y Siemens A.G. (RFA) quienes ocupan el nove no y décimo lugar mundial respectivamente. 
La ATT ocupa en el mercado de procesadores de datos el sitio número 18, si bien sus ingresos totales -fundamentalme~ te derivados de las comunicaciones-ascendieron en 1984 a 33.2 mil millones de d6lares. 
Otra empresa interesante en este sentido es la General Mo tors, quien dentro de la industria informática ocupa el sitio número 35, pero cuyos ingresos globales -fundamentalmente en el área automotriz-fueron del orden de 83.8 mil millones en 1984 (50). Por lo demás esta empresa adquiri6 en fecha re-ciente a la Hughes Corporation, empresa dedicada a la produc­ci6n de microchips y satélites de telecomunicaci6n, mísiles y radares. Con esta adquisici6n General Motors se sitúa de lleno dentro de la dinámica de las NTI (511. 
Por último hay que mencionar a Apple Computer Corporation, empresa que ocupa el décimo primer sitio en la industria in-formática mundial y el segundo en el mercado de las microcom­putadoras. Funda<la hace apenas diez años Apple es el ejemplo más notable del dinamismo y potencial del mercado de la infor mática personal. En 1984 sus ganancias netas ascendieron a 104 millones de d6lares (521. 
En fechas recientes tanto la Apple como el resto de "las grandes11 en el mercado informático han experimentado bajas en sus ventas con respecto a años anteriores. La Apple en con-creto se ha visto obligada a cerrar algunas plantas y a reali zar recortes de personal (531. 
110 
Al igual que el mercado informático mundial, el mercado internacional de los nuevos servicios de telecomunicación -redes digitalizadas, comunicaci6n vía satélite, conmutado-res privados, videotexto, teletexto, etc.-tanto por lo que hace al equipo como a los servicios mismos, se encuentra do minado por un pequeño número de E.T. 
En este sector sin embargo, y en virtud del monopolio estatal de buena parte de las agencias de telecomunicaci6n del mundo, las E.T. y los Estados nacionales suelen entrar en conflicto. A pesar de ello, las grandes transnacionales de la informaci6n han logrado imponerse en la mayoría de los casos especialmente frente a los PMD. 
Dadas sus enormes potencialidades el mercado de los nue vos servicios de telecomunicaci6n constituye actualmente un efectivo campo de batalla entre las E.T. más importantes. 
La importancia estratégica de ese sector para la políti ca nacional e internacional hace evidente que tal batalla le­jos de ser una de carácter exclusivamente ecan6mico es una eminentemente política~ 
La trasnacionalizaci6n de la economía mundial se está viendo acelerada por el control de las E.T. sobre los recur-sos, los bienes y los servicios asociados al acceso, procesa miento y transmisión de la informaci6n. La comercializaci6n a gran escala de este recurso clave no implica la democrati­zaci6n en su uso. Por el contrario el control de las E.T. sobre las NTI implica serios riesgos para aquellos países y aquellas empresas .que carecen de ellos y que sobre todo care cen de la capacidad para procesar y utilizar adecuadamente la avalancha de informaciones que ha generado el desarrollo de las NTI. 
111 
Los Nuevos Servicios 
La expansión, así como los cambios que está experimentan do el sector servicios en la economía internacional han sido objeto de un creciente interés por parte de los especialistas y las organizaciones internacionales (54). A pesar de las di ficultades implícitas en su análisis dadas las característi­cas de las estadísticas existente~ cuyo nivel de desglose resu! ta insuficiente para la realizaci6n de cálculos y evaluaciones precisos, el sector servicios es visto como una de las áreas más importantes del desarrollo de las relaciones econ6micas internacionaJ.es en los años por venir. 
Una parte considerable de las alteraciones que está su­friendo ese sector es el resultado de la difusión de las NTI. En particular, la ~onvergencia entre la informática y las te­lecomunicaciones está produciendo cambios significativos en los servicios tradicionales, al tiempo que promueve la emer­gencia de nuevos servicios comercializables y por tanto de nuevos mercados de consumo e inversión. 
En términos globales las NTI inciden sobre el sector servicios en dos formas esenciales. Por un lado hacen posi­ble su comercializaci6n dado que permiten ofrecer un servicio a distancia en tiempo real. Este impacto afecta de manera particular a la banca y a las compaqías asequradoras, así como a los servicios legales, a los de conntabilidad y a los de consultoría administrativa. Gracias a las NTI estos pres-tadores de servicios pueden ofrecer su asesoría o sus recur-sos a practicamente cualquier punto del planeta, en el momen to mismo de su generación, haciendo con ello viable y rele­vante su ~ontrataci6n. 
En segundo lugar las NTI hacen posible el establecimien to de economías de escala para los servicios, cuya instala­
112 
ci6n inicial si bien costosa resulta a la larqa altamente ren table (55) tal es el caso por ejemplo de la red integrada de servicios digitalizados cuya construcción requiere una eleva­da inversión inicial, misma que, sin embargo, se amortiza rapidamente gracias a la gama de servicios que provee y a la velocidad con la que los ofrece. 
En el área de los nuevos servicios de telecomunicación destacan por su relevancia internacional cuatro campos: 
a) 
Las comunicaciones vía satélite 

b) 
los nuevos servicios de telecomunicación -servicios de valor agregado (SVA), 

e) 
los flujos de datos transfrontera (FDT) 

d) 
la teledetecci6n; también denominada teleobservaci6n 

a) 
Las Telecoi,1unicaciones Vía Satélite.-i1as allá de constituir una nueva área de servicios, las comunicaciones por satélite, entendidas como uno de los productos más nota­bles del carácter convergente de las NTI, constituyen uno de los pilares del sustrato en el que descansan la amplia gama de nuevos servicios de telecomunicación. 


Como ya señalábamos en el capítulo anterior los nrimeros satélites nacen asociados a la carrera armamentista. Si bien los satélites más modernos y complejos siguen siendo los mi-litares, su expansi6n en el terreno de la comunicación ha si do formidable. 
Existen diversos tipos de satélites de uso civil entre los que destacan los meteorol6qicos, los de comunicaciones y los de navegación. Situados en la frontera entre lo civil y lo militar, los satélites de reconocimiento y observaci6n sobresalen también por sus profundas implicaciones econ6micas y políticas. 
113 
Cientos de satélites giran actualmente alrededor de la tierra y su grado de sofisticaci6n permite 11fotografiar" los recursos naturales de la tierra, alertar sobre maniobras de insurgencia, estudiar la'' atmósfera y comunicar regiones y continentes entre sí11 (56l. 
Un satélite puede describirse metafóricamente como un es pejo que, situado en el espacio recoge seri.ales emitidas en un punto del planeta y las "refleja11 en otro. Los sistemas de comunicación por satélite se hallan integrados por un segmen-to terrestre -estaciones y antenas-y uno espacial -los pro-pios satélites. Las comunicaciones por este ~edio se reali­zan a través de emisiones de microondas mismas que operan en las frecuencias super-altas del espectro radioeléctrico (57). 
La Uni6n Internacional de Telecomunicaciones, orqanismo especializado de Naciones Unidas, regula tanto la distribu­ción de las frecuencias como de los espacios orbitales. Este último punto resulta particularmente im~ortante dado aue los sat~lites de comunicación se sitfian en la orbita geoestaciona­ria ubicada a 36 000 km. de la tierra, misma aue constituye un espacio limitado ya bastante congestionado y dominado por los países altamente desarrollados. Dentro de la UIT por mucho tiempo priv6 la máxima de "el primero en llegar es el primero en derecho." Ello hizo que solo los países con la más alta tecnología espacial fueran capaces de orbitar satéli tes y dominar tanto los espacios como las frecuencias. 
Dos organizaciones internacionales ofrecen servicios de telecomunicación vía satélite: Intelsat (Orqanizaci6n Inter-nacional de Satélites de Telecomunicaciones} e Intersoutnik. 
Intelsat fue creada en Washington en 1964 con el prop6­sito de regular y ofrecer los servicios de telecomunicaci6n vía satélite en el mundo capitalista. Dicha organizaci6n agrupa actualmente a 109 países. Desde su inicio Intelsat ha estado dominada por Comsat gue es la agencia norteamerica ~ na de telecomunicaciones por satélite (58). 
114 
En el mundo socialista este sector se halla organizado por Intersputnik creado en Moscú en 1968. Al igual que In­telsat, Intersputnik se encuentra dominado por el líder del bloque. A diferencia de Intelsat, sin embargo, Interspút nik agrupa únicamente gobiernos, mientras que aquella admite también las agencias de telecomunicaci6n designadas por los gobiernos para operar los sistemas (59). 
El primer satélite de comunicación puesto en órbita fue el Pajaro Madrugador (1965} seguido pocos días después por el satélite soviético Molnya I (_60). Comparados con los prime-ros satélites, los actuales constituyen un avance realmente espectacular. Hoy en día los satélites oueden recibir y transmitir no sólo llamadas telefónicas y servicios de radio difusión, sino también información computarizada, imáqenes y textos. 
El desarrollo paralelo del segmento terrestre y en esp~ cial de las antenas parabólicas ha difundido enormemente las aplicaciones y aumentado exponencialmente el número de usua­rios. Industrias como la televisión por cable son el resul­tado de estos avances. 
Existen numerosos tipos de sistemas de satélites de co municaci6n, sin embargo los más importantes a la fecha son los sistemas fijos y los de difusión directa. Los primeros ofrecen los servicios de telefonía nacional e internacional, televisión, transmisión de datos, telex, teleconferencia, co rreo electrónico y videotexto. 11Los de difusi6n directa trans miten, en cambio, una se:rí.al éte televisi6n hacia miles de pe­
11
queñas antenas individuales (.antenas parab6licas) (61). 
En el campo de las comunicaciones vfa satélite, ali­gual que en el resto de las áreas asociadas a las NTI, la p~ lítica norteamericana constituye un factor determinante de la configuración del sector a escala internacional. Desde el inicio, los Estados Unidos han propugnado por la política de 
115 
11cielos libres11 y "libre flujo de la informaci6n. En virtud 
de su primacía en las tecnologías de punta esta política le ha ganado a los Estados Unidos el papel de líder casi indis­cutible en todas las áreas vinculadas a la comunicación vía satélite. Así, desde la fabricación de los artefactos espa­ciales, su lanzamiento y comercialización hasta el campo de la negociación sobre los espacios orbitales, las frecuencias y las regulaciones los Estados Unidos dominan el sector. En fechas recientes el virtual monopolio norteamericano ha sido duramente criticado y amenazado en ciertas areas por los eurJpeos -sobre todo franceses y alemanes-y los japone­ses. Los países en desarrollo permanecen en su mayoría como simples espectadores de un proceso que,3in embargo, altera-r& significativamente su posición en las relaciones interna cionales. 
b) Los Nuevos Servicios de Telecomunicación (SVA) .­Durante mucho tiempo las telecomunicaciones fueron un sector económico poco dinámico, si bien estratégico~para la econo­mía y la política en su conjunto. La revoluci6n microelectró nica y en particular la difusión y expansi6n de la informáti-ca alteraron drásticamente esa situación. 
Hoy en día las empresas requieren sistemas de comunica­ción capaces de transmitir no solo llamadas telefónicas y mensajes por telex, sino también enormes cantidades de infor mación computarizada, facsimiles e incluso servicios tales como los de video conferencias (62). 
Las nuevas necesidades de la comunidad industrial y fi nanciera internacional, son en buena medida producto del pr~ pio desarrollo de las NTI, mismo que hace indispensable su utilización a fin de mantener la competitividad de las em­
116 
presas. En este sentido, hay que recordar cómo la introducción y difusión de las NTI ha generado de hecho un cambio en el pa-radigma tecnol6gico-industrial, lo cual supone profundas alte­raciones en la estructura de costos relativos, así como en la organización y operación del grueso de las actividades econ6­micas. 
Estos nuevos requerimientos han estimulado a su vez el desarrollo acelerado de las telecomunicaciones, exigiendo de ellas una gama creciente de servicios, así como una mayor confiabilidad, versatilidad y velocidad de transmisión. Todo ello ha producido la explosión de las actividades relaciona­das con los nuevos servicios de telecomunicación cuya infrae~ tructuia se halla formada por los avances en la microelectr6 nica, las fibras ópticas y el uso de satélites cada vez más sofisticados, 
El área de mayor expansión ha sido aquella que se refi~ re a las interconexiones entre las computadoras y los siste-mas de telecomunicación. El dinamismo del sector de teleco­municaciones en su conjunto se demuestra con el hecho de que en 1983 la inversión en telecomunicaciones en los países altamente desarrollados se situó entre el 6 y el 10% de su PNB (63). 
La creciente demanda aunada al espectacular ritmo de innovación y convergencia de las NTI ha generado una explo­
117 
sión de nuevos productos y servicios, así como de nuevas ga­nancias y oportunidades de inversión. Tan sólo en 1984 el gasto por concepto de equipo de telecomunicación ascendió a 59 mil millones de dólares-cifra que según estimaciones pasará a as.4 mil millones de dólares en 1988 (64). 
En materia de política el estímulo decisivo para el re-ciente dinamismo del sector de telecomunicaciones ha sido la política norteamericana. Los Estados Unidos controlan el mayor porcentaj.e de esa actividad en términos globales. Es por ello que sus políticas impactan de manera determinan te la estructura del mercado dé las nuevas telecomunicacio­nes. 
Desde hace diez años el gobierno norteamericano ha em-prendido una serie de medidas tendientes a liberalizar dicho sector. La culminaci6n de tales medidas .fue la desregula­ción de AT&T empresa que a partir del primero de enero de 
J 
1984 se dividió en 7 compañías. A diferencia del modelo norteamericano, la mayor parte de las telecomunicaciones del· mundo se hallan controladas por los gobiernos naciona­les a través de sus agencias de correos, teléfonos y telé­grafos (Postal Telephone & Telegraph -PTT), 
Esra situación está siendo modificada tanto por la convergencia entre informática y telecomunicaciones, como por la política de liberalización de los norteamericanos. La expansión de las actividades asoaciadas a la telemática coloca a las agencias guberanmentales en una encrucijada: 
o absorben y monopolizan la informática o se ven obligadas a liberalizar cuando menos ciertas áreas del sector tele­comunicaciones (65). 
Por su parte la política nortemaericana ha obligado a algunas PTTs a reconsiderar sus posiciones con vistas a 
118 
mantener la competitividad de sus servicios. Así, el gobier-no británico y a partir del primero de abril de 1985, el go-bierno japonés, instrumentaron a su vez políticas de desre­glamentación. Todo ello ha desencadenado la lucha por la conquista del mercado de los SVA. Estos constituyen "una serie de servicios basados en redes de telecomunicación en los cuales se procesan o memorizan los mensajes de modo que se les pueda añadir algún valor durante su transferencia del 
y
remitente al receptcr" (66). 
El surgimiento de los SVA data de 1974 cuando la Comi­sión Federal para las Co~unicaciones (FCC) autorizó a algunas empresas a alquilar líneas de telecomunicación y a reven­derlas a los usuarios tras haberles agregado algún tipo de función (67). Actualmente los SVA incluyen centralitas de conmutación telefónica digitalizada (Prívate Branch Exchange PBX), servicios de teleconferencia internacional, sistemas de transmisión de datos computarizados, redes por satélite, etc. 
El fundamento de los SVA son las redes de transmisión digitalizadas a través de las cuales se puede transmitir voz, texto e imagen, por medio de ''bits" electrónicos. El equipo más demandado es justamente aquél con mayores capacidades de interconexión con otros equipos y servicios. 
En virtud de la importancia de los nuevos servicios, gran cantidad de compañías telefónicas se encuentran en un proceso de renovación de sus redes. Una vez modernizadas, estas redes se convierten en sistemas multifuncionales cap~ ces de transmitir desde una llamada telefónicas hasta una imagen de televisión. Al mismo tiempo, los nuevos equipos de transmisión -cables de fibra óptica, radio de microondas y satélites-están reduciendo drásticamente los costos de telecomunicación (68). 
119 
Los SVA constituyen por si mismos un área econ6mica muy importante, sin embargo quizá su impacto más decisivo se en-cuentre en el hecho de que sin ellos las empresas se colo-can en franca desventaja frente a aquellas que los emplean. 
La liberalizaci6n del sector telecomunicaciones, raíz de los nuevos SVA, constituye además una cuesti6n eminente­mente política. Se trata quí de liberal~zar un sector que ofrece un servicio esencialmente público y cuyo monopolio supone para muchos Estados la capacidad de dirigir y contr~ lar uno de los ejes sobre los que se articula la economía nacional. La liberalizaci6n implicaría además afectar a aquellos usuarios que por su número o por su ubicaci6n geográ fica no constituyen mercados atractivos para las E.T. tc;i.l es el caso, por ejemplo, de numerosas comunidades rurales 
( 6 9) • 
Resulta cada vez más evidente que el esquema norteameri­cano de desreglamentación -al menos en su forma global-no es un modelo exportable, ni siquiera para el grueso de los países desarrollados. Las agencias guberamentales de tele­comunicación constituyen un sector estrat~gico de la polít~ ca y la economía de los Estados y además emplean a un núme­ro importante de personas. Por otra parte no existe en el mundo ningún otro mercado nacional capaz de absorber los enormes costos de la liberalización. 
A pesar de todo lo anterior, el predominio norteameri­cano, así como la presi6n de las E.T. obligarán a muchos países a adoptar ya sea medidas similares 
o políticas defensivas, hecho que no hará sino producir al­teraciones muy costosas para la mayor parte del mundo~ 
Los SVA al igual que el resto de las actividades econó micas relacionadas con las NTI se encuentran practicamente monopolizados por las grandes E.T. tanto por lo que hace a la fabricación del equipo como a la prestación y comerciali zación de los servicios. 
120 
c) Los Flujos de Datos Transfronter~ (FDT) .-El carác­ter convergente de las NTI ha dado lugar al surgimiento de lo~ FDT que constituyen la expresión internacional de la vinculaci6n creciente entre inform§tica y telecomunicacio­nes. El alto grado de transnacionalización de la economía mundial, aunado al propio proceso de acelerada innovación en el campo de las NTI, han hecho de los FDT un elemento in­dispensable para el desarrollo de la economía mundial y en particular para las operaciones de las E.T. 
En términos generales los FDT constituyen corrientes 
de datos de lectura mecánica, ~ través de las fronteras na­
cionales. Dichas corrientes abarcan las áreas de procesa­
miento, almacenamiento y recuperación. Los FDT pueden rea­
lizarse a través de medios no electrónicoso cintas magnéti­
cas, discos, etc.-pero la tendencia apunta hacia una gene-
ralización del empleo de redes electrónicas digitalizadas. Para ello se establecen sistemas transnacionales de comuni­
cación entre computadoras (70), sea terrestres o vía saté-­
lite. 
El mercado de los FDT se ha expandido vertiginosamen­te en los últimos años, tanto por lo que hace al número de transacciones (flujos), bases de datos y sistemas de enlace. Este mercado se halla dominado por el mundo desarrollado y en particular por un pequeño número de E.T. 
Existen diversas redes públicas para la transmisión internacional de datos todas ellas originarias de los paí­ses altamente desarrollados. El número de países afiliados a estas redes muestra su creciente importancia al tiempo que hace evidente la enorme disparidad entre suscriptores y organizadores. 
121 
REDES PUBLICAS REGIONALES E INTERNACIONALES DE TRANSMISION DE DATOS1 
PAISES ASOCIADOS, 1982 (71) 
TYM..'JET UNINET
TELENET EURONET ~OROIC D~TA NETWC¡ij(
(Estados Unidos) (Estados llni<los) (Estados Unidos) (Comunidad E~rop~a) (;:scandinavh,) 
Ale~ania, República ?ederal Arabia Saudita Australia Austria Bahrain BélgicaBermudas Canadá Chile Dinamarca Emiratos Arabes Unidos EspañaEstados Unidos FilipinasFinlandia 
Francia Hong KongIrlanda Israel Italia JapónKuwait LuxemburgoNoruegaNueva Zelanda Pa:íses BajosPortugalQatarReinos Unidos 
República Dominicana SingapurSuecia Suiza 
Alemania, República Federal ArgentinaAustralia Austria Bahrain BélgicaBermudas Canadá Chile Dinamarca Emiratos Arabes Unidos EspañaEstados Unidos Finlandia 
Francia Hong KongItalia Israel Jap6nLuxemburgoMéxico Nueva Zelanda Países Bajos PortugalReinos Unidos SingapurSuecia Suiza 
Alemania, República Fed. ArgentinaArabia Saúdita Australia Austria Dahrain BélgicaBermudas Canadá Chile Dinamarca Emiratos Arabes Unidos España Estados Unidos FilipinasFinlandia Francia Hong KongIsrael Italia Jap6nKuwait Nueva Zelanda NoruegaPaíses BajosQatar Reino Unido SingapurSuecia 
Suiza 
Alemaniq, Rep. federal 1\ustrict MlgicqDinumaroq Finlandi~ Francict Grecia Irlanda Italia Luxemburgq 
Países Ba~¡'.>aPortugalReino Un.iqoSuecia SUiza 
Yugoslavi<1 
Din&ma;-c"Finlandi~ 
No;-"egsl
Suecia 
122 -
Según el IBI (72) los FDT pueden clasificarse de acuer-do a su utilización, dado que de ésta depende directamente el tipo de información. Esta organización ha definido" la siguiente clasificación para los FDT: 
a) 
Flujos de información científica y técnica. Vincula-dos a la generación y acceso a las grandes bases de conoci­miento científico. 

b) 
Flujos de información económica y social. Incluyen informaciones comerciales, estudios de mercados y previsio­nes macroecon6micas. 

c) 
Flujos de información educativa y cultural. Se re-fieren a las informaciones ofrecidas por organizaciones co-­mo la UNESCO y a los circuitos internacionales de distribu­ción de programas de televisión, radio, ci·1e e industria edi torial. 

d) 
Flujos de información comercial y financiera. Cons-tituyen un elemento indispensable de la actividad económica mundial. Incluyen estadísticas, situación de los mercados de bines y servicios, así como de valores y flujos financie ros, tasas de interés, tipos de cambio, etc. 

e) 
Flujos de información administrati~a (gubernamental e intergubernamental). Se relacionan con servicios consula-res, trámites migratorios, legislaciones internas en mate-rias específicas, etc. Su empleo asegura el funcionamiento de las relaciones cotidianas entre los Estados. 

f) 
Flujos relativos a la seguridad y la información. Incluyen información Política y judicial a nivel internacio nal y representan un factor indispensable de las actividades de las agencias de seguridad. 


123 
Los principales generadores y consumidores de los FDT son: el sector informático; el bancario y financiero; el petrolero; el automotriz¡ el de transporte y el de turismo. 
La mayor parte de los diversos FDT son factores crucia les para el proceso de desarrollo y para el de toma de de­cisiones. La inequidad en la posesión, acceso o capacidad de empleo de tales flujos constituye el sustrato de una brecha creciente a nivel internacional, tanto en términos de los Estados como de las empresas. 
La importancia y el crecimiento de las FDT han dado lugar a numerosas discusiones en los foros internacional~s. Una de las primeras iniciativas en ese terreno, fueron las negociaciones y trabajos realizados por los países europeos en relaci6n al tema de la privacía de la información. La expansión de los FDT suscita en efecto un debate muy impor­tante que gira alrededor de dos polos contrapuestos: el li­bre flujo o la soberanía informática. 
El gobierno norteamericano propugna por el estableci­miento de un sistema de libre flujo y acceso; sin embargo tanto los países europeos (especialmente Francia y Suecia), así como Canadá y algunos países.en desarrollo parecen mirar con franco recelo la posición norteamericana. 
El libre flujo de datos implica la posibilidad de reco ger, vender· y comprar casi cualquier tipo de información -sin importar su procedencia. Este modelo presenta en gen~ ral ventajas y desventajas, pero desde luego favorece a aquellos que cuentan con la capacidad tecnológica para apo­derarse de los mercados "libres". 
Una de las áreas que ha despertado un creciente inte­rés y preocupación es la referente a los flujos de recursos financieros, así como en general ne información fiscal y ad ministrativa. Gracias a sus redes internas las E.T. cuen-tan actualmente con la posibilidad de realizar importantes 
124 
transacciones evadiendo cualquier tipo de control contable 
por parte del Estado nacional (73). Lo anterior puede 
producir y de hecho provoca la fuga masiva de informaciones 
y recursos indispensables para el desarrollo interno. Los 
Estados más vulnerables y afectado en este sentido son sin, 
lugar a dudas los PMD. 
El acceso desigual al mercado internacional de datos así como las profundas diferencias en cuanto a capacidades de utilización y generación de FDT amenazan con producir emigración de funciones claves en la toma de decisiones hacia el extranjero (74). 
La carencia de información de un país sobre sí mismo, así como sobre el escenario internacional consti tuye un obstáculo muy grave para su capacidad para diseñar su propio futuro (75). 
La estructura actual de los FDT eleva enormemente el grado de vulnerabilidad de aquellos Estados que carecen de los medios y/o las capacidades para controlarlos adecuada­mente. Incluso países altamente desarrollados como Suecia y Canadá se han dado cuenta de esta situación y han empre~ dido programas de investigación y diseño de nuevas políti­cas. Y es que en efecto, incluso para estos países la dis-tribución actual del control de los FDT coloca a amplios sectores de su actividad económica, política y cultural a roer ced de centros de procesamiento de información situados más allá de sus fronteras. 
Dado que son las E.T. las que controlan el grueso de los FDT y dado también que estas corporaciones dominan los sectores más dinámicos de las economías nacionales, los FDT constituyen un área estratégica cuya regulación interna cional no admite demoras. 
125 
d) La teledetecci6n.-El término teledetección o tele­observación se refiere al examen, estudio y exploración a distancia de la tierra y sus recursos (76). Constituye una rama específica de los FDT y una de las áreas potencialmente más importantes del impacto económico y político de las NTI en las relaciones internacionales en los próximos años. 
A cualquier temperatura por encima del cero absoluto 
(-273ºC) todos los objetos emiten energía electromagnética. 
Los equipos de teleobservación -satélites, plataformas esp~ 
ciales y aviones-captan esa energía y la plasman en image-
nes que repToduc2n las caracter~sticas de los objetos y 
las superficies observadas (77). Los sistemas de teleobser­
vaci6n permiten "fotografiar" la superficie terrestre e ide~ 
tificar recursos minerales así como analizar las caracterís­
ticas y la evolución de las cosechas. 
Desde 1972 los satélites experimentales tanto soviéti-cos (Soyus V y VI) como norteamericanos (Landsat I, II y III), así como las plataformas espaciales del tipo Skylab han ido recogiendo datos sobre la mayor parte del planeta. Esta in--formación resulta particularmente útil para la geología, la hidrología, los recursos energéticos, la agricultura y la cartografía (78). 
Al igual que el resto de las comunicaciones por satél~ te, la teleobservación requiere de un segmento terrestre i~ tegrado por estaciones de recepción, procesamiento e inter-pretación de los datos. Un número creciente de países está instalando estaciones terrenas capaces de aprovechar las nue vas capacidades de los sistemas espaciales. 
En la actualidad la única fuente pública de datos de teledetección es el sistema LANDSAT, Controlado por la 
126 
agencia norteamericana National Oceanic and Atmospheric Ad­ministration (79) e instalado y operado por NASA. A pesar de los intentos por liberalizar el sistema este sigue por el momento bajo control federal. 
Algunos países como India y Brasil cuentan con estacio nes terrenas para captar los datos de teleobservaci6n. La URSS y China cuentan con sus propios sistemas y tanto Fran-cia como Jap6n planean instalarlos próximamente. 
El sistema LANDSAT cuenta con la capacidad para vender la información que recoge a aquellos que deseen adquirirla., Con respecto a las implicacione3 de esta situación cito a Edward W. Ploman: 
" ¿tiene la NASA derecho a vender informaci6n sobre 
otro país (informaci6n que puede revelar la existen­
cia de dep6sitos de petróleo y minerales) a una ter­
cera persona, a una firma americana de minería o de 
extraccióndepetr6leo, por ejemplo, sin que el país 
en cuestión lo sepa o lo apruebe?11 (80). 
A esta pregunta se agregan otras que tienen que ver con las consecuencias que tiene el hecho de que por medio de la teleobservaci6n, los grandes comerciantes agrícolas pueden aprovechar tales datos para alterar el mercado a su favor. 
La teleobservaci6n amenaza directamente la seguridad de los Estados Nacionales, la soberanía sobre sus recursos naturales y en general su proceso de desarrollo nacional. 
Con satélites militares de teleobservaci6n capaces de ''leer" el titular de un peri6dico a miles de kilómetros de distancia (81) y sabiendo c6mo tras un breve lapso las in-novaciones en el sector militar pasan a la economía civil, cabe esperar un intenso debate alrededor de las realida­
127 
des que genera la teledetecci6n comercial. 
Para los sistemas de teleobservaci6n y en especial para aquellos que los controlan, el mundo se puede convertir en un todo transparente indiferenciado. Sin negar las virtudes de tales sistemas, en términos de expansión de capacidades tecnológicas, mismas que pueden servir para la prevención de catástrofes (incendios, inundaciones, tornados, etc.), el uso más racional de los recursos naturales y ambientales, re-sulta ineludible contemplar críticamente un campo cuya es-tructura presente amenaza con invadir las áreas más sensibles de la economía y de la política nacional e internacional 
El Nuevo Escenario 
El impacto de las NTI sobre la estructura económica in-ternacional es uno de carácter múltiple y dinámico. La di­fusión de estas tecnologías responde y al mismo tiempo acele ra el proceso de permeabilidad e integración entre las eco­nomías y las sociedades nacionales. 
La enorme importancia -cualitativa y cuantitativa-de las actividades asociadas a las NTI, constituye uno de los estímulos más significativos para el cambio en la economía de los países desarrollados ypor tanto de la economía in-ternacional en su conjunto. 
En el terreno industrial las NTI están provocando un proceso de reconversión mismo que le exige una enorme can-tidad de recursos a un sistema financiero internacional que atraviesa por una crisis profunda y estructural. La recon­versión supone a su vez la agudización de la competencia, la desaparición de miles de empresas y la concentración de la actividad industrial en unas cuantas corporaciones capa­ces de financiar e incluso de beneficiarse de los reajustes. 
128 
La progresiva importancia del sector servicios, cuya liberalización a nivel internacional es un objetivo prior! tario de los Estados Unidos, implica a su vez la reestructu raci6n de la división internacional del trabajo. La intro-ducción de las NTI a la producción, con la consecuente auto matizaci6n y creación de desempleo estructural afectará también la localización geográfica de las unidades produc­tivas. 
En términos globales presenciamos el surgimiento de nuevas actividades cuyoimpacto inmediato más decisivo es la intensificación de la interdependencia y la asimetría en las relaciones internacionales. Los cambios actuales ofre­cen desde luego oportunidades que de ser aprovechadas podrían favorecer a ciertos países en desarrollo, especialmente a los llamados países de reciente industrializaci6n (NICs). Sin embargo, dentro de una perspectiva de conjunto las de­sigualdades no parecen sino acentuarse en detrimento de los m~s débiles. 
Las NTI se han convertido en el nuevo mito de aquellos que abogan por la modernizaci6n a cualquier precio. Es un hecho que ningún país se puede escapar del todo de su impacto, pero también es cierto que su introducción debie­ra articularse con los programas de desarrollo nacional y no regirse por modelos de empleo dictados por las estrategias de las E.T. y los países altamente desarrollados. Al desarro­llo no se llega comprando satélites y computadoras. Sin ca-pacidades científico-tecnológicas, sin instituciones y pro-gramas coherentes, las NTI no hacen sino agudizar las con-tradicciones de las economías de los PMD. 
Hablar de que es posible "saltar etapas" y pasar del su~ desarrollo a la sociedad informatizada no es sino en el me­. jor de los casos un espejismo engañoso e inútil. En realidad 
129 
concebir así las cosas supone caer de nuevo en la trampa de las soluciones fáciles que a la larga,como bien sabe el mun do en desarrollo, resultan altamente costosas, en términos económicos, políticos, sociales y culturales. 
130 
N O T A S 
(1) 
F.K.A. Allotey, "Consideraciones sobre FtT en los paí ses en desarrollo," Agora, n. 3 (1984) p. 40. 

(2) 
Cees J. Hamelink, La aldea transnacional (Barcelona:G. Gili, 1981, c1977) p. 23. 

(3) 
Carlos Castilho, Op. cit. , p. 19. 

(4) 
Rita Cruise O'Brien and G.K. Helleiner, "The political economy of information in a changing International Economic Order," en R. Cruise O'Brien, Op. cit., p. 10. 

(5) 
Juan F. Rada, La microelectr6nica, la tecnología de la informaci6n y sus efectos en los países en vías de desa­rrollo (México: El Colegio de M~xico, 1983) p. 39. 

(6) 
Dieter Ernst, "The impact of microelectronics on the worldwide restructuring of the electronics industry; implications for the Third World," en IDOC Internatiortal Bulletin, ­nos. 3-4 (1983) p. 6. 

(7) 
Ib.:ídem, p. 7. 

(8) 
Juan F. Rada, "A Third World perspective," en G. Friedrichs y A. Schaff, Op. cit., p. 215. 

(9) 
Karl P. Sauvant, Op. cit., p. 360. 

(10) 
United Nations Conference on Trade and Development.Trade and Development Board, International Trade and foreigndirect investment in data services... p. 6. 

(11) 
IBI, Bolétin semanal de informática, n. 24 (31 de marzo de 1985) p. 6. 

(12) 
Carlos Castilho, Op. cit., p. 2. 

(13) 
Trade and foreign direct investmentment in data ser­vices (Boulder, Colo.: Westview) en prensa. 

(14) 
Colin Norman, "The impact of microelectronics on employment and the global economy," Interciencia, v.6. n. 6, (n6v.-dic. 1981) p. 390. 

(15) 
Dan Schiller, "The emerging global grid: planning for what?' Media culture and society, v.7, n. 1 (enero 1985) pp.106-107. 


131 
{16) Carlos Castillo, Op. cit., p. 23. 
(17) 
Cees J. Hamelink, "Information technology and inter­national relations: perspectives for South and North," en J. Becker (ed.), Op. cit., p. 41. 

(18) 
Citado en Enrique González Manet, "Informatics, de­


11
colonization and development, Ponencia presentada en IBI, 
segunda conferencia sobre Flujos de Datos Transfronteras, 
Roma, junio de 1984. p. 47. 
(19) Lauren K. Kelley, "Venture capital: engine of growth 
11
and innovation, Business America (.4 de febrero de 1985) p. 
23. 
(20) 
United Nations Centre on Transnational Corporations.Transborder data flows: access to the international on-line data-ba.,e markets (Nueva York: United Nations, 1983) pp. 122­123. 

(21) 
Colin Norman, Op. cit., p. 391. 


{22) Juan F. Rada, 11The microelectronics revolution: im­plications for the Third World," en J. Becker (ed.), Op. cit. p. 56. 
(23) 
Ver: "Did it make sense to break up AT&T?, en Business Week (3 de diciembre de 1984) pp. 60-74. 

(24) 
Carlos Castilho, Op. cit., p. 22. Ver ta~bién: Ceés Hamelink, Finanzas e información..., pp. 59-68. 


{25) Rita Cruise O'Brien, 11The impact of informatization on international relations," a Workshop report. Hubert H. Humphrey, Institute of Public Affairs. University of Minnesota 
(marzo de 1984) p. 3. 
(26) 
UN. Centre on Transnational Corporations, Op. cit. p. 23.. 

(27) 
Colin Norman, Op. cit., p. 392. 

(28) 
"Superchips: the new frontier, 11 Op. cit., p. 43. 

(29) 
Estimaciones de la OECD y de la revista The Economist Cuadro tomado de "Europe1 s technology gap," The Economist (24-30 de noviembre de 1984) p. 96. 

(30) 
Cees J. Hamelink, "Information technology and inter­national relations," en J. Becker (ed.), Op. cit., p. 44. 

(31) 
Fuente: OECD. Cuadro tomado de "Europe's technology gap, 11 loe. cit. 

(32) 
Cels J. Hamelink, Finanzas e informaci6n, Op. cit., p. 52. 

(33) 
Ibídem, pp. 56-58. 

(34) 
IBI: Bolet.ín semanal de informática, n. 20 (3 de mar zo de 1985) p. 3. 

(35) 
"Technology the French way, 11 The Economist (17 de noviembre de 1984) p. 94. 

(36) 
UNCTAD. Trade and Development Board, International trade and foreign direct investment.•• Op. cit., p. 11. 

(37) 
Karl P. Sauvnnt, "Las corrientes transfronterau de datos y los países en desarrollo," en Gaceta Internacional v.-1, n. 1 (1983) p. 113. 

(38) 
Ibídem 

(39) 
IBI~ Bolet.ín Semanal de Informática, n. 25 (7 de abril de 1985) p. 10. 

(40) 
Robert G. Gilpin, "The computer and world affairs," en Dertouzos y Moses (eds.) The computer age.••, p. 236. 

(41) 
Ver Robert Sobel, IBM: colossus in transition•.. 

(42) 
Carlos Castilho, Op. cit., pp. 20-21. 

(43) 
Ver "The PCjr's Sudden death," Newsweek (lo. de abril de 1985) 

(44) 
Datamation (lo. de junio de 1985) p. 58. 

(45) 
Ibídem 

(46) 
Ibídem, p. 59. (47) Ibídem 

(48) 
Ibídem, p. 60. 

(49) 
Ibídem, p. 46 y 60. 

(50) 
Ibídem, p. 50. 

(51) 
"Jules I. Home now GM buys Hughes and heads for the 


132 
133 
11
21st century, Time (17 de junio de 1985)_ p. 30. 
(52) 
Datamation, loe. cit. 

(53) 
Michael Schrage, "A few more words about Apple..• Washington post (30 de abril de 1985) 

(54) 
ver por ejemplo: UNCTAD. Trade and Development Board, Services and the development proces!, op. cit. 

(55) 
_!EÍdE:,!!!,., p. 36. 

(56) 
Ligia Ma. Fadul. ''Los satélites de comunicación yel caso de México," P. Arriaga, comp. Op. e~!_., p. ii del ma-nuscrito original. 

(57) 
Ibídem, p. 4. 

(58) 
Edward W. Ploman, Qp..~:!:__t., pp. 65-85. 

(59) 
Ibídem, pp. 85-88. 

(60) 
Ibídem, p. 60. 

(61) 
Ligia Ma. Fadul, Op. cit., p. 16. 

(62) 
"Telecommunications the global battle," Bus~ week {24 de octubre de 1983) p. 62. 

(63) 
Dan Schiller, 9E· cit., p. 106. 

(64) 
"Telecommunications the global..•" p. 63. 

(
65) Ibídem, . 

(66) 
IBI, Boletín semanal de informática, n. 26 (14 de abril de 1985) p. 11. 


( 6 7) ;rbídem {68) "Telecommunications the global..•" p. 64. 
(69) 
Ibídem, p. 65. 

(70) 
Karl s. Sauvant, "Las corrientes transfronterizas 


• • • J 
~:e• ':2..!.• / P • 111• 
(71) 
Karl P. Sauvant, "Transborder data flows: importan­ce, impact, policies.••, op, ci~., p. 7. 

(72) 
IBI, Segunda C_onferencia Mundial sobre Políticas en Flujos de Datos Transfronteras {Documento de trabajo, s,.p.i.) PP. 18 y 19. 

(73) 
Ibídem, pp. 24-25. 

(74) 
Peter Robinson, "Strategic issues related to trans­


134 
11
borderdata flow, Telecommunications, n. 13 (mayo de 1979)
p. 85. ·---­
(75) 
Karl P. Sauvant, "Las corrientes transfronterizas...,~R· cit., p. 11a. 

(76) 
United Nations Centre on Transnational Corporations.!_ra!!_sborder data flows: transnational~rporations and remote-sensing Data_ (Nueva York: N.U., 1984) p. 4. 

(77) 
Ibídem 

(78) 
Edward W. Ploman, Op. cit., p. 54. 

(79) 
UNCTC •.Transburder data... p. 9. 

(80) 
Edward W. Plooman, Op. cit., p. 192. 

(81) 
UNCTC. Transborder data..., p. 46. 


135 
IV. EL IMPACTO EN LA ESTRUCTURA INTERNACIONAL DE PODER 
El espectacular desarrollo de las NTI ha producido avan ces notables en las comunicaciones. Tales avances agilizan y expanden los contactos entre los actores ·internacionales,­al tiempo que contribuyen a alterar su naturaleza. La NTI permiten la transmisi6n inmediata de noticias, inforrnaci6n -científica, económica y cultural. Todas estas informaciones constituyen un elemento vital de la actividad económica y po lftica de los Estados nacionales, así como de las operacio -nes .de las E.T. 
Las NTI amplifican el poder de quien las controla y ex-plota adecuadamente. Dada la presente estructura del sector de la informaci6n a nivel internacional, las tendencias par~ cen apuntar hacia el progresivo predominio de las voces fuer tes en detrimento de las débiles. La falta de capacidad de un Estado para controlar la avalancha de informaciones prove nientes del exterior, lo coloca en una situación de enorme -vulnerabilidad. De hecho y como ha señalado un especialista un país sin capacidad para ofrecer información sobre sf mis-mo y sobre la escena internacional en su conjunto, aparece co no un actor mudo, hecho que restringe su propia soberanía. (l) 
La mayor parte de la literatura sobre el impacto inter-nacional de las NTI se ha concentrado en los aspectos econó­micos del fenómeno. Particularmente notable ha sido la aten ción concedida a los países del lJorte y a las relaciones en-tre el mundo desarrollado y el mundo en desarrollo. Las im­plicaciones políticas, sociales y culturales han recibido me nor atención. La ausencia de efectos claramente medibles o cuantificables, en una escena dominada por la orientación em pírica, ha necho de este campo y desde la perspectiva cientf fica, uno dominado por la especulaci6n e incluso la imagina­ción. 
Si bien y en efecto la investigaci6n en estas áreas se 
136 
nos muestra como el escenario de un intenso debate a nivel -
ideológico y conceptual, ello no debe servir para anular su 
indudable importancia. La ausencia de cifras, ecuaciones o 
explicaciones definitivas no hace sino evidenciar la comple­
jidad del objeto de estudio. El impacto político, social y 
cultural de las NTI constituye una de las áreas cruciales de 
las posibles consecuencias del cambio tecnológico a nivel in ternacional. Su estudio aparece como el dnico medio de ofre ·cer una visi6n de conjunto, misma que contribuya a la toma -de conciencia sobre los efectos nacionales e internacionales de las NTI. Su análisis representa además, uno de los funda -mentos críticos para el disefio de políticas coherentes a ni­vel nacional, así como para el establecimiento de mecanismos 
de coordinación, cooperación y regulación a nivel internacional. 
El impacto de las NTI en las relaciones internacionales se deriva en primer término de sus implicaciones en los países del Norte. Dada la iMportancia de esos países en la economía in ternacional, sus efectos internos se han ido extendiendo a ­la mayor parte del mundo. Por lo que hace a las consecuen -cias de estas tecnologías en los PMD éstas se producen tanto a nivel interno como internacional. En términos generales, la difusión de las NTI tiende a agudizar la transnacionaliza ci6n de esas economías, al grado de producir fenómenos de franca interpenetración dentro de los cuales las fronteras en-tre lo nacional y lo internacional pierden casi toda signifi caci6n. 
El segundo impacto más visible ocurre en el terreno mi-litar y concierne de modo particular a las relaciones entre el Este y el Oeste. La carrera armamentista constituye de -hecho una feroz competencia a nivel tecnológico. Las tecno­logías de punta y en particular la microel~ctrónica y las NTI han contribuido a acelerar el gasto en el sector militar, produciendo con ello un vertiginoso ritmo de innovaci6n y so fisticaci6n de los equipos militares. 
Una tercera área de impacto es aquella que se refiere a 
137 
la negociaci6n internacional tanto en lo relativo a las pro-pias NTI como al grueso de las actividades afectadas por su empleo. En este renglón destaca, asimismo, ei impacto de las NTI en el Derecho Internacional (D. I.) mismo que constituye un reto JJTifX)rtante a la_s normas jur:í.dicas internacionales vigentes. 
En el terreno de la sociedad y en particular de la cultura las NTI han despertado innumerables controversias. Los Pl1D ya sea dentro de UNESCO o del Movimiento de Países no Alinea dos (MNA) han realizado numerosos esfuerzos en favor del es-tablecimiento de un Nuevo Orden Internacional de la Informa­ción y las Comunicaciones, mismo que asegure una estructura má~ equitativa de la información a nivel mundial, al tiempo que permita salvaguardar la independencia y la diversidad cultural. A estas propuestas se han adherido Canadá y otros pafses industrializados preocupados por la invasión de infor maciones procedentes del exterior, mismas que amenazan con -imponerle a sus po~laciones modelos culturales ajenos. (2) Otras áreas de creciente preocupación e interés son las rel~ tivas a la privacía y al control de la información acerca de los recursos económicos internos. Otros pafses del Norte y en especial los Estados Unidos se han opuesto a estas inicia tivas, abogando en cambio por el libro flujo de la informa ­ci6n. A rafz de estos enfrentamientos tanto el gobierno nor teamericano como el británico abandonaron recientemente UNESCO, foro que se ha destacado en los -entimos años como centro del ­debate acerca del control de la informaci6n. 
En conjunto todos estos cambios incidirán sobre el te­rreno propiamente político. La reorganización de la economfa mundial producirá reajustes en las relaciones polfticas en-tre los Estados. Además, todas las potencialidades de las ­NTI para afectar áreas importantes de la comunicación inter-nacional agudizaron los conflictos alrededor de la soberanía y la seguridad de los Estados nacionales. Al permitir la concentración del control de las actividades más dinámicas -de la economfa, las NTI amenazan con restringir la capacidad del Estado nacional para regular, diseñar e implementar su ­
138 
proceso de desarrollo económico, social y cultural. 
La aplicación y difusión de las NTI produce, asimismo,­cambios en la organización interna del poder --mecanismos de comunicación y controJ., procesamiento y acceso a la informa­ción, estructura institucional, ciertas áreas del orden jur! dice, etc.--así como la creciente interpretación de las es-feras interna e internacional. 
A pesar de su enorme importancia hay que recordar que ­las NTI no operan en el vacío. Ellas por sí mismas son inca paces de alterar drásticamente la realidad internacional. Mu ches otros factores, entre los que sobresale la presente di~ tribuci6n del poder en el mundo, condicionan su empleo, su -func~onamiento y sus consecuencias. 
Los países desarrollados 
La expansión de las NTI así como su impacto en la mayor parte de la actividad económica está produciendo ajustes im­portantes en los países altamente desarrollados. Estas alte raciones inciden tanto en la escena interna como en la ubica ci6n relativa de cada uno de estos países en la estructura -internacional. 
El desarrolló, introducción y difusión de las NTI está condicionado por las características económicas, políticas y sociales de cada uno de los países que integran el mundo de­sarrollado. Resulta por ello imposible, en la mayor parte -de los casos, establecer generalizaciones, dado que éstas omiten las marcadas diferencias de los pafses del Norte en -tre sí. 
El grueso de las actividades asociadas a las NTI se en-cuentra dominado por los Estados Unidos. El gasto en defen­sa y en programas espaciales, el poderío científico-tecnoló­gico y la amplitud del mercado son, entre otros, los facto ­res que explican su liderazgo. Las políticas instrumentadas 
139 
por Washington en reJ.aci6n al sector de la información cons-tituyen un factor crucial del cambio a nivel internacional. En t~rminos generales el estado de la economía norteamerica­na aparece como un elemento decisivo de la situación econ6mi ca internacional, misma que constituye la condicionante cen­tral del impacto mundial de las NTI. Segrtn muchos economis­tas entre quienes destaca Mark Porat encargado de realizar -un informe sobre el sector de la informaci6n de 1977, éste -constituye el polo alrededor del cual se reorganizara la eco no1nfa norteamericana en los próximos afias. (3) De la misma -opinión sólo que con respecto a la totalidad de la economía de los países desarrollados es un informe de la OECD public~ do en lj79. (4) 
Los Estados Unidos son la sociedad m~s informatizada del mundo. A nivel de la economía internacional ello supone el predominio en casi todos los campos vinculados a las NTI. Así,tanto por lo que hace al sector de la información en sf mismo, como a su impacto en la competitividad y productivi-­dad en las áreas industrial y de servicios, los Estados U11i­dos se mantienen a la cabeza dentro de la economía interna -cional. 
El marco básico de las relaciones entre los países desa rrollados fue elaborado a finales de la Segunda Guerra ~un ­dial. A través del Plan Marshall y del establecimiento de ­la Organizaci6n del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) queda ron sentadas las coordenadas de la relación entre los Esta ­dos Unidos y Europa Occidental. Arreglos similares, por lo que hace a la ayuda económica y el monopolio efectivo de la defensa, constituyeron el esquema de las relaciones entre ­Washington y Tokio. En conjunto estos acuerdos hicieron de los Estados Unidos el encargado de la defensa y la seguridad del mundo occidental. Ello, aunado a los programas de recu­peración económica, liberó a Europa y a Jap6n del gasto mil~ tar al tiempo que hizo posible la reorganización y posterior expansión de sus economías. Se estableció así una alianza ­
140 
peculiar· dentro de la cual los Estados Unidos asumieron el -papel de 11der, político y militar. En t~rminos económicos, el liderazgo norteamericano si bien se mantuvo en conjunto,­se vio progresivamente amenazado por la espectacular recupe­ración de Europa y Japón. 
Los sucesivos cambios en la situaci6n internacional con respecto a las condiciones originales de la alianza produje­ron un n~mero creciente de fricciones y tensiones entre sus miembros. En eJ. área del comercio internacional los Estados Unidos se vieron obligados a revisar su política de libre --cambio y a exigir cada dfa con más fuerza relaciones comer -ciales fundadas en el trato justo (fair trade). Con el paso del tiempo resultaba evidente que mientras Europa y Japón aceptaban el liderazgo militar norteamericano no estaban dis puestos a hacer lo mismo en el terreno comercial. 
Los continuos enfrentamientos en este campo elevaron a los norteamericanos a establecer diversos mecanismos capaces de proteger su mercado de la creciente competencia -de Europa y del Japón. 
A pesar de todo,la participaci6n de los Estados Unidos en el comercio internacional, fundamentalmente en lo que ha-ce a la industria y servicios tradicionales, se redujo. Ello estimuló la continuaci6n y agudizaci6n de las llamadas gue -rras comerciales entre los países del Norte. 
La recesi6n de los años 70 provocó respuestas distintas y muchas veces contradictorias entre los principales miem -­bros de la Organizaci6n de Cooperación y Desarrollo Económi-co (OCDE), Los Estados Unidos adoptaron en lo interno lapo sici6n de libre empresa mientras que los europeos tendieron a aumentar la participaci6n del Estado en la economía. Ello produjo nuevos motivos de conflicto, dado que los Estados Uni dos acusaban a Europa de subsidiar a su industria incurrien-do con ello en prácticas comerciales injustas.(5) En conju~ 
141 
to las medidas adoptadas llevaron en Estados Unidos a la dis 
persi6n de la toma de decisiones en materia comercial al 
tiempo que en Europa se producía un proceso de concentraci6n 
en el diseño e instrumentación de políticas comerciales. 
En esta situación, el surgimiento y desarrollo de las ­NTI así como del resto de las tecnologías de punta fue visto por los norteamericanos como la posibilidad de recuperar su preeminencia indiscutible en el terreno económico. 
Corno sabemos, las NTI fueron originalmente desarrolla -das en los Estados Unidos y es ahí donde han experimentado -su mayo~ avance y difusi6n. En términos reJativos y a pesar de los progresos de Europa y especialmente de Japón en cier­tas &reas, los Estados Unidos aparecen como líder máximo en ese terreno. En este caso el gasto militar norteamericano,­durante mucho tiempo y adn hoy objetivo de malestares por pa~ te de Washington e~ términos de la baja participación de Eu­ropa y Japón en su propia defensa, constituye uno de los pr~ cipales motores del predominio norteamericano en las activi­dades asociadas a la alta tecnología. 
Su liderazgo en el nuevo sector ha hecho que los Esta ­dos Unidos adopten una política de libre cambio, presionando a sus aliados a que abran sus mercados. Jap6n y sobre todo Europa, consciente de su inferioridad en ese campo, ha visto con temor las iniciativas norteamericanas. 
Durante mucho tiempo Europa dominó al mundo gracias a -sus logros en materia tecnológica. Actualmente su posici6n en las tecnologías de punta y en particular dentro de las NTI parece no ofrecer muchas razones para mostrarse optimis­ta. (6) Por el contrario, si hay alguna área a la cual apli-car eJ. famoso "europesimismo" es justamente al sector de las NTI. 
Las razones para el relativo atraso de Europa en este -campo son múltiples. En primer t~rmino, encontramos la au ­
142 
sencia de un gasto militar capaz de fungir como motor de la innovación tecnol6gica. Además,. el marco institucional con una marcada orientación social hace imperativa una distribu­ción lo más equilibrada posible de los costos del cambio tec nol6gico, hecho que retarda su realización. (7) ~or otra par te y en comparación a los Estados Unidos y Japón el mercado de los países europeos presenta una atmósfera menos competi tiva y su estrategia en este terreno resulta menos clara y -efectiva. (8) 

Por lo demás, la fragmentación al interior de la Comuni dad Económica Europea (CEE) ha inhibido el ~tablecimiento -de· economías de escala capaces de absorber los enormes CAS-­tos asociados al desarrollo de las NTI. 
El desalentador comportamiento de las economías euro peas en su conjunto en relaci6n a las NTI produjo en 1983 un déficit en el comercio electrónico de alrededor de 9 mil mi-llones de dólares. (9) En las áreas de la producción, la in-versión, la investigaci6n y desarrollo, asf como en lo que -hace a la difusi6n de las NTI Europa permanece a la zaga de los Estados Unidos y el Jap6n. 
A diferencia de los Estados Unidos donde el dinamismo -del sectoi ha sido la nota clave --600 000 empresas creadas en 1983, 40 000 de las cuales fracasaron--, (10) el escenario europeo muestra una tendencia al inmovilismo. 11El problema de Europa es que permanece atada a la estabilidad en una épo ca en 1~ que la estabilidad constituye una desventaja en tér minos comparativos". (11) 
Existen ciertos terrenos en los cuales Europa no ha pe~ dido del todo su capacidad para mantenerse en la nueva compe tencia. Tal es notablemente el sector de las telecomunica -cienes que arroj6 en 1984 un saldo positivo en la balanza co mercial del orden de los 1.5 mil millones de d6lares.(12) Ios avances en este campo están sujetos sin embargo, a numerosos obstáculos, entre los que sobresalen la política de desregl~ 
143 
mentaci6n norteamericana y en general la capacidad de innova ci6n en un sector en el que la supervivencia depende de ella. 
Mercado mundial de equipos y s_~sterna~~~-telecomunicaciones 
(1984)  (13)  
Estados Unidos Europa Occidental Jap6n Resto del mundo  41% 37% 11% 11%  

A fin de explotar las posibilidades de los recientes de sarrollos en las telecomunicaciones la CEE lanz6 recientemen te el p: ograma RACE (Research and Developrnent in .A.dvanced Communications for Europe). El programa, con una duración -de 10 años pretende establecer para 1995 una vasta red euro-pea de comunicaciones para telefonía, telex, teleconferencia, telecopiado, televisión y comunicaci6n por computadora. En ­RACE participan -fabricantes de equipo, gestores de redes y -centros de investigación quienes absorben 50% de sus costos, quedando el resto a cargo de la CEE. (14) 
Existe en Europa una creciente conciencia con respecto a la necesidad de realizar esfuerzos comunes en las áreas vinculadas a las NTI. Ejemplos de ello son el programa ESPPJT y el reciente programa EUREKA. Ambo~ constituyen iniciati -vas originalmente francesas que han sido adoptadas decidida­mente por el resto de los países europeos. 
El proyecto ESPRIT (Programa Estratégico de Investiga-­ción en Tecnología Informativa), constituye un programa pil~ to que reune la investigaci6n a largo plazo de las mayores -empresas europeas de la electr6nica. (15) Por su parte el programa EUREKA tiene como objetivo el desarrollo del tipo -de tecnologías avanzadas que los norteamericanos cubrirán b~ jo la Iniciativa de Defensa Estratégica (IDE) mejor conocida como la "Guerra de las estrellas". Este proyecto coordinará proyectos militares y civiles intentando fortalecer a Europa 
144 
en las áreas de computadoras centrales, fibras ópticas, comu nicaciones espaciales, biotecnología, educación y salud. (16) 
A pesar de estos notables esfuerzos Europa sigue pade-­ciendo innumerables obstáculos entre los que figura la diver sidad en términos de políticas, regulaciones y situaciones -nacionales. Así por ejemplo la desreglamentaci6n de las te­lecomunicaciones en Gran Bretaña (17) parece chocar con la -permanencia y en algunos casos la consolidaci6n de los mono-polios estatales en Francia, Alemania e Italia. Por otra~ te, encontramos áreas de conflicto intra-europeas, producto del deseo de cada uno de los países de mantener su superiori dad en ciertas áreas; en el caso francés el espacio y en el alemán la informática y el equipo de telecomunicaciones. 
En conjunto el panorama para Europa resulta problemáti-co. A ello se suma en sus relaciones con E.U. la IDE, misma que,de implementarse,haría obsoleta la de por sí limitada ca pacidad militar auton6ma de países como Francia e Inglate -rra. (18) En términos más generales la IDE al desvincular aunque sea potencialmente las defensas de Estados Unidos y ­Europa revive con nueva fuerza todo el debate acerca de la -seguridad al interior de la Alianza Atlántica. A todo esto se suman puntos de conflicto más viejos como pueden ser las relaciones de Europa Occidental con la Uni6n Soviética y el resto de los países socialistas de Europa,rnotivo continuo de disputa entre los socios de la alianza. (19) La debilidad de Europa Occidental en los sectores más dinámicos de la econo­mía, así como en general la ausencia de una correspondencia entre la recuperaci6n de la economía norteamericana a princi pios de los años 80, y la crisis de las economías europeas ­en el mismo período, aunadas al resurgimiento de la Guerra -Fría y la agudizaci6n de la carrera armamentista han dismi -nuido la capacidad de influencia y de maniobra de los euro -peos frente a Washington. 
Los recientes problemas de la economía norteamericana ­
145 
si bien ofrecen algunos motivos de optimismo en Europa(20) -suscitan incertidumbre con respecto a un endurecimiento de ­las políticas proteccionistas en los sectores industriales -tradicionales, en los cuales Europa fundó durante mucho tiem po su poder económico en relación a los Estados Unidos. 
Tanto por lo que hace a su impacto en el terreno mili ­tar, como económico las NTI anuncian cambios significativos en las relaciones entre Estados Unidos y Europa Occidental. Europa ve con progresivo temor las tendencias neo-aislacio -nistas de los Estados Unidos en el campo de la seguridad, al tiempo que observa como parece desplazarse el centro de gra-ve~ad de las relaciones ccon6mi~as de los Estados Unidos de la cuenca del Atlántico a la del Pacífico. 
En general y de no alterarse las tendencias presentes, la posición internacional de Europa Occidental podría verse severamente amenazada por los múltiples irr:...)actos del desarro llo y difusi6n de las NTI. 
Si Europa aparece como el punto oscuro en el nuevo esce nario Japón se muestra como un espacio de luminosidad ere ciente. Muchos piensan que el progreso japonés en la tecno­logía avanzada constituye un serio peligro para los norteame ricanos. Este tipo de versiones deben, sin embargo, tomarse con reservas. Al igual que ocurre con cierto género de aná­lisis en relaci6n al balance militar entre las dos superpo-­tencias, aquellos que de manera contundente afirman la inmi­nente pérdida del liderazgo norteamericano sea frente a los soviéticos en lo militar o en lo tecnol6gico frente al Jap6n, parecen dirigirse prioritariamente al consumo interno. De ­lo que se trata es de presentar una situaci6n de crisis que obligue a los propios norteamericanos a redoblar y a justifi car sus esfuerzos en favor de un mayor desarrollo tecnol6gi­co tanto militar como económico. 
En cualquier caso e intentando no caer en perspectivas de tinte casi dramático es un hecho evidente que el Jap6n ha 
146 -
realizado en los Gltimos tiempos un esfuerzo decidido por co 
locarse a la vanguardia del. desarroJlo de las NTI. 
Desde hace ya más de 10 afies los japoneses tomaron con-ciencia de que el sector más importante de la economía sería el vinculado al manejo de la información. A partir de ello elaboraron una serie de políticas dirigidas a reorganizar la economía japonesa alrededor de las tecnologías de punta. El surgimiento de la informaci6n como recurso explícitamente es tratégico, fue visto por el Japón como la gran oportunidad -para superar algunas de sus carencias más importantes parti­cularmente por lo que hace a recursos naturales. Aparecía -así un nuevo tipo de recurso clave cuya posesión y explc~a ­ci6n ya no dependería de circunstancias geográficas sino de un programa intensivo de investigación y desarrollo, capaci­tación de personal y de estímulos a la producci6n, competit~ vidad, innovación y comercialización de las nuevas activida­des. 
Partiendo del área de la educación se lanzó todo un pro grama de reconversi6n económica encaminado a explotar las vir tudes de la industria japonesa. En un principio el programa se sustentó en la tradicional capacidad adaptativa de la eco nomía japonesa. Recientemente 1os japoneses se han dado cuen ta que no basta adaptar y mejorar la tecnología existente, -hecho que les permitió de entrada ahorrar etapas y realizar saltos importantes, sino que hoy lo que se requiere es capa­cidad innovadora. 
La conciencia con respecto a este fen6meno crece día con día y una de sus manifestaciones más evidentes es el pro yecto de la quinta generación, o generación de máquinas int~ ligentes. A pesar de ello existen obstáculos estructurales que hacen difícil la transici6n del progreso basado en la adaptación a aquél fundado en la innovación y la creatividad. Sobresale en este sentido el carácter mismo de la sociedad -japonesa cuya aceptación del sujeto creativo ha sido tradi ­
147 
cionalmente precaria.(21) Por el contrario e h~stóricamente 
Jap6n ha importado conocimiento primero de China y Corea y -
más tarde de Occidente. La 11japonizaci6n11 del conocimiento 
extranjero ha sido la base de buena parte del llamado mila -
gro japonés. Con todo y sus problemas en el &rea de la inno 
vación, Jap6n ha sido por muchos años el país desarrollado ­
con la tasa de crecimiento más alta. Un factor muy importan 
te de este fenómeno ha sido la competitividad japonesa en 
las áreas de la alta tecnología. (22) 
Por mucho tiempo la economía japonesa fue básicamente ­insular. Las tendencias hacia la transnacionalizaci6n de la economía mundial en especial en el área de las NTI ha forja-do al Japón a pensar en términos más globales. Se observa -así una tendencia en favor de la conquista de nuevos merca ­dos así como de la asociación comercial con empresas extran­jeras {joint ventures). (23) Jap6n se encuentra decidido a -liderear las áreas del equipo informático, superar sus pro -blemas de software,aumentar el número de sus empresas y fi -liales en el extranjero así como incrementar sus exportacio­nes de sistemas informáticos mismas que alcanzaron en 1983 -los 5.3 mil millones de d6lares.{24) 
El proceso de reconversión promovido por la introducci6n de las NTI ha sido, en términos relativos, menos costoso eco nómica y socialmente en Jap6n que en los Estados Unidos. El mayor nivel de ahorro{25) así como la existencia de relacio­nes capital-trabajo más homogéneas(26) y estables son las responsables de tal situaci6n. 
El enorme poderío económico del Jap6n ha llevado a este país a continuos enfrentamientos con los Estados Unidos en ­el terreno comercial. En 1982 el saldo por ese concepto fue negativo para los Estados Unidos en cerca de 19 mil millones de dólares. Ello ha creado en los Estados Unidos un crecien te resentimiento y demandas cada vez más fuertes en relaci6n a la apertura del mercado japonés y en general a la reducción 
148 
del déficit comercial. A pesar de las fricciones y del super-­ávit japonés las relaciones econ6micas entre las dos naciones se han intensificado notablemente. Las políticas de restric­ciones voluntarias de la administraci6n del Primer Ministro -Nakasone, así como la reciente desregulaci6n del monopolio es tatal de telecomunicaciones -Nippon Telegraph and Telephone-e­videncian la voluntad del gobierno japonés por encontrar meca­nismos de acuerdo con los norteamericanos. Si bien y con res-pecto al último punto (NTT) la tendencia hacia la liberaliza­ción del mercado japonés es aún débil, (27) el hecho mismo re sulta significativo en términos de la política japonesa tanto en relaci6n a las NTI como a los Estados Unidos. 
Las áreas en las que efectivamente el Jap6n constituye -un riesgo para los Estados Unidos son la robótica y el sector de los semiconductores, especialmente en las fichas de memo -ria avanzadas. Recientemente una empresa japonesa logr6 uno de los objetivos básicos en el terreno de los componerites lo-grando la integración de 1 millón de ellos en una sola placa de silicio. Si bien en etapa experimental, estos avances son equiparables a los norteamericanos, cuya punta de lanza se en cuentra a diferencia del Japón en el sector militar. 
En conjunto estos progresos han despertado estallidos de algo cercano al pánico en los Estados Unidos. Muestra de ello fueron las declaraciones recientes de un alto funcionario de la IBH. 
Mi pesadilla es que despertaremos una mañana a finales 
de este siglo para encontrar a los japoneses en contra 
de todas las partes importantes de esta industria. (28) 
A pesar de la alarma las gigantes norteamericanas de la informática, en particular, la "Big Blue", dominan hoy en día la mayor parte de la economfa internacional de la información. En este sector la tendencia parece favorecer a las E.T. inclu so en detrimento de los Estados nacionales. Las asociaciones 
149 
entre las E.T. norteamericanas, japonesas y europeas consti­tuyen el centro de gravedad de las áreas más prometedoras y dinámicas de la economía internacional, 
Si bien las grandes ganadoras del cambio producido por las NTI parecen ser las E.T., por lo que hace a las relacio­nes interestatales, los vínculos entre Estados Unidos y Ja -pón podrían verse enormemente intensificados. Intensifica ­ci6n no implica,desde luego,ausencia de fricciones y por el contrario podría de hecho aumentarlas. Sin embargo y en efec to parece observarse un cambio en el centro de la economía -internacional de las relaciones Estados Unidos-Europa Occi -derital a aquellas entre Estados Unidos y el área del Pac¡fi-
co. 
Japón constituye el socio número uno de los Estados Uni dos en esa parte del mundo. Sin embargo, en ella están tam-bién algunos de los polos más dinámicos de la economía mun ­dial: Corea del Sur, Taiwan, Singapur y Hong Kong; así como uno de los mercados potencialmente más importantes del mun-do: la República Popular China. La presencia de todos estos factores permite suponer la progresiva relevancia de la re ­gi6n para Washington, hecho que desde luego amenaza la estruc tura tradicional de las relaciones al interior de la OCDE. ­La transici6n hacia el nuevo escenario está marcada por dis-crepancias y tensiones profundas. La posición norteamerica­na en favor del libre flujo de la información, la liberaliza ci6n de los servicios y en general la política librecambista en relaci6n a las actividades asociadas a l~s NTI plantea graves riesgos al desarrollo tecnológico y a la importancia relativa del resto de los países del Norte. Una de las áreas críticas de tensi6n será muy probablemente la participación del Estado --tanto en Europa como en Japón--como impulsor -del desarrollo de las NTI. La forma que tal participaci6n -asuma estará, en buena medida, vinculada a las políticas ta~ to económica como militar de los Estados Unidos. Particular 
mente relevante en .este sentido, es la conjunción entre las 
150 
crecientes demandas norteamericanas en favor de una mayor par 
ticipaci6n de Europa y Jap6n en su defensa, y sus recientes -
iniciativas a favor de la IDE. Lo anterior, aunado a la pre­
si6n de los Estados Unidos por abrir los mercados japonés y -
europeo occidental en un momento en el que la economía norte­
americana muestra síntomas de estancamiento, establecerá los 
parámetros dentro de los cuales tendrán que operar tanto Euro 
pa como Jap6n en relaci6n a los cambios suscitados por las 
NTI. 
Las relaciones Este-Oeste 
El desarrollo tecnológico constituye una de las variables centrales de la capacidad militar y por tanto de la seguridad nacional. A partir de 1945 las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Soviética han estado en buena medida defini das por sus respectivas capacidades militares. La dimensi6n militar constituye así uno de los elemento~ más importantes -de la relación entre las dos superpotencias y sus aliados, así como de la estructura internacional en su conjunto. 
Desde su aparición las NTI han estado profundamente vin­culadas a la actividad militar. El desarrollo de estas tecno logias, incluida la microelectr6nica como tecnología de base, ha producido cambios muy importantes a nivel t~ctico y estra­tégico. 
La aplicaci6n de estas tecnologías ha revolucionado en -los últimos 15 años prácticamente la totalidad del equipo mi-ligar.(29) Entre los indicadores de la importancia decisiva del desarrollo tecnol6gico para el sector militar destacan --los cerca de 400 000 físicos e ingenieros mejor capacitados -del mundo, dedicados a la investigaci6n y desarrollo de arma­mentos cada vez más sofisticados.(30) Sobresalente asimismo los enormes recursos dedicados por las superpotencias a tal -actividad. Baste en este sentido apuntar que el presupuesto del Pentágono, la mayor parte del cual se dedica a la investi gaci6n y desarrollo, es mayor que el presupuesto gubernamen ­
151 
tal de cualquier pafs del mundo a excepción de la Unión So -
viética. (31) 
El 85% de la inversión en investigación y desarrollo mi litar es realizada por las dos superpotencias. En conjunto Francia, Reino Unido, RFA y China invierten en ese campo ape nas un 20% del total norteamericano. (32) 
Las NTI se han convertido en uno de los factores crfti-cos de la carrera armamentista. Ello ha suscitado un crecien te énfasis en la necesidad de controlar rígidamente las trans ferencias tecnológicas. Lo anterior es el resultado de la -enorme difusi6n de las NTI en la economía civil de los paf -ses occidentales.(33) 
El proceso de desarrollo tecnol6gico en el sector mili-tar ha tenido consecuencias marcadamente distintas para las economías soviética y norteamericana. En los Estados Unidos el desarrollo de la tecnologfa militar ha sido un motor muy importante de los cambios en la economía civil. En la Unión Soviética, por el contrario, el sector militar --altamente -sofisticado y moderno--ha permanecido cerrado, con lo cual muchos de sus posibles beneficios económicos se han visto restringidos. 
Desde la perspectiva de Washington, el esquema norteame ricano ha hecho necesaria la introducción de políticas capa­ces de controlar la exportación de alta tecnología a los paí ses socialistas. En particular los avances en microelectr6­nica y en NTI resultan críticos dado su alto grado de conver tibilidad hacia fines bélicos. 
Existe sin lugar a dudas una brecha importante entre los Estados Unidos y la URSS en relaci6n a 1as NTI. Se es-tima que en 1970 el número de computadoras instaladas en los Estados Unidos era el doble que en la URSS. (34) Actualmente la distancia es de entre 5 y 7 afios, tanto por lo que hace a· producci6n, difusión y capacidad. 
152 
Así y a pesar de contar con el sector científico más grande del mundo, la URSS permanece a la zaga de los Estados Unidos en materia informática. Las razones de ello son múl­tiples. Destacan en este sentido la ausencia de estímulos a la innovación en la economía civil, así como la concentraci6n de los esfuerzos en investigaci6n básica en detrimento de la investigación aplicada. (35) 
En la URSS así como en el resto de las economías central mente planificadas los notables avances en tecnología militar no producen, en general, innovaciones en la economíu civil. ­El énfasis en los incrementos cuantitativos, así como la au -sencia de estímulos comerciales retardan y obstaculizan ~a in troducción de nuevas tecnologías en la producción. Hay que apuntar que, si bien existe un problema de difusi6n a la eco­nomía civil, la experiencia soviética ha demostrado que las -innovaciones tecnológicas pueden ser planeadas y creadas sin las fuerzas del mercado. (36) 
Hasta el momento no se ha demostrado gue la brecha in -formática entre las dos superpotencias tenga en sí misma una importancia decisiva para el balance de su seguridad recípr~ ca. (37) Las computadoras avanzadas de uso múltiple juegan, en efecto, un papel significativo en la capacidad militar. -Su aplicación abarca diversas áreas: organizaci6n logística, sistemas generales de operaci6n, diseño de armamento nuclear y redes de comunicación digitalizadas. Los soviéticos, aún careciendo de equipo tan sofisticado, han sido capaces de e~ plear sus propias computadoras para la modernización de sus arsenales, así como de sus m~todos de diseño y operación. 
La exportación de equipo informático norteaméricano ha-cia los países del Este podría tener consecuencias adversas para Washington, pero ello no ha sido suficientemente explo­rado y evaluado. Parecen existir por el contrario, razones que indican que la sola exportación de productos terminados afectaría muy poco el balance militar en su conjunto. El al 
153 
to grado de sofisticaci6n de la informática moderna dificul­ta considerablemente los procesos de ingerencia en reversa ­(desarrollo de la tecnología a partir del producto terminado) Además, las diferencias en las industrias informáticas sovié tica y norteamericana en términos de diseño, producción y disponibilidad de componentes, hacen aún más difícil la posi bilidad de extraer beneficios sustantivos de la compra de equipos terminados. En un sentido más general, no resulta del todo evidente que los sovifticos estén interesados en in traducir cambios en su estrategia global a fin de utilizar -los sistemas informáticos occidentales. (38) 
A pesar de todo lo anterioi, el gobierno norteamericano ha insistido en regular el acceso de los países socialistas a la tecnología inform~tica más avanzada. Esta posici6n se deriva de la enorme importancia concedida por Washington a las NTI dentro de su propia estrategia militar, así corno del hecho de que la~ nuevas tecnologías --en especial los compo­nentes--de uso civil pueden fácilmente adaptarse para fun -cienes bélicas. Un argumento adicional de apoyo en sentido consiste en afirmar que dado que lo que cuenta es la posibi­lidad de aprender de la tecnología extranjera y dado que el sector militar soviético cuenta con tal capacidad, resulta -absolutamente imprescindible establecer controles a la expor tación. (39) 
A f~n de alcanzar sus objetivos en este terreno, el go-bierno norteamericano ha establecido diversos mecanismos de control capaces de asegurar la inaccesibilidad de ciertas áreas de alta tecnología a los países socialistas. Por lo -que hace a instrumentos legales destacan la Invention and Secrecy Act (1951),Arms Export Control Act (1972) y el Acta de 1979, que establece controles a tecnologías críticas (cier tas áreas de NTI) más que a productos individuales. Otras -medidas del gobierno federal exigen, o cuando menos intentan, restringir la participaci6n de científicos provenientes del -Este en conferencias internacionales con sede en los Estados 
154 
Unidos. El gobierno norteamericano ha pretendido, asimismo, restringir la participación de estudiantes extranjeros (de -países socialistas fundamentalmente) en áreas críticas de in vestigaci6n dentro de las universidades norteamericanas.(40) 
En 1981 fue reintroducida en el Congreso una propuesta para alterar el Acta de Control de Exportaciones. Tal pro-­puesta tiene como objetivo fortalecer los controles sobre la exportaci6n de informaci6n tecnológica. Las áreas cubiertas por la iniciativa incluyen: criptografía, computadoras y equ~ pode comunicaciones. El proyecto de ley proscribe la publi caci6n de cierto tipo de información científico-tecnológica y nace indispensable la aprobación del Secretario de Estado pa-ra su publicación. (41) 
Este tipo de propuestas evidencia la enorme importancia que tienen para Washington las NTI. Ello debe ser objeto de reflexión atenta p~r parte de todos aquellos que, sujetos al predominio norteamericano, carecen de capacidades y recursos en esa materia. 
La posición norteamericana con respecto a la transferen cia de alta tecnología hacia el Este se ha extendido tambi~n al ámbito internacional. Bajo auspicios norteamericanos, los integrantes de OTAN y Japón organizaron un mecanismo de con-sulta (COCOM) para concertar sus políticas de control sobre exportaciones de tecnología clave hacia los países socialis­tas. El COCOM (Comité Occidental de Control de Exportación Tecnol6gica) (42) con sede en París, si bien presenta algunos problemas en términos de coordinaci6n entre sus miembros, constituye la expresión más acabada de la visión norteameri­cana acerca de la estrecha vinculación entre la alta tecnolo gfa y la relaci6n entre los dos bloques. 
El COCOM establece lineamientos y sobre todo listas de tecnologia avanzada cuya exportación hacia el Este está pro-hibida si el control de este proceso resulta difícil con res 
155 
pecto a los propios miembros de la organización, su instru ­mentaci6n se enfrenta a serios obstáculos cuando se trata de países no asociados. Ello ha provocado fuertes presiones por parte de Washington a países como Austria e India quie -nes compran tecnología occidental y pueden luego exportarla a los países socialistas. Este·tipo de prácticas ~a suscit~ do numerosas fricciones que ponen nuevamente de manifiesto ­la importancia estrat~gica de las nuevas tecnologías en las relaciones internacionales. 
Dentro de las negociaciones del COCOM revisten particu­lar importancia las NTI. Tras 8 años de discusiones se apro b6 finalmente en 1984 la lista de computadoras no exporta bles. Actualmente los esfuerzos parecen dirigirse a evitar 
o cuando menos limitan la modernizaci6n de las telecomunica­ciones en el mundo socialista. Tal objetivo se pretende al­canzar prohibiendo la exportación de conmutadores telef6ni ­cos computarizados, así como de redes digitalizadas de cornu­nicaci6n local. Ello retrasaría el desarrollo de redes de -alta velocidad e inhibiría la introducci6n de sistemas de in teligencia y comunicación occidentales en el sector militar de los países asociados al Pacto de Varsovia. 
Estas iniciativas han provocado malestar al interior de la organización. Países como Francia, RFA y Reini Unido, as! como países no asociados pero sí fuertemente vinculados al bloque occidental como Suecia, temen ver reducidas sus ex portaciones en equipo de telecomunicación hacia el Este, pe~ diendo con ello grandes posibilidades de ganancia. Tanto OTAN como OCDE han criticado muchas de las actividades de COCOM por sus impactos adversos eti la economía de la mayor -parte de sus miembros, así como sobre las relaciones Este-Ces te en su conjunto. (44) 
Las críticas al COCOM suelen enfatizar la irnposibilid3d efectiva de prohibir la exportación de alta tecnología occi­dental a los países socialistas, así como hasta el momento, 
dudoso carácter negativo de su impacto para la defensa occi­dental..con respecto al primer punto resulta útil señalar -que una parte importante del desarrollo de la tecnología mi-litar norteamericana se realiza en co-producci6n con otros ­pa1ses. Además, de que la movilidad de los científicos y tecn6logos es muy alta. Todo ello hace muy difícil evitar ­la difusi6n de la ~ecnología y el know-how hacia los países socialistas.(45) Las fricciones provocadas por las medidas del COCOM entre sus miembros constituyen un punto adicional de crítica. En términos más generales la existencia misma -del COCOM introduce tensiones importantes en las relaciones tanto políticas como econ6micas entre las dos superpotencias. 
Las NTI han alterado drásticamente la naturaleza de la tecnología militar. Ellas por sí mismas resultan, sin embaE go, incapaces de revolucionar las relaciones Este-Oeste. Mu chos otros factores entre los cuales destaca el impacto del elevado gasto militar sobre la economía mundial, explican el conjunto de los cambios provocados por las NTI. Así por ej~ plo, el impacto de su desarrollo militar en la economía ci -vil de las dos superpotencias en términos de "productividad a largo plazo, de inflaci6n, crecimiento del empleo(46) y r~ organizaci6n de la actividad industrial, habrá --muy proba -blemente--de ocasionar cambios importantes en las relaciones globales entre los dos países. 
En este sentido reviste una gran significación la rela­ci6n entre tecnología militar y civil en t~rminos econ6micos. Así por ejemplo, y a pesar del espectacular desarrollo come~ cial de las nuevas tecnologías en los Estados Unidos, éste ­ha sido incapaz de absorber los enormes costos asociados al desarrollo de tecnología militar. La IDE planteará en este sentido enormes costos a la economía norteamericana, hecho -que podría incluso contrarrestar muchos de los imp3ctos ~osi tivos de las nuevas tecnologías en la economía. El desarro­llo de las WTI y del resto de las tecnologfas de punto h3 contribuido a la concepción misma Je la IDE. Las consecucr1­
157 
cias de ésta en t~rrninos de la agudización de la carrera ar­mamentista, asf corno en relaci6n a sus previsibles aspectos adversos sobre la econornfa internacional en su conjunto, exi gen una evaluaci6n critica con respecto a las ventajas efec­tivas de su instrurnentaci6n. El objetivo rtltirno de la IDE ­es el establecimiento de un sistema de defensa total capaz -de asegurar la superioridad --invulnerabilidad--militar de los Estados Unidos. Para muchos éste es un objetivo engaño-so e imposible de alcanzar. Por ello resultaría quizá más -productivo, en t~rrninos de la propia política de Washington, mantener su superioridad tecnol6gica en el terreno económico, en lugar de lanzarse a una empresa militar enormemente costo sa y riesgosa. 
Las NTI, entendidas corno una de las variables críticas, del desarrollo econ6rnico y militar propiciarán seguramente -cambios en las relaciones entre las dos superpotencias. La direcci6n y consecuencias de estas alteraciones estarán con-dicionadas, sin embargo, a factores que exceden el campo es-trictamente tecnol6gico. Entre ellos figurarán la situación polftica y económica internacional, as1 corno los objetivos -globales de la política exterior de los dos grandes. 
158 
Los países en desarrollo 
Al carácter estructuralmente inequitativo de la economía mundial se suman actualmente bajas tasas de crecimiento glob~ les, incrementos significativos en el número de desempleados, crisis en el mercado petrolero y crisis en el sistema finan-­ciero internacional. Todos estos factores configuran el mar-co dentro del cual operan y se definen las implicaciones in -ternacionales de las NTI. Estas tecnologías constituyen un -elemento crítico de los cambios que se están produciendo a es cala internacional. La naturaleza y direcci6n de estos caro -bios responde, sin embargo, a factores políticos y econ6micos que exceden con mucho el ámbito de lo estrictamente tecnol6gi 
co. 
En particular, las bajas tasas de crecimiento econ6mico han estimulado en los países desarrollados la innovaci6n tec­nol6gica entendida como único medio capaz de propiciar un nu~ vo ciclo de crecimiento. En las condiciones actuales de la -economía mundial tales esfuerzos agudizan la competencia alre dedor de las nuevas actividades económicas, cuyo control es -percibido como la garantía _del éxito dentro del nuevo escena­rio. 
Para los países desarrollados y en virtud del clima de -creciente competencia, así como de las diversas modalidades -que asume el cambio tecnol6gico en cada una de ellas, la dif~ si6n de las NTI genera reajustes en sus relaciones recíprocas. Lo anterior supone la emergencia de un Norte menos homoqéneo hecho que por sí mismo podría modificar significamente l3s re laciones de poder en el mundo.(47) 
Por su parte, la enorme gama de actividades asociadJS a las NTI est5n produciendo alteraciones muy importantes en 13 actividad econ6mica internacional. Todos estos cambios l1a brán de modificar sustancialmente el escenario dentro del cuwl operan y al cual se enfrentan los pafses en vías de desarro -llo. 
Al igual o quizá más aan que lo que ocurre en el Norte, el impacto de las NTI en los PMD está condicionado por diver sos factores. En primer término ·destacan la situaci6n glo-­bal de la economía internacional, el estado de las economías avanzadas y la inserci6n de los PMD en la estructura econ6mi ca y pol1tica mundial. Sobresalen, asimismo, las condicio -nes sociales, políticas y econ6micas de cada uno de los pa1~ ses en desarrollo, as! como sus relaciones. reciprocas y las distintas modalidades de su vinculaci6n con los países alta­mente desarrollados. 
La ausencia de un impacto uniforme podría hacer de las NT·r el vehiculo de una progresiva diferenciaci6n entre los -países del sur. Ello, si bien favorecería a un reducido nú­mero de países, tender1a a restringir la capacidad global de los países en vías de desarrollo para enfrentar retos y ame­nazas comunes en el terreno de la negociaci6n internacional.(48) 
La tecnología actual constituye la expresi6n más acaba­da del carácter asimétrico de las relaciones econ6micas inter nacionales. Este campo se halla dominado por unos cuantos -países y unas cuantas empresas, quienes deciden su carácter y condicionan su aplicaci6n, impacto y difusi6n. Lo anterior resulta particularmente importante para los PMD, dado que la tecnología constituye una variable fundamental del proceso -de desarrollo. El alto grado de dependencia tecnol6gica del conjunto de los países en vías de desarrollo los coloca en -una situación de enorme vulnerabilidad en momentos en los que .la capacidad tecnol6gica aparece corno uno de los facto ­res críticos del crecimiento económico. Los recientes avan­ces en los campos del procesamiento y transmisión de la in -formación no han hecho sino acentuar las diferencias entre -los países ricos y los países pobres. 
Las NTI son el producto de circunstancias económicas, -políticas y sociales, cuya ausencia dificulta tanto su desa­rrollo como su utilizaci6n.(49) Ello mismo hace que su in ­
160 
troducci6n tenga que verse acompañada de cambios importantes en las sociedades que las adoptan. Dado que las NTI son el resultado del alto grado de desarrollo de los pafses del Nor 
te, su difusi6n hacia el resto del mundo supone muchas veces la adopción de prácticas y patrones poco compatibles con las prioridades del mund0 Gn desarrollo. Las propias caracterf~ ticas de este grupo de pafses·hacen difícil el desarrollo y la utilizaci6n adecuada de las NTI. Al respecto destacan la ausencia de recursos financieros y de personal altamente ca lificado así como la inexistencia de una base industrial s6­lida y equilibrada.(50) Todo ello aunado a la falta de con-ciencia y a la consecuente ausencia de polfticas coherentes, hacen que tanto la introducci6n como el impacto de las NTI re sulten ser en la mayor parte de los casos un proceso difícil y costoso. 
El impacto de las NTI en los PMD presenta una dimensi6n interna y otra externa. La primera tiene que ver con las con secuencias de su difusi6n en la estructura interna de los pa! ses en vfas de desarrollo, mientras que la segunda se refiere a aquellos efectos que están más allá del control de esos pa! ses.(51) Las modalidades especificas que asuma tal impacto -dentro de cada uno de los PMD dependerá así tanto de su es --tructura interna como de su ubicaci6n dentro de la economía -mundial. 
Las múltiples aplicaciones de las NTI aunadas a la ere -ciente importancia de la información oara la actividad econó-mica en su conjunto están produciendo cambios significativos en la economía internacional. Gracias a las NTI las indus trias tradicionales están experimentando un proceso de renov~ ci6n tecnológica. Tal es el caso de industrias como la del -vestido y el calzado. Para aquellos países en vías d0 des~ -rrollo que han dirigido sus esfuerzos en favor de la inJus trializaci6n, la renovación de los s~ctores tradicion3les, illismos que constituyen el grueso. de su base industrial, reµr5:. senta una amenaza considerable en términos de su competitivi­
161 
dad internacional. (52) De igual forma los cambios ocasiona-dos por las NTI en el área de los servicios, as.f. como el sur gimiente de nuevas actividades márcadas por un elevado dina­mismo inciden sobre las econom.f.as menos desarrolladas tanto 
en lo interno como en lo internacional. 
Dos de los efectos más importantes de la difusi6n de las NTI tienen que ver con la creciente transnacionalizaci6n de la econom.f.a mundial, as.f. corno con la creciente participa­ci6n de la informaci6n y los servicios en la actividad pro -ductiva. El segundo de estos efectos coloca a los PMD en --conjunto en una posici6n desfavorable dado que son los paf -ses desarrollados los que controlan tanto la informaci6n co-mo los nuevos servicios,entendidos ambos como recursos críti cos dentro del nuevo escenario econ6mico. 
En virtud de sus alcances globales el impacto de lasNTI incide en mayor o menor medida sobre la totalidad de los pa! ses en desarrollo. En términos sectoriales el área más afee tada es el sector externo. Por lo que hace al modelo de in­dustrializaci6n, aquellos fundados en estrategias de export~ ci6n resultan particularme~te sensibles a los cambios provo­cados por la NTI. 
Dada la enorme heterogeneidad de los países del Sur en cuanto a su grado de desarrollo político, econ6mico y social, as.f. como en términos de recursos naturales y capacidades cien tífico-tecnol6gicas, el impacto de las NTI tiene que ser dis tinto en cada uno de ellos. Existen a este respecto, cuando menos 4 grupos de países: los exportadores de petróleo, los ricos en recursos naturales, aquellos que cuentan con un3 in fraestructura cient.f.fico-tecnol6gica y un mercado interno 3m plio y por Qltino los paf.ses menos desarrollados del conjun-to. 
Los países exportadores de petróleo y en particular los miembros de la OPEP presentan un sector petrolero muy moder-no en términos de la utilización de alta tecnología. Esesec 
162 
tor permanece, sin embargo, como una isla dentro de econo-­m1as incapaces de hacer de él el motor de un desarrollo más equilibrado en términos globales." El grado de difusi6n tec­nol6gica del sector petrolero al resto de la economía es muy bajo y los esfuerzos en favor de la investigaci6n y desarro­llo prácticamente nulos. (53) Estos países padecen como gru­po un elevado indice de dependencia tecnol6gica con respecto a las E.T. y a los países altamente desarrollados. 
Para las naciones ricas en recursos naturales el impac-to de las NTI es uno de carácter mediato. Los flujos de da­tos transfrontera y los servicios de teledetecci6n comercia­les serán probablemente los dos factores más importantes por lo que hace a su posici6n negociadora. Estos países son en general altamente dependientes en materia tecnol6gica. Sin embargo en la mayor parte de los casos la ausencia de infra-estru~turas industriales hace que el impacto de las NTI sea menos inmediato que en otros países. Las áreas de la revolu ci6n tecnol6gica actual que más podr1an afectarlas son la biotecnolog1a y el desarrollo de nuevos materiales. 
El tercer grupo de pa~ses incluye a la mayor parte de -los países de reciente industrializaci6n (NICs). Entre ellos existen diferencias por lo que hace a sus estrategias de de­sarrollo ("hacia dentro" o "hacia afuera") y por lo que se -refiere a sus estructuras políticas y sociales así como a su grado de desarrollo científico tecnol6gico. Esta categoría incluye a los NICs del sureste asiático (Corea del Sur, Tai­wan, Singapur y Hong Kong), a India, Srasil, México y Argen­tina entre otros. En algunos de ellos (Taiwan y Corea del -sur) se producen ya ciertos bienes de capital con contenido microelectrónico. En general los NICs del sureste asijtico se han propuesto combinar mano de obra relativamente barata con -una mayor cantidad de alta tecnologfa, (54) hecho que ll'S pe~ rr:.f.ta aprovechar las nuevas oportunida.Jes suscitadas por las NTI al tiempo que haga posible neutralizar sus efectos per-niciosos. Para estos pafses los efectos internacionales d8 
163 
las NTI serán particularmente relevantes y constituirán un -serio riesgo para su capacidad exportadora. 
La India, Brasil y México, si bien presentan diferencias en cuanto al grado de desarrollo cientffico tecnol6gico,cuen tan con una infraestructura en ese rubro. La amplitud de sus mercados, así como el considerable grado de diversifica­ci6n de sus economías constituyen los factores condicionan -tes del impacto de las NTI. Para estos países la nueva si ­tuaci6n supone tanto oportunidades como riesgos. En el ámbi to interno los desequilibrios sectoriales y la inequitativa distribuci6n del ingreso podrían hacer de la introducción de las NTI factor de una agudizaci6n de las contradicciones eco nómicas y sociales. 
Para los países menos desarrollados y en virtud de su ­ya precaria situaci6n internacional, la difusi6n de las NTI no hará sino afectar marginalmente su actual debilidad. 
El reconocimiento de las profundas diferencias entre los países del Sur representa una condici6n sin equa non pa-ra la instrumentaci6n de acciones colectivas basadas en una evaluaci6n realista de sus respectivos intereses nacionales. (55) Las diferencias no deben pues constituir un obstáculo para el diseño de esfuerzos comunes, sin los cuales el mundo en desa­rrollo permanecerá, en conjunto, subordinado a las acciones y a las políticas de los países desarrollados. 
La vinculaci6n entre alta tecnología y desarrollo habrá de convertirse en uno de los puntos focales de la agenda de las relaciones entre el Norte y el Sur. A fin de estar pre­parados, los países en vías de desarrollo se verán obliaados a tomar conciencia y a realizar un esfuerzo de evaluaci6n y planeaci6n en lo concerniente a los posibles efectos de las NTI en sus economías, sus relaciones recíprocas, así como en sus vinculaciones con los países altamente desarrollados. 
El carácter global ·y multifácetico del impacto de las ­
164 
NTI exige el replanteamiento critico del conjunto de proble-mas asociados al desarrollo. En este sentido, resulta hoy -particularmente importante revisar la noci6n segün la cual la historia es una especie de autopista cuyo destino final ­es la sociedad informatizada. La informatizaci6n es el pro-ducto del desarrollo y no su causa.(56) As! mientras un re-ducido nümero de países avanza hacia la sociedad postindus ­trial el grueso de la humanidad permanece por debajo de los niveles de pobreza. Adquirir las NTI, careciendo de la cap~ cidad para emplearlas, no puede bastar para cubrir una bre -cha cuya existencia misma constituye una de las fuentes de la riqueza y el poder de los países del Norte. El gran reto para el mundo en desarrollo y en ültima instancia también p~ ra el mundo desarrollado consiste en impedir que las NTI abran todavía más la brecha que los separa. 
Situaci6n actual 
La distribuci6n mundial de las actividades asociadas a las NTI, asf como del propio equipo informático y de teleco­municaciones es marcadamente inequitativa. Con 78% de la p~ blaci6n mundial, los pafses en desarrollo cuentan apenas con 7% del total de lineas telefónicas y con menos del 6% del to tal mundial de computadores centrales. Su participaci6n en la oroducci6n de conocimiento es de alrededor del 3% delga~ to mundial en investigación y desarrollo. Por lo que hace a las publicaciones cientffico-tecnológicas sólo 5% provienen del mundo en desarrollo. (57). 
Estas cifras, si bien muy significativas, ocultan impo~ tantes diferencias dentro de los pafses del Sur. Asf por ejemplo y segdn estimaciones de la Comisi6n Independiente?º ra el Desarrollo ~lundial de las Telecomunicaciones, dos ter­cios de los pafses en desarrollo no disponen de sistemas de telecomunicación.(58) Actualmente mientras en los Estudos -Unidos hay un promedio de 78 teléfonos por cada 100 hubitan­tes, en Brasil hay 7 y en Africa 2. (59) 
También al interior de los países en desarrollo se ob -serva un.elevado indice de concentraci6n en los servicios de telecomunicaci6n y en los bienes informáticos. Las áreas más favorecidas son las urbanas, los sectores de mayores in-gresos y los campos controlados por las E.T. "En América La­tina, Asia y Medio Oriente quienes poseen micro-computadoras tienen un nivel de vida 20 veces superior al del promedio de las respectivas poblaciones~(60) La utilizaci6n de tales equipos y servicios tiende a acentuar las enormes disparida­des al interior de las sociedades en desarrollo. 
Las diferencias en cuanto al volumen del parque infor­mático en los países en desarrollo· son el resultado tanto de su grado de desarrollo relativo y de las modalidades partic~ lares de su estructura econ6mica así co~o de la importancia de las E.T. en cada uno de ellos.América Latina cuenta con ­el 58% del parque informático del Tercer Mundo, porcentaje -que representa el 3.3% del total mundial de computadoras cen trales. Asia y el Medio Oriente cuentan con el 28.5% y el 8.14% respectivamente del total del mundo en desarrollo. La regi6n menos informatizada es Africa con apenas 5.3% del to­tal. (61) 
Distribuci6n de computadoras centrales en los países en desarrollo (1982-83) (62) 
Parque de computadoras centrales 
~
Regi6n Población PNB número %del 
" 
% mundial % mundial mundo en :nundial desarrollo 
Africa 11.07 3.32 505 5.37 0.33 
Amér.ica Latina 8.37 6.45 5453 58 3.3 
Asia y O · ),.mía 53.46 8.48 2675 28.5 1.6 ~1edio Oriente Q~L)l 2.08 765 8.14 O.46 
Estos totales se hallan asimismo fuertemente concentra-dos en u~os cuantos pa1ses al interior de cada una de las re giones. En América Latina, Brasil concentra el 50.5% del to tal. En el Medio Oriente (sin incluir a Israel) 3 países --Irán, Egipto y Turqu1a--concentran casi el 60% del total regional; mientras que en Africa,Algeria, Nigeria y Zambia -representan 54% del conjunto. (63) 
Por lo que hace a las NTI y según indican las cifras an teriores las diferencias entre el Norte y el Sur así corro entre los propios países del Sur son realmente enormes. A la dis-paridad se suma un elevado índice de dependencia, tanto de -equipo como de servicios informáticos y de telecomunicaci6n. La mayor1a de los pa1ses en desarrollo importa prácticamente todos sus técnicos, sus bienes informáticos y de telecomuni­caciones de los países altamente desarrollados. En este as-pecto se observa una marcada preeminencia del equipo nortea­mericano y en especial de IBM. 
Distribuci6n de las computadoras centrales instaladas en los pa1ses en desarrollo segtín su procedencia. (Principios de los 80) (64) 
Regi6n o pa1s Estados Unidos Otros países Total Total IBM 
Africa (sin incluir 
a la República Sud-
africana*) 356 281 149 505 
América Central ydel Sur (sin in -cluir Brasil y Mé xico) 1720 1190 77 1797 
Brasil 2402 1698 80 248 2 
México 1164 779 10 1174 
Asia y Oceanía 2149 1516 526 267S 
Medio Oriente (in-cluyendo a Israel) 719 477 46 765 
TOTAL 8510 5951 888 9J9J­(90.50%) (63.30%) (0.soi) (100's)
* 76% del parque inform5tico africano. 
167 
Aunados a la enorme disparidad informática entre el Nor-te y el Sur, así como a la elevada dependencia del segundo -frente al primero, existen muchos otros factores que colocan al mundo en desarrollo en franca desventaja dentro del nuevo escenario. 
En la mayor parte de estos pafses los recursos humanos altamente calificados constituyen una fracci6n minúscula de la poblaci6n trabajadora. El reducido número de centros de investigaci6n as1 como la ausencia de lazos de éstos con la industria influyen negativámente en la capacidad de estos países para aprovechar las posibles ventajas de las NTI. En términos generales los principales consumidores y usuarios -de las NTI en los PMD son el sector gubernamental y la E.T. Dentro de las burocracias estatales las NTI suelen emplearse para funciones de contabilidad, estadística y seguridad. Lo anterior hace que su impacto en la productividad global de ­la economía sea muy escaso. Por lo que hace a las E.T. así -como a las mayores empresas nacionales el uso de las NTI tien de a debilitar a la pequeña y mediana empresa favoreciendo la creaci6n de actividades monopólicas. 
En la mayor parte de los casos la instalaci6n de nuevos equipos de telecomunicaci6n ha beneficiado a las E.T. y a las empresas nacionales más fuertes. Además dicha instala ­ci6n ha colocado un sector crítico para el desarrollo nacio­nal en manos de las corporaciones extranjeras. Tal es el ca so de los satélites de comunicaci6n cuya utilizaci6n estj su jeta ya sea al arrendamiento o al servicio del fabricante. -Un caso extremo en este sentido es el sistema de comunic3cio nes por satélite Palapa (Indonesia) mismo que puede descone~ tarse desde el Departamento de Defensa Norteamericano.(65) 
Dada la situaci6n de aguda competencia por conquistar -los nuevos mercados de la telecomunicaci6n; la administrnci6n Reagan ha lanzado un programa de ayuda para el establecimien to de programa rural de comunicaciones vía satélite en los ­
168 
pa1ses PMD, cuyo objetivo real es la penetraci6n de esos mer cados.(66) 
En conjunto las NTI tienden a favorecer a los actores -dominantes dentro de los PMD, al tiempo que agudizan su de -pendencia con respecto al Norte. La situaci6n de la informá tica y la telecomunicaci6n en el Sur es sumamente precaria. Ello quizá más por sus implicaciones que por sus reducidos -volümenes. Así por ejemplo es de todos conocido que las te­lecomunicaciones constituyen un factor crítico de la activi-dad econ6mica. Su sola existencia o en este caso su costosa modernizaci6n, no garantizan, sin embargo, un mayor grado de desarrollo econ6mico. Para que las NTI actüen efectivamente como estímulos al desarrollo hace falta situarlas en un con-texto global, as1 como introducir reformas significativas en las estructuras sociales, pol1ticas y econ6micas de los PMD. 
Por lo que hace espec1ficamente a las comunicaciones és tas adolecen de problemas estructurales en los PMD. Algunos de ellos datan incluso de la era colonial, durante la cual -se establecieron las primeras redes de comunicaci6n modernas en esos países. A lo largo de ese periodo, e incluso a ve -ces una vez superado, las comunicaciones siguieron las 11 neas y las necesidades del control colonial. Las redes comu nicaban así, a las metrópolis con los centros coloniales. No exist1an --y aün hoy son muy reducidas--las comunicaciones directas entre las colonias.(67) Una vez obtenida la inde -pendencia este grupo de países realizó esfuerzos import3ntes en favor de la recuperaci6n del control de sus comunicacio -nes. A pesar de todo las comunicaciones entre el Norte y el Sur siguen siendo cuantitativa y cualitativamente mayores que las comunicaciones Sur-Sur. Ello ha provocado, entre otras cosas, la falta de v1nculos efectivos, as1 como de co-nocimiento reciproco entre los PMD. La distribución de los nuevos servicios y equipos de telecomunicación, a pesar de -sus potencialidades en términos de una mejor comunicaci6t1 n~ cional e internacional, as1 como el establecimiento de las ­
169 
redes telemáticas tienden a seguir el patr6n tradicional. La explicación de ello reside en el hecho de que son las E.T. -sus principales usuarios. Destaca, por lo demás, la ausen -cia de capacidades en términos de producción, servicio y em-pleo lo cual coloca a los PMD en una situaci6n de aguda de -pendencia frente a los proveedores de los nuevos equipos y -servicios, así como frente al pequeño nümero de Estados que controla su utilizaci6n, comercializaci6n y regulaci6n a es-cala internacional. 
Areas de impacto 
Teniendo en cuenta la multiplicidad y heterogeneidad del impacto de las NTI sobre los diversos países en desarro­llo, es posible con todo señalar algunas áreas críticas de -impacto cuyas consecuencias afectarán a todos los países del Sur, si bien en distinto grado. 
Ventajas comparativas y relocalizaci6n industrial.-Esta constituye una de las áreas más analizadas por los especia -listas en virtud de sus graves consecuencias para el mundo ­en desarrollo. 
Existen multitud de ejemplos históricos que evidencia ­el impacto del cambio tecnol6gico sobre las ventajas compar~ tivas de un país determinado. Sobresale al respecto el caso de la industria textil india a mediados del siglo XiX, cuya competitividad fue severamente erosionada por las innovacio­nes de la industria inglesa en ese ramo.(68) Encontramos, -asimismo, los casos del nitrato natural chileno alrededor de 1920 y el fen6meno más reciente de la substituci6n del cobre en ciertos usos a raíz de los avances, en la optoelectrónica 
(fibras 6pticas). 
La aplicaci6n de las NTI a la producci6n industrial ge­nera tres tipos de alteraciones:(69) 
a) Desplazamiento del origen del valor agregado hacia ­
170 
las áreas de producci6n y manejo de la informaci6n. Ello su pone un cambio en la intensidad relativa de los factores in-volucrados en la producci6n. En general las NTI --incluida la microelectrónica--elevan la participaci6n de los compo -nentes y dei capital reduciendo el porcentaje de la mano de obra en el valor del producto terminado. 
b) 
Reducci6n de los ciclos de vida de los productos. Ello hace necesaria la producci6n flexible al tiempo que in-crementa la complejidad general y tecnol6gica de la produc ­ci6n. Dado que la mayor parte de las industrias (filiales o nacionales) de los PMD carecen de flexibilidad, las E.T. pue den decidir ahorrarse la modernización de esas plantas y es-tablecer nuevas fábricas en su pafs de origen donde las capa cidades generales y tecnológicas son abundantes. 

c) 
La producci6n de bienes con contenido informático re quiere de una amplia capacidad de compatibilidad con otros -equipos, misma que hace indispensable una elevada capacidad de innovaci6n tecnol6gica. 


En conjunto estas alteraciones apuntan hacia mejoras en el diseño de productos as1 como a la generalizaci6n de los -procesos automatizados en las industrias tradicionales y emer gentes de los paises desarrollados. 
Ambos factores han erosionado una de las principales ve~ tajas comparativas de los pa1ses en desarrollo: la mano de -obra barata. Ejemplo de ello es la reducci6n de los costos de mano de obra en la fabricación automatizada de componentes electr6nicos. 
Costo de manufactura por componente (en d6lares) (70) 
Proceso Hong Kong Estados Unidos 
Manual .0248 .0753 
Semi-automático .0183 .0293 
Automatizado .0163 .0178 
Por otra parte, la introducci6n de las NTI hace obsoleta la distiRci6n entre industrias maduras y emergentes. En tér minos generales, la actividad industrial se vuelve cada vez más compleja y progresivamente dependiente de la innovaci6n tecnol6gica. 
En virtud de sus patrones de industrializaci6n, asf co-mo de su escasez en términos de capacidades tecnol6gicas, los PMD enfrentan serios riesgos en este nuevo contexto. La disminuci6n de la importancia relativa de la mano de obra, -aunada a la ausencia de capacidades gerenciales asf como en materia de innovaci6n tecnol6gica coloca a los pa1ses en de­sarrollo en una situaci6n en la cual sus ventajas comparati­vas tradicionales se ven severamente erosionadas. 
Las polfticas fiscales de los gobiernos de los pafses -más desarrollados, enfrentados a un creciente desempleo, tie~ den a reforzar la tendencia en favor de la relocalización in dustrial. Así, muchas empresas cuya producci6n se encuentra ya automatizada podrfan decidir regresar a su país de origen, dado que es ahf donde se encuentran los factores más impor -tantes del nuevo tipo de producción industrial. 
Si bien resulta dificil pensar en un retorno masivo de las E.T. hacia el Norte, lo cierto es que de resultar efecti va la tendencia, aunque sea s6lo en ciertas áreas, ello su -pondría la necesidad de revisar las estrategias de industria lizaci6n de 1~ mayor parte del mundo en desarrollo. 
Los pafses más afectados por este fenómeno serán proba­blemente aquellos que han fundado su proceso de industriali­zación en estrategias de expo.rtaci6n. Ello en virtud, de let erosi6n de su principal ventaja comparativa as1 como de su -reducida capacidad en materia de innovación tecnológica. Sin el uso eficiente de las NTI estos pafses verán obstaculizado su ingreso a los mercados del mundo desarrolLido. Sin emb.J.r go y adn contando con el uso de las NTI, la posible emigret-­ción de las E.T. hacia el Norte aunada a la inexistenciet de 
172 
una base cientifico-tecnológica sólida podría amenazar los -avances en el proceso de industrializaci6n de esos paises. 
Ahora bien, la reducción del peso relativo de la mano -de obra poco calificada en la producci6n no implica necesa -riamente la eliminación de toda ventaja comparativa para el Sur. La existencia de nuevas oportunidades en este sentido depende tanto de la situaci6n económica global y de las nue­vas caracteristicas de la producci6n asi como de las partic~ laridades de cada pais en desarrollo. 
La necesidad de un mercado global aunada a las nuevas -exigencias en términos de una reorganizaci6n de la producci6n alrededor de procesos automatizados podría hacer de ciertos polos de crecimiento en el Tercer Mundo parte del proceso de redespliegue industrial. El atractivo de esos países dentro del nuevo escenario podría consistir en la convergencia de -tres factores. (71) 
-mano de obra calificada barata (ingenieros, físicos, programadores, etc.), 
-posibilidades de experimentar con nuevas formas de or ganizaci6n industrial capaces de garantizar la maximi zación en el empleo de equipo altamente costos, 
-infraestructura subsidiada y regulaciones mínimas en t~rminos laborales y ambientales. 
La presencia de estos factores en los NICs del sureste asiático y América Latina podría hacer de ellos elementos im portantes dentro de la nueva estrategia industrial. La pos! bilidad de atraer este tipo de esquemas de inversi6n y pro ­ducci6n transnacional podría, sin embargo, verse anulada por una exacerbaci6n del proteccionismo tecnológico en el Norte así como por las limitaciones del modelo de industrializ~ci6n con endeudamiento, puestas recientemente de manifiesto en los casos de México, Brasil y Corea del Sur. 
173 
Aun cuando las condiciones para atraer las nuevas for ­mas de producci6n permanecieran vigentes, los problemas aso­ciados a su introducci6n en t~rminos del empleo y de sus efe~ tos sobre el resto de la economía podrían resultar no del to do compatibles con un desarrollo nacional efectivamente arm6 nico y global. 
En t~rminos generales Y.de mantenerse las tendencias --presentes los efectos negativos de la difusi6n de las NTI ­en el mundo en desarrollo parecen exceder sus posibles venta jas. 
Control.-Durante mucho tiempo la industria experiment6 un proceso de especializaci6n. Para principios" de este si -glo este proceso deriv6 en la emergencia de tres esferas de producci6n claramente diferenciadas: diseño, producci6n/dis­tribuci6n y control. Esta división hizo posible la disper ­si6n geográfica de cada una de las actividades, al tiempo que les permiti6 obtener un grado considerable de autono­mfa. (72) 
La incorporaci6n de las NTI a la producci6n está produ­ciendo un fen6meno de recentralizaci6n de la actividad de una empresa alrededor del área de procesamiento y manejo de la informaci6n. 
Organizaci6n pre-electr6nicade la producci6n (73) 
~ 
Diseño \ Control 

1 
\ Coordinaci6J 
/ 1 \ / 
~ / ~ -----/ 
\ Manufactura J 

J 
174 
Producci6n automatizada 

Diseño 
Base central 

El carácter estratégico de la informaci6n en el nuevo -esquema industrial hace del centro de procesamiento y control, el elemento clave de la empresa. Dicho centro suele ubicarse en el pais de origen de las E.T. 
La reconcentraci6n de la actividad industrial le resta a las filiales su relativa autonomía y capacidad de decisi6n. Dado que las filiales en los PMD controlan o dominan los se~ tores más modernos y dinámicos de la economía este proceso -amenaza con acentuar la pérdida del control nacional sobre ­las actividades de las E.T. en su territorio, mismas que con~ tituyen un elemento central de muchas economías en desarrollo. 
Los flujos de datos transfrontera y la teledetecci6n c~ mercial, aunados a la existencia de redes telemáticas intr:¡­empresa que permiten el diagnóstico y el control estricto a distancia, así como transmisión de información critica y fl~ jos financieros, producen el surgimiento de una especie de ­"isla" económica que se escapa de pr~cticamente cualquier co~ trol estatal. En un sentido mjs general, la difusi6n Je las NTI en los PMD suele ir acompa~ada de una p6rdida de ~ontrol sobre sectores estratSgicos de la economfa, sobre el invcnt~­rio de recursos naturales, asi como soore las comunicaciones y ciertas áreas de la cultura. 
175 
La adopci6n indiscriminada de las NTI --práctica gener~ lizada en la mayor parte del mundo en desarrollo--coloca a los PMD en una especie de circulo vicioso. Asf, su compra -se halla determinada por las estrategias de venta del fabri­cante más que por una evaluación rigurosa de las necesidades del pafs en cuestión. Una vez adquirido el equipo, el com-­prador se convierte en usuario de los servicios de operación y mantenimiento del proveedor. La compra en estas condicio­nes, inhibe por lo demás la generaci6n de tecnologfa propia al tiempo que aumenta la vulnerabilidad del cliente a las p~ liticas del fabricante. 
En t~rminos nacionales y por lo que hace al impacto de las NTI en el área de control, el Estado suele ser el princi pal beneficiario. Ello produce un fen6meno complejo dentro del cual al tiempo que pierde capacidad de control frente a aquellos que dominan las actividades as~ciadas a las NTI a -escala internacional, avanza en la centralizaci6n y "raciona lizaci6n" de sus mecanismos internos de seguridad y control especialmente frente a aquellos sectores que carecen de cap~ cidad informática. A pesar de los incrementos en cuanto al grado de control politice y social, las NTI suelen producir­le al Estado una pérdida neta de control sobre la direcci6n y orientaci6n de su proceso de desarrollo. 
Dependencia y subdesarrollo.-En las condiciones actua les la difusi6n de las NTI tiende a acentuar la dependencia de los PMD frente a los altamente desarrollados. Ello como resultado de la pérdida de control así como de la cadena de efectos que produce la adopción desordenada de las NTI. 
El bajo costo inicial del equipo hace que su adquisición sea relativamente fácil. Su operaci6n,sin embargo, resulta muy costosa y para ella los PMD requieren de los servicios -del proveedor. La complejidad y alto grado de integr3c~6n -del nuevo equipo hace muy difícil las pr~c~icas de ingenie rfa en reversa, hecho que perpetúa la dependencia tecnol6gic3. 
176 
Por lo demás y dada la importancia decisiva de la infor maci6n en el nuevo contexto, los PMD se ven obligados a rec~ rrir a las bases de datos del Norte en busca de informaci6n comercial, financiera y cientffica. Incapaces de generar in formación incluso sobre sf mismos, el grueso de estos paf -ses se coloca en una posición de franca dependencia frente a aquellos que la recogen, procesan, comercializan y controlan. Las prácticas vigentes de adopción de las NTI en el Sur, au­nadas a sus tradicionales desequilibrios estructurales tien-den a favorecer la concentraci6n industrial y a acentuar la ya precaria distribuci6n del ingreso. Al aumentar, la inte­graci6n vertical y horizontal de las estructuras de la depen dencia, amplios sectores econ6micos estarán condicionados por el desarrollo de una sola industria del Norte, con los -consecuentes efectos econ6micos y sociales en los PMD.(74) 
Al incrementarse la dependencia en ciertos sectores es-trat~gicos las contradicciones internas se agudizan, dado que se ·fortalec:en los vfnculos entre las élites nacionales y los actores internacionales dominantes. Ello amplfa la brecha -entre las élites y las mayorfas, colocando a éstas en una si tuaci6n de progresiva desventaja. 
El reforzamiento de las desigualdades internas inhibe ­la creaci6n de mercados nacionales amplios; asf como de cap~ cidades cientffico-tecnol6gicas internas. 
Por lo que hace a su impacto en el empleo las NTI tien-den a alterar la estructura de calificaci6n. Los nuevos pr~ ceses econ6micos requieren por una parte de personal altame~ te calificado y por otra de personal sin calificaci6n p3ra -operaciones de mantenimiento. Los cuadros medios son substi tuidos por máquinas, herramientas computarizadas. Todo lo ­anterior aunado al desplazamiento de mano de obra corno consc cuencia de la automatizaci6n, constituye un serio riesGo pa-ra las condiciones del trabajo en los PMD. 
Los efectos generadores de empleo de las NTI en las .)l'.'8.JS 
177 
de servicios auxiliares, est~n condicionados por la existen­
cia de importantes volümenes de capital. Dada la escasez de 
este recurso en los PMD lo que cabe esperar es una reducci6n 
en la demanda de mano de obra en aquellos sectores que intro 
duzcan procesos automatizados.A esta tendencia se suma la inexistencia de programas de entrenamiento o reentrenamiento, ­
lo cual no hace sino reforzarla. 
Dado que una parte muy importante de las poblaciones del mundo en desarrollo será afectada de un modo directo, s6 lo marginalmente por las NTI, y dado que para los actores na cionales dominantes las NTI representan un instrumento para amplificar su poder en todos los 6rdenes, la distancia rela­tiva entre los que saben y no saben, así como entre los que tienen y no tienen se ampliará considerablemente. 
Perspectivas 
Uno de los problemas centrales del posible impacto de ­las NTI en el mundo en desarrollo se refiere al contexto in-terpretativo en el que suele plantearse. Las versiones domi nantes acerca del desarrollo, sustentadas por muchos países del Norte, y sectores importantes de los gobiernos del Sur, as1 como por algunas organizaciones internacionales hacen de la tecnología el punto cardinal de sus análisis. Dado que ­el subdesarrollo no es un fenómeno exclusivamente tecnolóoi-co, los planteamientos dominantes acerca de cómo y a qué cos to superarlo tienden a desfigurar la realidad. 
La tecnología no es sino uno de los factores del des3 -rrollo. Pretender hacer de ella y en particular de las NTI, la panacea de todos los males del mundo en desarrollo supone adoptar una postura no s6lo engañosa sino irresponsable. 
El subdesarrollo es el resultado de profundos desequil~ brios nacionales e internacionales. Su existencia y µersis­tencia no constituye una etapa previa al desarrollo, sino un3 que convive con el desarrollo de otros. Las NTI por sf mts­
178 
mas no conducir~n a mayores niveles de bienestar general. e~ si por el contrario y de mantenerse las condiciones vigentes estas tecnologías no harán sino favorecer a los ya favoreci-dos. 
Las NTI son la expresi6n del desarrollo del Norte. Por ello mismo pensar que a trav~s de ellas será posible "alcan­zar" a esos países significa permanecer en el círculo de la dependencia y el subdesarrollo. Aceptar ese tipo de nocio nes significa además' no reconocer que su objetivo último es la defensa y la promoción de los intereses de los pafses al tamente desarrollados y de las E.T. 
Dado que resulta virtualmente imposible permanecer al -margen de los efectos de l9s NTI, los PMD se verán obligados a abordar el fen6meno desde una perspectiva radicalmente di~ tinta. Hay que evitar a toda costa pensar que la tecnologfa por sf misma conduce al desarrollo. La sociedad informatiza da es tan sólo una de las caras de la moneda. En este mundo interdependiente asim~trico y global a los pafses en vfas de desarrollo les toca vivir la parte menos glamorosa de la re-volución tecnol6gica. A sus problemas sociales, políticos y econ6micos se suma ahora una nueva amenaza: la amenaza de perder su ya limitada capacidad para proyectar un destino de seabel. A fin de enfrentar esta situación los PMD tendrán -que oponerle al Norte una manera distinta de ver las cosas. Una interpretación capaz de incluir a la deuda, al petr6leo y a la miseria al lado de la dependencia tecnol6gica en un esfuerzo por comprender en su globalidad los problemas del -desarrollo. 
Las NTI exigen el replanteamiento de las nociones Je cooperación y transferencia tecnológica. En este campo los intereses del Sur, entendidos muchas veces como distintos a los de sus élites, no son compatibles con los intereses del i'Jorge. En este sentido, los modelos de cooperaci6n vicrcntes no hacen sino f.:ivorl:cer a la parte m.1s poderos;:i. (75) En esta 
179 
situaci6n la ünica salida posible consiste en evaluar críti­camente los impactos de las NTI y en funci6n de ello diseñar mecanismos capaces de amortiguar ·sus efectos más negativos -asf como de crear las bases de una infraestructura cientffi co-tecnol6gica compatible con las necesidades más reales y -urgentes de los PMD. 
A fin de lograr estos objetivos así como de aumentar la capacidad negociadora del Sur frente al Norte se perfilan tres tipos de opciones: 
a) 
Aprovechar las posibles ventajas derivadas del rea -juste en las relaciones Norte-Norte, buscando la colaboraci6n de aquellos países desarrollados dispuestos a evitar las con secuencias desfavorables de la difusi6n de las NTI, tnato a nivel bilateral como --sobre todo-~ multilateral. 

b) 
Fortalecer la cooperación Sur-Sur a partir de evalua­ciones realistas con respecto a sus diferencias recíprocas. Particularmente relevantes en este sentido serian el estable cimiento de sistemas de informaci6n regionales así como acci~ nes comunes en el campo de la investigaci6n y el desarrollo. Los países del Sur tienen mucho que ofrecerse en t~rminos de experiencias por lo cual habría que favorecer el intercambio de informaci6n entre ellos. Otra área crítica de cooperación está representada por la adopción de posiciones comunes en -los foros internacionales. 

c) 
Favorecer la creación de capacidades tecnol6gic3s ~~ cionales fundadas más en la idea de tecnooogías apropiadas -que en la de tecnologías "modernas". En el campo específico de las NTI favorecer la innovación más que con miras a cornpq tir con el Norte a reducir la dependencia con respecto a ~l. 


Ante la creciente conciencia con respecto a las consc -cue:1cias de las ~~TI para la economía internacioné'll y en p:1:.--ticular para el mundo en de:5arrollo, numeros.:i.s aqencio.s es~:;(_2 cializadas de Naciones Unidas estjn involucradas en proCTrJ ­
180 
mas de evaluaci6n, Destacan a este respecto UNESCO, UNIDO, OIT, UNAP, etc. también organizaciones como la OECD y el GA'IT cuentan con grupos de trabajo sobre los impactos de las NTI. 
Por lo que hace específicamente a los PMD sobresale la labor del Movimiento de Países No Alineados, as! como de di­versas organizaciones regionales. El único foro dedicado ex clusivamente al tratamiento de las NTI es el IBI. Esta es -una organizaci6n intergubernamental sucesora del CIC (Centro Internacional de Cálculo) fundado bajo los auspicios de Na -ciones Unidas en 1961. A partir de 1974 y ya claramente de~ de 1978 el ere se convirtió en el IBI, organizaci6n cuyos ob jetivos son: la investigaci6n, el desarrollo de las aplica -ciones de la informática, el intercambio de experiencias y ­la transferencia de tecnología, la adopci6n de polfticas na­cionales e internacionales en la materia, fomento a la educa ci6n informática y a la asistencia en la contrataci6n y ser­vicios de las NTI.(76) 
A pesar de sus defectos,(77) en términos de favorecer ­la adopci6n de las NTI dentro de una perspectiva que hace de ellas motores del desarrollo, el IBI constituye el único fo­ro en el que los pafses en desarrollo pueden intercambiar puntos de vista y en el que el Norte y el Sur se encuentran frente a frente en las áreas asociadas específicamente a las 
NTI. 
Así, más que desechar al IBI o a cualquier otro foro, ­lo que se requiere es fomentar la adopción de nuevas perspe~ tivas capaces de hacer frente a los intereses y a los objet~ vos del mundo en desarrollo. 
A pesar de los esfuerzos de estas organizaciones falta mucho por hacer y quizá lo más urgente sea favorecer el con-tacto entre los paises del Sur asi como elevar en ellos el~ grado de conciencia con respecto a la importancia de las NTI. 
N O T A S 
(1) 
JBrg Becker. Op.cit., p. 32. 

(2) 
"Barrers to Telecomunications and Information Trade". Transnational Data Report. v. VII, N. 3.,p. 146. 

(3) 
Carlos Castilho. Op.cit., p. 24. 

(4) 
Citado en Juan F. Rada. "The Microelectronics Revolution. Implications for the Third WorldW. J. Becher. Op.cit., p. 56. 

(5) 
Stephen Woolcock. "Information Technology and Atlantic Trade Relations". Paper for the Conference on 'The Informatization and its Impact on International Relations', Mayo 1-3, 1984, p. 2. 

(6) 
Roland Huber. Op.cit., p. 4.. 

(7) 
Stephen Woolcock. Op.cit., p. 3. 

(8) 
Gerard K. Boon. Op.cit., p. 11. 

(9) 
"Europe's Technology Gap..•", p. 94. 

(10) 
Ibidem. p. 95. 

(11) 
Ibidem. 

(12) 
IBI. Boletín Semanal, No. 22. 

(13) 
Ibidem. (14) IBI. Bolet1n Semanal, No. 31 2. 

(15) 
Enrique González Manet. "Nuevos medios y tecnologías: ­¿Necesidad de nuevas estrategias?". UNESCO, Boletín. Co­misi6n Nacional Cubana de la UNESCO. Año 25, N. 93 (enero/diciembre 1984), p. 18. ­

(16) 
"E.E.C.: High Tech. Still to vague11 • The Ecomonist, 8 -de junio de 1985, p. 52. 

(17) 
Nichc;,las Garnhan. ªTelecommunications Policv in the United Kingdorn", Media Culture and Societi,-V. 71 No. ­(enero 1985), pp. 7-29. 

(18) 
"Europe is Reluctant to Reach for the Stars". The Economist, 16 de febrero de 1985, p. 45. 

(
19) 1:i,~tt~r Dankert. "Europe Together, Arnerica Apart", Foreigr_:Policy, N. 53 ¡Invierno 1983-84), p. 21. 

(20) 
"After Americ·a1 s boom, the World's Bust?. The Econornist, 6 de abril de 1985, pp. 59-60. 

(21) 
Gerard K. O'Neill. The Technology Edge. Opportunities for America in World Comnetition, Nueva York: Simon and Schuster, e 1983, p. 41. 

(22) 
\lilliam V. Rapp. "Industrial Structure and Japanese Trade Friction: U.S. Policy Responses". Journal of International Affairs, Vol. 37, N. 1 (Verano 1983), p. 46. 

(23) 
Toshiro Tomabechi. "The U.S.-Japan Connection in the Changing World Mar~etplace: A Trader's Perspective",Journal of International Affairs, V. 37, N. 1 (Verano1983), p. 45. 

(24) 
IBI. Boletín Semanal de Informática. N. 16, 3 de febrero de 1985, 3. 

(25) 
William V. Rapp. Op.cit., p. 70. 

(26) 
Toshiro Tomabechi~ Op.cit., p. 46. 

(27) 
IBI. Boletín Semanal de Informática. N. 16, 3 de febrero de 1985, 11. 

(28) 
Citado en Guy M. Jonquieres, "La Rivalidad Tecnol6gica -al Máximo", Excélsior, 23 de abril de 1985. 

(29) 
Frank Barnab~ Microelectronics in War11 , G. Friedrichs y A. Schaff, op. cit, p. 243. 

(30) 
Ibídem, p. 244. 

(31) 
Joel Yudken. "Industrial Conversion: Beating Swords into Plowshares", Business and Society Review, N. 49, (Verano1984), p. 26. 

(32) 
Frank Barnaby, loe. cit. 

(33) 
John V. Granger. Technology and International Relations, San Francisco: ~v.H. Freeman and Co., e 1979, ?P· 75-76 . 

(34) 
Ibidem, p. 79. 

(35) 
Ver Loren R. Graharn. 11Science and Cornputers in Soviet S0ciety11 , Erik P. Hoffmann (ed.) The Soviet Union in 19801s", Nueva York: Proceedings of the Acaderny nf Political Science, V. 35, No. 3. 

(36) 
Gerard K. Boom, loc.cit. 

(37) 
John V. Granger, loc.cit. 


182 
183 
( 38) Ibidem. , p. 8O. 
(
39) Thañe Gustafson. "U.S. Export Controls and SovietTechnology",Technology Review, febrero/marzo 1982, p. 34 (pp. 34-35). 

(40) 
Stephen H. Unger. "The Growing Threat of Government Secrecy", Technology Review, febrero/marzo 1982, p. 33 (pp. 30-33) • ­

(41) 
Ibidem. 

(42) 
IBI. Boletín Semanal de Informática, No. 25 7 de abril de 1985 5. 

(43) 
David Hebditch y Nick Anning. "Soviet Steng Sours", Datamation, V. 31, No. 12 (15 de junio de 1985), 9. 44. 

(44) 
Ibidem. 

(45) 
John V. Granger. Op.cit., p. 89. 

(46) 
Alejandro Nadal. Tecnología y Armamentos Estratégicos,Centro de Estudios Económicos, El Colegio de México; abril je 1985, mimeo, p. 2. 

(47) 
Gerard K. Boon. "Sorne Thoughts on Changing ComparativeAdvantage"; R. Kaplinsky (ed.) "Comparative .~dvantage in an Automating World". Institute for Development Studies Bulletin. Sussex, V. 13, N. 2 (marzo de 1982), pp. 17-18. 

(48) 
Atul Wad. "Microelectronics: Inplications and Strategiesfor the Third World". Thjrd World Quarterly, V. 4, N. 4 (octubre de 1982) ,p 692. 

(49) 
Gerard K. Boon. "Sorne Thoughts... op.cit., p. 16. 

(50) 
U.N. Advisory Committee on Science and Technology for Development. Recent Changes... op.cit., p. 8. 

(51) 
Juan F. Rada. "La microelectrónica, la tecnología de la información y sus efectos... op.cit. p. 17. 

(52) 
_______. "Information Technology... op.cit., p. 41. 

(53) 
Alexander King. "Microelectronics and World Interdependcnce", 

G. 
Friedrichs y A. Schaff, op.cit., p. 324. 

(54) 
Jeremy ~larke y Vinqent Cable. "The Asian Electronics Industry Looks to the Future", R. Kaplinsky (ed.), o:.J. cit., p. 30. 

(55) 
Atul Wad. Op.cit., p. 685. 

(56) 
Juan F. Rada. "Information Technology...", p. 40. 

(
57) Nicolás Jéquier. 11 Intelligence Requirements and Infonna.tion Mcmagement for Developing Countries'1, Rita Cruise OI Brien (ed.) , op.cit., p. 125. 

(58) 
.IBI~ Bolet1n Semanal de Informática, No. 14, 20 de enero de 198~, 11. 

(59) 
"Tercer Mundo: La lucha por la supervivencia", Cuadernos del Tercer Mundo, afio VII, N. 70 (agosto de 1984), p. 28. 

(60) 
Ibidem., p. 29. 

(61) 
J. Conquy Beer-Gabel. Informatisation du Tiers Monde et co6peration international, París: La D:>cumentation francaise, 1984, p. 18. 


184 
(62) Ibidem. 
(63) Ibidem., pp. 19-20. 
(64) 
Ibidem., p. 26. 

(
65) J~rg Becker. ºE.cit., p. 29. ( 6 6) Ibidem., pp. 35-36. 

(67) 
Leonard R. Sussman. "Information Control as an Intemational Issue". Gerald Benjamin (ed.) The Cbmmunications Revolution in Politics. Proceedings of the Academ:y of Political Sciences, Nueva York, c 1982, pp. 

(68) 
Atul Wad. Op.cit., p. 682. 

(69) 
Juan F. Rada. 11Advanced Techonologies and Development:Are Conventional Ideas About Comparative Advantage Obsolete?", UNCTAD, 1984, pp. 278-279. 

(70) 
Ibidem., p. 281. 

(71) 
Dieter Ernst. 11The Impact of Microelectronics... op.cit., pp. 8 y 9. 

(72) 
Raphael Kaplinsky. nTrade in Techonology -Who, Hhat,Where and When?11 , :nartin Fransman y Kenneth King.Technological Capability in the Third World. Nueva York: St. Martin's Press, c 1984, pp. 148-149. 

(73) 
=-----,------=----· "Changing Patterns of Industrial Location and International Competition: The Role of T:~cs and the Impact of Microelectronics". Proyecto para el Centro de Empresas Transnacionales, N.V. agosto de 198-!, pp. 57, 73. 

(74) 
Atul Wad. Op.cit., p. 689. 

(75) 
J~rg Becker. 0?.cit., p. 51. 


185 
(76) 
J. Conquy Beer-Gabel. Op.cit., p. 31. 

(77) 
Ver: Herbert Schiller, op.cit. 


-186 ­
V. ALGUNAS CONSIDERACIONES SOBRE EL CASO DE MEXICO 
Tras unos cuantos años de grandes expectativas /de opti
. -
mismo y de derroche/ fundadas en la riqueza petrolera, Méxi-co atraviesa hoy por la peor crisis econ6mica de la posgue rra. Factores estructurales y coyunturales; internos y ex -ternos son los responsables de esta situaci6n. Las explica­ciones~ los remedios contemplados son complejos. Su formu­laci6n depende de la perspectiva adoptada, y de los fines perseguidos por cada uno de los actores involucrados en el ­debate acerca de la crisis. El discurso político interno en fatiza los factores coyunturales e internacionales; la banca y la industria transnacional responsabilizan al gobierno. 
La crisis de la economía mexicana se situüa en un esce­nario internacional marcado también por la crisis. La caída de los precios del petróleo, los graves problemas del endeu­damiento, el estancamiento de la actividad econ6mica, la in-flación y el desempleo todos reunidos configuran un panorama poco alentador. 
A la tradicional ausencia de una perspectiva a largo plazo en el diseño de políticas y programas por parte del g~ bierno mexicano se suman actualmente los imperativos de la ­crisis. La gravedad de la situación agudiza la tendencia en favor de soluciones inmediatas y parciales cuyos impactos se cundarios resultan a veces muy costosos. El énfasis excesi­vo en el presente puede restarle po~ibilidades reales al fu­turo. 
A partir de este horizonte que se ha convertido casi en un estado de ánimo colectivo México tendrá que enfrentar los mültiples impactos de la revoluci6n tecnol6gica. La ocasión parece no ser muy propicia, pero si de ocasiones se trata, ­es ésta o ninguna otra. 
La historia ha demostrado que el desarrollo económico y social de un pa1s no puede ser el resultado de la improvisa­
ci6n. Si lo anterior es cierto para el desarrollo en su con 
junto, resulta particularmente cierto para el desarrollo de 
capacidades tecnol6gicas propias. La capacitaci6n de recur-
sos humanos y la craci6n de una infraestructura científico ­
tecn9l6gica son procesos cuya realización requiere largos 
años de esfuerzo. En ausencia de un clima propicio en térmi 
nos de la estabilidad y la coherencia de los programas de fo 
mento, el desarrollo tecnol6gico se ve sujeto a rupturas y -
obstáculos prácticamente insalvables. 
Demandar recursos y voluntad política en un país con r~ cursos financieros escasos, con un sistema político que re -gistra vaivenes importantes cada seis años y que se encuentra actualmente en una del.as crisis econ6micas más serias de su historia resulta casi ilusorio. Sin embargo, los cambios en la economía nacional e internacional que acompañan la difu-­si6n de las NTI, exigen la formulación de estrategias capa -ces de enfrentar los nuevos retos. Las decisiones deben to-marse ahora en la conciencia de que no hacerlo significar~ nunciar al derecho y a la responsabilidad de contribuir al -diseño del futuro de México. 
La existencia de graves problemas inmediatos y la nece­sidad de afrontarlos urgentemente no debiera converitrse en el semillero de futuras crisis. Al respecto y toda propor ­ci6n guardada habría que señalar el caso de los países euro-peos(l) quienes a pesar de la crisis de sus economías recono cen la enorme importancia del desarrollo tecnol6gico y si guen concediéndole una parte considerable de la inversi6n pú blica y privada. La posici6n de Europa Occidental aún toman do en cuenta sus limitaciones globales en el campo de las -­NTI, evidencia la necesidad de impedir a toda costa el que -los recortes presupuestales que suelen acompañar a las cri ­sis econ6micas incidan negativamente sobre el desarrollo cien tífico tecnol6gico de un país. Los ahorros a corto plazo en este sector crítico pueden conducir a irremediables pérdidas en el mediano y en el largo plazo. 
Panorama general 
Dentro del mundo en desarrollo México es uno de los paí ses más avanzados por lo que hace a las NTI. Hay· que anotar, sin embargo que su grado de avance es uno de carácter relati voy la mayor parte de las veces más cuantitativo que cuali­tativo. Comparado con los PMD México cuenta en efecto con -un parque informático considerable así como con algunos de -los sistemas más modernos de telecomunicación. 
En el terreno de la investigación y desarrollo, así co-mo en el de la generaci6n de tecnología propia la situaci6n es menos brillante, pero en términos generales se sitúa por encima de los precarios niveles del grueso del mundo en desa rrollo. A fin de subrayar el carácter relativo de sus pro -gresos en ese campo baste citar que a pesar del incremento a lo largo de los años 70 el gasto de investigaci6n y desarro­llo fue del ~54% en 1982.(2) 
Las características de la economía mexicana han hecho -de la tecnología una área dominada por las E.T. El modelo -de industrializaci6n basado en la sustitución de importacio­nes ha generado a lo largo del tiempo una aguda dependencia del exterior en materia de bienes de capital y tecnología so fisticada. La estructura industrial aunada a la tradici6n -proteccionista ha inhibido la inversión en investigaci6n y -desarrollo, favoreciendo la adquisici6n de tecnología impor­tada. Con un mercado cautivo y en ausencia de políticas es-tables capaces de estimular el desarrollo tecnol6gico para ­el empresario nacional la conducta más racional en términos econ6micos ha sido la copia o la compra de tecnología forá -neas, que le ahorran costos y le maximizan las ganancias. (3) Los sectores industriales más intensivos en el uso de alta tecnología son aquellos en los que la E.T. ocupa un lugar prominente. Estas corporaciones dominan la producci6n de equipo electr6nico así como los sectores más dinámicos del -área de servicios, ambos rubros decisivos en lo relativo al 
desarrollo y la utilización de las NTI. 
Los significativos aumentos en el volumen de bienes y -servicios informáticos, así como los avances en el terreno -de las telecomunicaciones no const~tuyen por sí mismos un e-lemento a partir del cual pueda hablarse de una "informatiza ci6n11 de la economía mexicana tal y como ha sido definido es te trabajo, la informatizaci6n es un proceso característico de las sociedades más desarrolladas. La informatizaci6n su-pone en este sentido y, en primer término la utilizaci6n de las NTI para aumentar la productividad. Implica, asimismo ­el proceso de reconversi6n industrial y el ascenso del sec ­tor servicios, en particular el del manejo de la informaci6n, al centro de la actividad econ6mica. 
En el caso de México, la existencia y el empleo de las NTI no corresponden a un proceso de desarrollo global. Su -presencia ha incidido s6lo marginalmente er, la productividad y en la calidad de los productos, dado que su usu se halla concentrado en funciones adminsitrativas tanto en el sector püblico como en el privado. De igual forma, la expansión y composici6n del sector servicios en México responde a cir cunstancias y modalidades marcadamente distintas·a las de los países del Norte. La introducci6n de las NTI en este campo ha tendido a concentrarse en el sector gubernamental y su impacto en los servicios directamente asociado a la pro-ducción ha sido limitado. La alta proporción de mano de obra ubicada en el área de servicios tampoco constituye un indica dor de la transici6n hacia la sociedad informatizada. En Mé xico como en el resto del mundo en desarrollo ese sector in-cluye gran parte del subempleo, así como el empleo en el res to de los servicios no productivos, (4) hecho que representa una de las manifestaciones más sobresalientes de la brecha -entre el desarrollo y el subdesarrollo. 
Informática La informática, como el resto de las tecnologías avanza 
-190 -
das, fue desarrollada en los países -del Norte e introducida a México gracias a sofisticadas estrategias de venta. Los -pioneros en el uso de técnicas automatizadas de procesamien-to de datos fueron las instituciones gubernamentales encarg~ das de manejar grandes vol(unenes de información (Departamen-to General de Estadística, Secretaría de Hacienda y Crédito Püblico, (SHC), etc.) y las filiales de E.T. La primera com putadora se instaló en 1956 cuando la Comisión Federal de --Electricidad adquiere un equipo UNIVAC 600/120. En 1959 la ­UNAM y la SHCP instalan.un equipo IBM/650 y dos UNIVAC/USS -respectivamente. (5) 
La introducci6n de la informática en el país adopt6 un patrón fundado enla adquisici6n de tecnología extranjera, con ello, no s6lo la computadora sino también su f.orma de uso y la organizaci6n de los centros de c6mputo estuvo deter minada por las prácticas y esquemas de los países más desa -rrollados. 
Como resulta usual en este tipo de patrones la ~emanda de bienes y servicios informáticos permaneci6 a la zaga de ­la oferta y estuvo condicionada por ella. Los proveedores -poseian la tecnología y los recursos humanos capacitados pa-ra su empleo, en tanto que los consumidores poseían s6lo los recursos financieros y un vago concepto acerca de sus necesi dades de información sistematizada. 
Entre 1960 y 1970 las computadoras fueron vendidas como substitutos de mano de obra y su compra tendi6 a desplazar a las viejas computadoras análogas. A mediados de esa década se registra un aumento importante en la tasa de crecimiento del parque informático, a consecuencia del incremento del gasto püblico en ese sector (37% anual entre 1967 y 1973) .(6) En 1968 el costo del equipo informático instalado en México fue de 10 millones de dólares; en 1970 la cifra se duplic6, en 1976 se cuadruplic6 y en 1978 se quintuplic6.(7). 
Computadoras de uso múltiple, n~rnero de equipos instalados (cifras aproximadas). (8) 
Año Número de quipos 
1966 100 1977 1000 1980 4000 
Las modalidades del incremento del parque informático ­en México fueron el resultado de la rnodernizaci6n del país, de la concentraci6n de la actividad económica tanto oor sec-tores corno por localizaci6n goegráfica, de la pehetraci6n del capital extranjero y de la expansi6n de la actividad del Estado P.n todos los 6rdenes de la vida nacional. La adquisi ci6n de los bienes y servicios informáticos tendi6, sin em -bargo, a reflejar más los intereses de los proveedores que ­las necesidades de las organizaciones receptoras. 
Durante mucho tiempo el mercado informático nacional es tuvo dominado por las rninicornputadoras y las computadoras centrales. Con el desarrollo de la rnicrocomputadora ésta se convirtió en la rama líder por lo que hace a volumen instala do. Así, se estima que en 1980 México contaba con 3.311 mi-crocomputador, 1,657 minicomputadoras y 69 equipos centrales. En 1984 el nümero de microcomputadoras pas6 a 61,089 unidades y el de minicomputadoras a 5.210. (9) 
Porcentaje del parque total (10) 
l'tr2-l'1B8.,y 

* estimaciones 
A pesar de los notables incrementos cuantitativos el parque informático nacional permanece aün muy lejos de los -niveles alcanzados en los países desarrollados. En 1982 por cada mill6n de habitantes había 16 sistemas en operaci6n, mientras que en los Estados Unidos el nümero ascendía a 235. Dentro de América Latina México ocupa el segundo puesto des­pués de Brasil país que cuenta con 20 equipos informáticos -por cada mill6n de habitantes. En términos internacionales, el mercado mexicano de computadoras representa el uno por --ciento del norteamericano, el 25% del mercado latinoamerica-no y 20 por ciento del canadiense. (11) 
La mayor parte de los sistemas de procesamientos de da­tos en México han registrado una baja productiva a la subuti, lizaci6n. Entre las razones de esta situaci6n destacan la -ausencia de una tradici6n informática, las deficiencias en ­la planeaci6n de su uso y desarrollo, asf como la limitada -capacidad técnica del personal y la ausencia de estandares -técnicos y administrativos adecuados. 
Principales usos y usuarios.-El grueso de las computa doras instaladas en el país se encuentran dedicadas a la rea lizaci6n de tareas administrativas. Segün un informe de NAFINSA y ONUPI el 64% del total instalado se emplea para el procesamiento de datos administrativos y comerciales; el 18% corresponde a la comunicaci6n de datos y el 3% al control de procesos industriales. En este ültimo rengl6n sobresalen por su capacidad y utilizaci6n informática la producci6n de energía el~ctrica y la petroquímica.(12) 
Los sectores econ6micos que han registrado el mayor in-cremento en capacidad computacional son el gubernamental, el industrial y el financiero. En 1976 la distribuci6n de re -cursos informáticos fue la siguiente: gobierno 29.1%, indus­tria 28.6%, finanzas 19.5%, servicios y transportes 11.2%, ­educaci6n 6.3% y comercio 4.7%.(13) Si consideramos que más del 50% de la actividad manufacturera del país corre a cargo 
de empresas estatales y que la banca es un sector nacional -
alejado, puede concluirse que el Estado es el principal usua 
rio de la informática en el pafs.(14) El segundo usuario más importante es la E.T. 
Producci6n.-La producci6n de equipos informáticos en México se halla dominada por las filiales de la E.T. así y segün datos de la SPP de las 163 empresas productoras de bienes informáticos (incluyendo equipo periférico) que exis­tfan en México en 1980 las 10 primeras controlaban el 61% del mercado. Ocho de esas diez eran subsidiarias de E.T. (15) La mayoría de las 153 empresas restantes presentan también -una considerable participaci6n de la inversi6n extranjer~ di recta {IE). Las empresas líderes del ramo por lo que hace a su participación porcentual en el mercado mexicano son: 
IBM  46%  
Sperry  13%  
Burroughs  8.7%  
control Dada  7.7%  
Digital Equipment  4.3%  
NCR  4.1%  

Segün se observa la totalidad de estas empresas son de origen norteamericano hecho que evidencia la enorme depende~ cia del sector con respecto a las actividades de las empre sas norteamericanas. El mercado de micros, especialmente, -se encuentra también controlado por filiales norteamericanas: Apple, Commodore, Vfctor, Columbia y Corona. (16) 
Hasta 1975 la totalidad de las necesidades nacionales en materia informática había sido cubierta con importaciones. A partir de esa fecha las empresas mexicanas empezaron a licen ciar tecnología norteamericana. Por su parte las subsidia -rias de IBM, Burroughs, NCR y Hewlett Pachard iniciaron la ­producci6n de equipo informático en el pafs, si bien con un porcentaje muy reducido de contenido nacional. A fin de co­
rregir esta situaci6n la Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial (SEPAFIN) lanz6 un programa para el desarrollo de la industria nacional de computadoras. El Programa de Fornen to a la Manufactura de Sistemas Electr6nicos de C6mputos, sus M6dulos Auxiliares y Equipo Perif~rico de 1981 se propu-so reducir drásticamente las importaciones en el sector así como estimular el desarrollo de una industria nacional. La meta global pretendía que las empresas nacionales dominaran 70% del mercado para 1986.(17) 
Lo ambicioso del proyecto aunado a las graves carencias científico tecnol6gicas, así como a la ausencia de políticas estable~ y coherentes derivaron en la creaci6n de una indus­tria informática nacional con severas limitaciones. A pesar de algunos ~xitos en materia de "nacionalización" sobre to-do en el área de las microcomputadoras, la industria informá tica nacional se caracteriz6 por una fuerte dependencia de -tecnologia de punta extranjera y por prácticas de copiado y ensamblado que en muy poco contribuyen al desarrollo de capa cidades tecnol6gicas propias. 
La industria electr6nica, sector clave del desarrollo -informático, se encuentra concentrada.en la producci6n de ar tículos de consumo, rengl6n que absorbe la mayor parte de su reducida oferta de componentes. Por ello la industria infor mática se ve obligada a importar la mayor parte de sus comp~ nentes del exterior. Por lo demás, la industria electr6nica ha permanecido muy por debajo de los niveles del Norte hecho que mantiene la dependencia con respecto a ellos. La mayor parte de las importaciones de quipo electr6nico corresponden a la electr6nica profesional. 
La infraestructura electrónica del país se ha dedicado básicamente a la terminaci6n y ensamblado de componentes e ­lectr6nicos de bajo nivel tecnológico, así como a la produc­ción de aparatos eléctricos. Las exportaciones del sector -corresponden a estos rubros y se dirigen prioritariamente a América Latina. 
La industria informática de México adolece de un bajo -nivel de desarrollo en virtud del dominio de la E.T., así co mo del resto de las características de la economía mexicana, en las áreas de política industrial y desarrollo tecnol6gico. Existen actualmente un nümero considerable de empresas 100% mexicanas involucradas en la producción equipo informático. La mayor parte de la producci6n se encuentra en el área de -microcomputadoras y equipos periféricos. Sin embargo el grue so de estas empresas emplean tecnología obsoleta e importada hecho que inhibe el desarrollo de tecnología propia y coloca los precios de sus productos 40% arriba de los precios en Es tados Unidos. (18) Por otra parte, la integraci6n de compo -nentes nacionales sigue siendo muy reducida y la inversión ­en investigaci6n y desarrollo prácticamente nul~. 
A los desequilibrios de la estructura industrial y a --los efectos de la presencia de las E.T. en la economía del -país así como de las políticas proteccionistas del gobierno mexicano se suma la inexistencia de planes estables a largo plazo que permitan crear el clima de confianza requerido pa-ra la inversi6n en investigaci6n y desarrollo. La ausencia -de estabilidad y las bruscas fluctuaciones en la economía as1 como en las políticas de fomento conducen a una situa ci6n de inmovilismo, dado que nadie quiere invertir sabiendo que al dia siguiente las prioridades pueden cambiar y su pro yecto venirse abajo. (19) Los riesgos, de por si elevados, ­en esta industria se convierten en riesgos demasiado costo ­sos en la situaci6n actual de la política económica en M~xi-co. 
Uno de los ejemplos más notables del impac_to de la cri sis asi como de la ausencia de un plan global de desarrollo informático fue la reciente aprobaci6n del ingreso de la IBM al mercado de las microcomputadoras con un 100% de capital -extranjero.(20) Esta medida no s6lo contradice el Programa de Fomento de 1981, sino que de hecho se opone a los crite -rios legales que regulan la IED en el país. A pesar de las 
-196 -
posibles ventajas del convenio en términos de generaci6n de divisas (92% de la producci6n destinada a la exportaci6n), -de capacitaci6n de personal y de transferencia de la tecnolo g1a más sofisticada, su firma y aprobaci6n no hacen sino sub rayar la ausencia de planes coherentes a largo plazo. 
Recursos humanos e investigaci6n y desarrollo.-A pesar del notable incremento en los programas de posgrado que pasa ron de 13 en 1970 a 98 en 1980 y a 1 232 programas de espe ­cializaci6n, maestria y doctorado en 1984, (21) el grado de ­calificaci6n, y el número de personal altamente calificado -permanece muy por debajo de las necesidades del desarrollo -informático del país. 
La educaci6n en el procesamiento de datos está a cargo de dos tipos de agentes: las propias empresas que ofrecen pr~ gramas de entrenamiento y las instituciones educativas que -ofrecen instrucci6n y capacitaci6n a nivel más elevado y com pleto. La explosi6n de las actividades econ6micas asociadas a la informática han estimulado la multiplicaci6n de acade -mias privadas cuyos niveles educativos son en general muy de ficientes. Sin embargo, y dada la demanda de personal en la operaci6n de los equipos, los estudiantes egresados de tales academias suelen obtener empleo y recibir ya en la empresa -cursos de entrenamiento. Los principales fabricantes del equipo informático suelen 11donar11 equipo a éstas y otras in~ tituciones educativas con el fin de atar al técnico a las es pecificaciones de su equipo, promoviendo con ello futuras ventas. 
En las instituciones de educaci6n superior los progra ­mas de especializaci6n en las áreas vinculadas a la informá­tica suelen formularse sobre la base de patrones extranjeros. Los egresados de estas escuelas al ingresar al mercado de trabajo encuentran muy pocas posibilidades para aplicar sus conocimientos. Así, años de especializaci6n en ingeniería -~ electr6nica diseñados para otorgarle al estudiante la capaci 
-197 ­
dad para desarrollar nuevos equipos y componentes,resultan -desperdiciados.(22}. En ausencia de una industria nacional innovadora, el personal altamente calificado o emigra o pasa a desempeñar funciones administrativas. 
Cada dfa más el personal medianamente calificado dentro de la E.T. resulta desplazado poz las t~cnicas de control, monitoreo y diagn6stico a distancia. El personal nacional -pasa asf a cumplir funciones de mantenimiento y supervisi6n. 
Por lo que hace a la investigaci6n y desarrollo ~ste es quizá el rubro más atrasado del panorama informático nacio -nal. La ausencia de estfmulos efectivos, la poca atenci6n -tradicional a la investigaci6n científica, la escasez de re-cursos y la inexistencia de planes a largo plazo en un campo que s6lo puede desarrollarse a partir de ellos, son algunas de las razones de la situaci6n. 
Entre las instituciones que han realizado los mayores -esfuerzos en investigaci6n y desarrollo destacan el Institu-to de Investigación en Matemáticas Aplicadas y Sistemas, asf como la Facultad de Ciencias y el Centro de Servicios de C6m puto de la Universidad Nacional Aut6noma de México. La Uni­versidad Aut6noma de Puebla cuenta, asimismo, con un Departa mento de Semiconductores dentro del cual se están realizando proyectos de desarrollo en microelectrónica. (23) Por su par te el Instituto de Investigaciones Eléctricas lleva a cabo trabajos importantes en el diseño y construcción de artefac­tos optoeléctricos para computadoras. 
La empresa privada, si bien de manera marginal, partici pa también en este campo. Sobresalen al respecto Asidi, S.A. e Informática y Telecomunicaciones, S.A. (24) Por lo que ha-ce a la E.T. y segtln estimaciones estas corporaciones dedi-can apenas el .002% de sus ventas a gastos en investigación y desarrollo. 
Balanza comercial.-México importa 80% de los produc ­
-198 -
tos informáticos y equipo asociado para satisfacer su deman­
da interna. En 1982 las empresas norteamericanas represent~ 
ron el 92.1 del total importadoJ cayendo esa cifra a 79.2 en 
1984. La reducci6n global en las importaciones de equipo in 
formático fue el resultado de la contracción de la, actividad 
econ6mica del país, así como del Programa de Fomento de 1981. 
Dicha reducción sirvi6 a su vez para reducir el déficit tra­
dicional en la balanza informática, pasando de 26 millones ­
en 1981 a 703. millones en 1983. (25) 
Por lo que hace a las exportaciones éstas se dirigen -fundamentalmente a América Latina e incluyen componentes po co sofisticados,. equipo de c6mputo --producido bajo liec~n­cia extranjera--y equipo periférico. Habría que anotar aqui que mientras Brasil exporta computadoras a México, no permite el ingreso de equipo mexicano a su mercado. 
La tecnología de la que depende la informática en Méxi-co es una que corresponde a las condiciones y necesidades de los paises más avanzados. Ello genera una aguda dependencia dado que la adquisici6n de equipo involucra la contratación de repuestos y servicios también extranjeros, asi corno la ne cesidad de adecuar la organizaci6n y la intensidad de los factores a los requerimientos del equipo. Todo lo anterior suele producir desequilibrios importantes dado que las prác­ticas introducidas no corresponden ni a los recursos ni a las necesidades globales del país. 
El uso de las computadoras sirve además y prioritariarne~ te a las funciones administrativas del Estado con lo cual sus posibilidades de control social se incrementan sin observarse un aumento paralelo en la eficiencia burocrática y en la pro-ductividad general de la economía. 
Fuera del sector gubernamental, las E.T. y gracias a la explosi6n de las microcomputadoras, las élites nacionales do minan el consumo de la informatática. En el caso de la E.T. ésta sirve para funciones administrtivas y de control, aun-­
que también para ciertas áreas de la producci6n. En el caso 
del consumo suntuario de microcomputadoras no hace sino am -
pliar la brecha entre las élites y las mayorías en términos 
culturales, sociales y educativos. Los sectores de mayores 
ingresos pasan a vivir, casi literalmente, en la sociedad in 
formatizada del Norte, mientras que las mayorías permanecen 
en el subdesarrollo. 
El perfil de la infraestructura y el mercado informáti-co nacional son el resultado de un modelo de desarrollo empe fiado en "alcanzar" al Norte. Alcanzarlo además importando -indiscriminadamente su tecnología lo cual no ha hecho sino -perpetuar la dependencia de Méx~co en ese ramo. Por lo que hace concretamente a la informática en el país ésta parece -ser el producto de las estrategias de los productores trans-nacionales quienes han fomentado su adquisición, en ausencia de una evaluaci6n efectiva con respecto a sus costos sociales y económicos, sus potencialidades reales así como su compati bilidad con los objetivos y necesidades de un desarrollo po­lítico,econ6mico y social más integral. 
Telecomunicaciones 
Ls Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) es la agencia responsable del control de las telecomunicaciones en México. Su administraci6n directa se encuentra a cargo -de la Subsecretaría de Comunicaciones y Desarrollo Tecnol6gi co, cuyas Direcciones Generales de Telecomunicaciones y Con-cesiones y Permisos realizan el grueso de dicha administra-­ci6n. La telegrafía y la telefonía son controladas por la -Dirección General de Telégrafos Nacionales y Teléfonos de Mé xico, respectivamente, la primera en proceso de descentrali­zaci6n y la segunda, empresa de participaci6n estatal mayori taria. 
La Direcci6n General de Telecomunicaciones (DGT) se en-carga de la instalaci6n, operación y mantenimiento de la in-fraestructura de telecomunicaciones, que consta de las si guientes redes y sistemas: (26) 
-red de microondas 
-red telegráfica 
-red de transmisi6n pública de datos 
-red de comunicaciones rurales 
-red de estaciones terrenas 
-sistema de comunicaciones radio marítimas 
-red de radio monitor y medición. 
Todos los servicios de telecomunicación ofrecidos por ­las DGT deben contar con la autorizaci6n de la Dirección Ge­neral de Concesiones y Permisos, quien de acuerdo a la ley -mexicana determina qué servicios puede ofrecer la DGT y cuá­les pueden ser concesionados a terceros. Entre estos últi ­mos destacan: (27) 
-teleprocesamiento 
-banda civil 
-sistemas telefónicos privados conectados a la red na 
cional 
radio y televisión 
televisión por cable, etc. 
El sistema mexicano de telecomunicaciones desempeña una doble función: por una parte constituye una pieza fundamen -tal de la estructura económica {comunicaciones y transportes) y por otra representa una fuente de actividad industrial y -comercial para la producci6n de bienes y servicios tradicio­nales y sobre todo emergentes. 
Las necesidades de la industria y los servicios, asf como, las modalidades del comercio han determinado el desa -rrollo de una red comercial de telecomunicaciones. Sin ellas el transporte, la distribución, la mercadotecnia y s-ectores como el turismo y los servicios de administración y consulta serian prácticamente imposibles. 
Las telecomunicaciones inciden sobre el estilo de vida 
-201 -
de las poblaciones urbanas y rurales. Condicionan, asimismo el funcionamiento de diversos servicios públicos, así como ­las actividades gubernamentales. Las telecomunicaciones cons tituyen el sistema nervioso de un país, dado que constituyen la infraestructura de la comunicación entre los diversos pun tos y actores ubicados en el territorio nacional. Su condi­ción y eficiencia contribuye o afecta la actividad económica politica y social en so conjunto. En el terreno internacio­nal, la existencia de una red de telecomunicaciones propia -implica no depender de sistemas extranjeros, cuyas caracte -risticas y propósitos rara vez corresponden a las necesida -des internas de un país. 
México cuenta con una red de microondas bastante desa -rrollada en comparación al resto de América Latina. Esa red se halla integrada por la red federal y por la red de teléfo nos de México. Recientemente algunas agencias paraestatales (CFE, PEMEX) han establecido sus propias redes terrenas de -microondas hecho que ha produci el crecimiento desordenado de esos sistemas.(28) 
Por lo que hace a la cpacidad telefónica se ha observa-do un crecimiento importante tanto en el número de aparatos instalados como en el de llamadas nacionales e internaciona­les. 
Aparatos telefónicos en México ( 29) 
Afío Número de aparatos 
1888 800 1890 1,100 1910 3,065 1914 12,4911928 24,954 1940 93,862 1950 169,986 1960 270,035 1970 502,4761980 1,504,476 1981 5,511,9091984 6,384,781 
-202 ­
Los principales proveedores de teléfonos de México son Teleindustria Ericsson, S.A. de C.V. e Industria de Telecomu nicación, S.A. de C.V. (Indetel) subsidiarias de L.M. Erics-son (Suecia) e I.T.T. (E.U.),respectivamente. 
La red telefónica rural ~ncorpor6 en 1983 a 2,600 comu­nidades de menos de 2,500 habitantes y más de 500. A pesar de estos esfuerzos el servicio telefónico se ha-la conectado en las áreas urbanas del país y la mayoría de sus usuarios -privados se localizan en los niveles de ingreso medio y alto. Lo anterior resulta también válido para el resto de las tele comunicaciones nacionales. Ello debiera ser tomado como pun to de partida en el momento de -::liseñar las estrategias capa-_ ces de enfrentar las consecuencias y aprovechar las oportuni dades de los nuevos servicios y equipos de telecomunicaci6n. La opci6n en este sentido resulta clara: o aprovechar las nue vas tecnologias para ampliar la cobertura y calidad de los -servicios o emplearlas para modernizar y generar sistemas al tamente sofisticados para el uso de sectores minoritarios y de las E.T. La segunda alternativa acentuaría las brechas ­en materia de comunicaci6n a nivel interno, al tiempo que co locaria al pais en una situación de extrema dependencia con respecto a la adquisición, operaci6n y mantenimiento del nue vo equipo. 
La industria de las telecomunicaciones.-El desarrollo y la expansión de las telecomunicaciones en México ha dado -origen a un amplio mercado para los productos de esa indus tria. Sin embargo y a pesar de la creciente demanda la inci piente industria local ha sido incapaz de responder a ella -satisfactoriamente. En consecuencia, una parte muy importan te del equipo de te~ecomunicaci6n y procesamiento de datos -se importa del exterior, con el inevitable costo para la ba­lanza de pagos. La dependencia con respecto a las importa -ciones inhibe por lo demás el desarrollo en virtud del ca -rácter convergente de ambas tecnologías. Muestra de ello -· son los notables incrementos en las importaciones de equipo informático para el área de las telecomunicaciones. 
La industria local incluyendo a las E.T. fabrican moder nos (MOdulator-DEModulator), cables de transmisión, aparatos telef6nicos, equipo multiplexon y transreceptor de microondas. Dada la ausencia de producci6n nacional se importan: sistemas electr6nicos de microondas, equipo electr6nico para estacio-­nes terrenas y antenas parabólicas así como el resto del equi po más sofisticado: conmutadores, equipo multiplexon de banda ancha, etc.(30) de una tecnología propia, al tiempo exige ­la adopci6n de modelos de uso y consumo poco compatibles con las condiciones generales del pais. 
La producci6n nacional del equipo de telecomunicación -desde los aparatos telefónicos hasta los conmutadores digit~ lizados, se encuentra dominada por filiales de empresas ex -tranjeras. (31) La industria mexicana presente un bajo nivel de desarrollo e inversi6n y una elevada dependencia de fuen­tes foráneas. 
La expansi6n del mercado informático ha fortalecido la vinculaci6n del sector de telecomunicaciones con el exterior. A continuaci6n se muestran las empresas lideres en la fabri­caci6n y venta de equipo por tipo de red: 
Red Federal de Microondas(32) COLLINS (E.U.) NEC (Jap6n) y NEC DE MEXICO, S.A. de C.V. (Subsi -diaria) TELEXTRA (Italia) y TELETTRA INDUSTRIAL, S.A. de ­
C.V. 
(Subsidiaria). GTSPA (Italia) y GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, S. 

A. 
(Subsidiaria). Red de Microondas de Teléfonos de México: 


L.M. ERICSSON (Suecia) y TELEINDUSTRIAS ERICSSON, 
S.A. de ce. (Subsidiaria). ITT (E.U.) e INDETEL, S.A. (Subsidiaria). 
-204 ­
GTE (E.U.) y GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, S.A. ­
(Subsidiaria). 
SIE.MENS (R.F.A.) y SIEMENS? S.A. 
Redes de Telégrado y Telex 
SIEMENS (R.F.A.) PLANTRONICS (E.U.) 
La fabricación y comercialización de la tecnolgoía más avanzada en telecomunicaciones está también controlada por ­las E.T. Ejemplo de ello son las centrales privadas de con­mutaci6n digital (PBXs) cuya producción está a cargo de empr~ sas como ROLM {Subsidiaria de IBH), Northern Telecom, GTE e ITT. (33) 
Proyectos de modernizaci6n.-La existencia y difusión de las NTI así como las características del equipo instalado y las necesidades de sus principales usuarios han promovido la introducción de tecnología muy avanzada en las telecomuni caciones nacionales. El congestionamiento de las antiguas -redes y su incapacidad para proveer los nuevos serivicios ha estimulado la digitalización de las redes de transmisión. Aün se cuenta con pocas líneas digitales pero se espera cu-­brir la totalidad de las redes para la década de los 90. 
Destaca, asimismo, la política de promoci6n en favor de la producción de equipo PBX, así como de cables 6pticos y sistemas de enlace con equipo informático. 
Segün el Programa Nacional de Comunicaciones y Trans portees 1984-1988 el gobierno se propone ampliar la cobertura de radio y televisi6n a la totalidad de la poblaci6n y mode~ nizar los servicios de telegrafía y telex así como alcanzar la cifra de 10 millones en aparatos telef6nicos instalados. En este programa tiene un lugar destacado el Sistema Morelos de Satélite (SMS) al cual habremos de referirnos más adelan­te. 
Servicios y redes de datos.-Este rubro incluye la trans misi6n y comercializaci6n de datos a trav~s de las redes 
existentes o de redes especializadas. 
-Teleprocesamiento.-Servicio derivado de la comu nicaci6n entre computadoras a través de la vía telef6nica. ­No existe hasta el momento legislaci6n que la regule. Cons-tituye la base de servicios de banco a distancia recientemen te introducidos en el país. 
-TELEPAC es la Red Prtblica de Transmisi6n de Da -tos de la DGT y constituye el sistema püblico de teleproces~ miento. Actualmente esta red ofrece sus servicios a 22 ciu­dades a~l país a través de tres conmutadores de paquetes (Mé xico, Monterrey y Guadalajara} que permiten la interconexi6n de sistemas informáticos heterogéneos y de distintas necesi­dades de transmisi6n. (34} 
Las redes de transmisi6n existentes (telefonía) resultan inadecuadas para los servicios de teleprocesamiento. Sin em bargo y en contra de lo establecido por la DGT multitud de -usuarios privados emplean las líneas telef6nicas para conec­tarse ya sea a otros sistemas de cómputo o bancos de datos -nacionales e internacionales. 
En 1978 y de acuerdo a las cifras de la DGT existían ­en México 130 sistemas de teleproceso, algunos de ellos conec tados a redes internacionales. La mayor parte de esos siste-mas son privados y operan en circunstancias de franca ilegali dad, dado que casi ninguna de ellas cumple los requisitos es-tablecidos por la DGT para su operaci6n. 
Para 1981 se observ6 una normalizaci6n de su funciona-­miento como lo demuestra el hecho de que en ese año la DGT ­concedi6 100 licencias para el establecimiento de 2 400 ter­minales de procesamiento.~5) Por su parte, el nümero de sistemas de teleproceso con conexiones internacionales aseen di6 en 1980 a cerca de 100. De estos 80 pertenecen a la em-presa privada y más de dos tercios son afiliados o subsidiarios de E.T. 
-206 ­
-Bancos y servicios especializados de datos. Los más importantes son los siguientes: 
-SECOBI (Servicios de Consulta a Bancos de In formaci6n). Es un servicio prtblico de información que -ofrece acceso a bancos de datos nacionales y extranjeros. Fue establecido por el Consejo Nacional de Ciencia y Te~ nolog:r.a en 1976. El sistema ofrece conexiones a TYHNET y a los sistemas informáticos de PE!'1.EX. SECOBI propor­ciona. servicios espor~dios o rentas por tiempo definido. 
-TERE Servicios de Telereservaci6n Aérea de la SCT. 
-INFONET Servicio püblico de teleproceso -que ofrece capacidades de cómputo a base de una red de comunicaciones. Su principal usuario es PEMEX empresa a la que prov~e el apoyo técnico. 
SWIFT Sistema internacional para la trans misi6n de ifnormaci6n financiera. Doce bancos mexicanos están conectados a dicha red. 
En conjunto este es un rengl6n que está experimentado -un acelerado crecimiento. Sus principales usuarios son las 
E.T. y las empresas paraestatales. Muchas de las redes pri­vadas escapan a casi cualquier control oficial. 
Comunicaciones por satélite.-En 1966 México ingres6 -como miembro a la Organización Internacional de Satélites INTELSAT. A pesar de que la aprobaci6n oficial de los conv~ nios con esa organización tuvo lugar hasta 1971, tres años ­antes México emple6 un satélite experimental propiedad de la NASA (ATS-6) para transmitir los Juegos Olímpicos de 1968.(36) Para tal fin fue construida la estación terrena de Tulancingo --Nippon Electric Co. (NEC)--e instalada la antena Tulancin-go I, cuya fabricaci6n corri6 a cargo de la Mitsubishi Shoji-kaisa Ltd. 
A este sistema se surr6 en 1975 la instalaci6ndel sistema Spade, "consistente en un canal común de acceso por división de tiem po compartido con otros pafses, en este caso 34,* mediante ­el cual funciona la transmisi6n de señal telef6nica únicamen­te cuando se marca la clave del país solicitado".(37) El sis tema Spade se utiliza entre pafses con bajo tráfico de trans­misi6n. 
En 1979 fue instalada una segunda antena (Tulancingo II) que habría de ser conectada a los satélites (INTELSAT del segmento espacial del Océano Atlántico para la transmisi6n -de señales de televisi6n, telefonía y telex entre México y ­el resto de los países miembros de la organizaci6n. La ante na Tulancingo II se conect6 inicialmente a los satélites de las series INTELSAT III y IV y actualmente lo hace con los -de la serie V. La antena fue instalada por la empresa norte americana E.Systems. Su sistema de control está totalmente computarizado, a diferencia del de Tulancingo I cuyos movi -mientes se controlan desde la base. 
La tercera antena (Tulancingo III) fue instalada en 1980 y presenta un diámetro menor al de las dos restantes (11 me­tros en comparaci6n a 33). Los dos primeros años estuvo co-nectada a los satélites norteamericanos Westar y a partir de 1982 la DGT se encarg6 de la conexi6n con el Galaxy I. 
La empresa Televisa emplea dos transpondedores de dicho satélige para la transmisión de la programaci6n de su canal 2 a la poblaci6n de habla hispana en los Estados Unidos a tra vés de la cadena Spanish International Network (SIN) y de la red UNIVISION. 
Por lo que hace a la infraestructura terrena México con taba a finales de 1983 con 171 estaciones terrenas que cubrían 29 estados de la República más el Distrito Federal. 127 de ­las 171 antenas transmiten la señal del canal 2 a 29 estados. Can 13 distribuye su señal a través de 35 antenas y Televi si6n de la RepCiblica Mexicana (TRM) lo hace a partir de 87 an *actualmente 49 
-208 -
tenas que cubren 27 estados. Canal 5 utiliza dos antenas, ­
Cablevisi6n una y Univisi6n otra. (38 ) 
La SCT preve la instalaci6n de 227 antenas nümero ca -
paz de cubrir la totalidad del territorio nacional. Actual-
mente están en operaci6n 196, de las cuales 16 captan simul­
táneamente 3 señales de televisi6n; 27, dos; y 146, s6lo una 
señal.(39) Del total de antenas, 44 fueron colocadas por T~ 
levisa, corno resultado de un convenio firmado con la SCT en 
octubre de 1980. Por medio de tal acuerdo, Televisa se com-
prometía a entregar a la SCT las antenas a cambio de que en 
caso de que éstas s6lo pudieran conceder una señal, ella es-
taría r8servada para la empresa. 
Localizaci6n de las estaciones terrenas instaladas por Tele-visa y cedidas a la SCT, según el convenio de octubre de J.980 (40) 
1. 
Cancún-Cozumel, Q.R. 23. Miahuatlán, Oaxaca 

2. 
Caborca, Sonora 24. Monclova, Coahuila 

3. 
Cheturnal, Q.R. 25. Nogales, Sonora 

4. 
Cd. del Carmen, Campeche 26. Nueva Rosita, Coah. 

5. 
Cd. Cuauhtérnoc, Chihuahua 27. Nueva Casas Grandes, Chih. 

6. 
Cd. Carnargo, Chih. 28. Ojinaga, Chih. 

7. 
Cd. Delicias, Chih. 29. Pinotepa Nal., Oax. 

8. 
Cd. Mante, Tarnps. 30. Piedras Negras, Coah. 

9. 
Cd. Madera, Chih. 31. Puerto Angel, Oax. 

10. 
Cd. Acuña, Coah. 32. Puerto Escondido, Oax. 

11. 
Cd. Valles, S.L.P. 33. Puerto Vallarta, Jal. 12~ Cornitán, Chis. 34. Puerto Peñasco, Son. 


13. 
Ensenada, B.C.N. 35. San Luis Río Colorado,Son.

14. 
Escárcega, Carnp. 36. San Luis Potosí, S.L.P. 

15. 
Guayrnas, Son. 37. San Buenaventura, Chih. 

16. 
Huajuapan de Le6n, Oax. 38. Soto Larnarina, Oax. 

17. 
Ixtapa, Gro. 39. Tarnazunchale, s.L.P. 

18. 
La Rosita (Villagrán), Tarnps. 40. Tenosique, Macuspana, Tab. 

19. 
Lázaro Cárdenas, Mich. 41. Tijuana, B.C.N. 

20. 
La Paz, B.C.S. 42. Tulancingo, Hgo.

21. 
Manzanillo, Col. 43. Uruapan, Mich. 

22. 
Matehuala, S.L.P. 44. Valladolid, Yuc. 


FUENTE; Secretaría de Comunicaciones y Transportes, octu bre de 1980. Documento. 
Según se observa en el cuadro un número importante de ­
las antenas cedidas por Televisa están ubicadas en centros -
de actividad econ6rnica importante, tanto industrial y comer-
cial corno turística. 
-209 ­
El desarrollo de las comunicaciones por satélite en Má-­xico ha estado determinado por el congestionamiento de la red de microondas y en particular por las necesidades de la tele­visión comercial. La expansión de este sector ha respondido a circunstancias que poco o nada tienen que ver con una pla ­neaci6n a largo plazo. Se producen los eventos que requieren atenci6n inmediata (Juegos 01:Cmpicos, amenaza de Televisa de emplear su propia antena del Distrito Federal, hecho que pr~ movi6 la compra de Tulancingo III,(41) , se adquieren los equipos y s6lo más tarde se planea su utilizaci6n general. 
La producci6n de la infraestructura de comunicaciones -por satélite se encuentra totalr.1ente dominada por empresas -extranjeras. Su manutenci6n, servicio y operación son, asi­mismo, considerablemente dependientes de tales empresas. 
El Sistema Morelos de Satélites (SMS) .-La historia del SMS data de 1980 cuando-por primera vez la SCT hizo pública ­la intenci6n del gobierno mexicano de establecer un sistema -nacional de. comunicaciones por sat~lite. En octubre de ese -año se anunci6 que tal sistema contaría con 3 satélites (uno de servicio permanente, otro para emergencias y uno de reser­va que permanecería en tierra} y su costo ascendería a cerca de 230 millones de dólares. El sistema recibir:Ca el nombre -de "Ilhuicahua", señor de los cielos en lengua n~huatl. 
En 1982 el Presidente José L6pez Portillo autoriz6 la ­realizaci6n del proyecto y en junio de ese año se firmaron -los acuerdos entre la SCT y Televisa. Segan el proyecto y ­el convenio inicial Televisa apoyaría financieramente su rea lizaci6n y el sistema seria uno de transmisi6n directa. El 4 de octubre de 1982 se firm6 un acuerdo con la Hughes Com -munication International, corporaci6n que se encargar:Ca de ­la fabricaci6n de los satélites. 
Al mes siguiente "un alto funcionario de la SCT, contr~ diciendo las declaraciones oficiales, sostuvo que el sistema nacional de satélites no seria utilizado para la difusi6n di 
recta"(42) y que Televisa no participaria en su financia~ie~ to. Durante el mismo noviembre el presidente L6pez Portillo firma "como testigo de honor la firma de los convenios que -daban vida al sistema de satélites mexicanos".(43) 
A partir de esa fecha muri6 el nombre "Ilhuicahua" y em pez6 a gestarse el de 11Morelos11• El cambio no fue, sin em -bargo, s6lo de nombre. Una vez asumida la presidencia, Mi -guel de la Madrid Hurtado envió al Congreso una iniciativa -para añadirle al artículo 28 constitucional la provisión se­g~n la cual la comunicaci6n via satélite constituye funci6n exclusiva del Estado. El espíritu de la adición se contrap~ ne a lo estipulado en el Decreto Presidencial del 29 de octu bre de 1981, mismo que regula las comunicaciones vía satéli­te a nivel nacional. Según este Decreto, la SCT intervendrá en la instalaci6n y operación de satélites y sistemas asocia dos, por sí o por conducto de organismos, que tengan como fi nalidad la explotaci6n comercial de dichas señalaes en el te rritorio nacional.(44) A fin de evitar posibles confusiones la SCT se encuentra actualmente trabajando en una regulaci6n del Decreto, misma que tiene que estar concluida para el mo-mento en que el SMS entre en funcionamiento. 
A partir de marzo de 1984, fecha en que se anuncia el proyecto Morelos, se omite toda referencia al proyecto pre-­vio, se estipula que el SMS no será de difusión directa y se evita mencionar el nombre de Televisa. El discurso oficial presenta la génesis del proyecto bajo la luz de una planea-­ci6n detallada y acorde con sus características finales. Así, por ejemplo el ingeniero Salvador Landeros, subdirector de Explotación de Satélites Nacionales, dependencia creada en ­1984, al ret~rirse a la etapa inicial del proyecto omiti6 to da referencia a Ilhuicahua enfatizando en c.:L1bio la existen­cia y realización de estudios de factibilidad desde 1980.(45) 
'I'al y como se presenta actualmente el Morelos apwrece -como la culminación de política~ y programas coherentes ern ­
prendidas por la SCT con el fin de hacer del sistema un ins-trumento del desarrollo nacional.(46) Más allá del discurso, lo cierto parece ser que el SMS es el resultado de politicas contradictorias y de un desarrollo lleno de rupturas. Miles de preguntas no encuentran en los funcionarios responsables respuestas adecuadas. ¿Por qué se eligi6 a la Hughes? ¿Por qué no se han hecho público el estudio de factibilidad, el ­plan de uso y las tarifas? ¿Qué pas6 con el convenio firmado con Televisa? Las respuestas son simples evasivas y planes brillantes a futuro. As1, en las publicaciones y declaracio nes oficiales el Morelos es presentado como una especie de ­panacea que habrá de servir para ampliar la educaci6n y los servicios de salud, contribuir a la descentralizaci6n y en -términos más generales, promover la integración nacional. En ausencia de programas de uso especifico, todo esto adquiere un tinte marcadamente ret6rico. Según encuestas realizadas por un grupo de especialistas ni la Secretaria de Educaci6n Pública ni la de Salubridad y Asistencia cuentan con tales -programas. La televisi6n cultural del Estado a la cual ha -brá de servir el SMS según declaraciones oficiales, carece ­no s6lo de recursos, sino también de contenidos. A.~pliar la capacidad de transmisión y la ·cobertura sin saber cla·ramente qué es lo que se va a transmitir y a quiénes se habrá de be-neficiar resulta poco compatible con un proyecto efectivo de integraci6n y desarrollo nacional. 
Las únicas que parecen tener muy clara la utilidad del SX·lS son la televisi6n ·comercial y algunas de las E.T. esta -blecidas en el país.(47) El gran reto en este sentido es promover una utilización racional del sistema capaz de vincu larse con los objetivos globales del desarrollo econ6mico y social del pais. De otra manera los actores queya cuentan con la infraestructura necesaria habrán de beneficiarse en exclu siva de sus potencialidades. 
Caracteristicas del SMS.-El SMS cuenta con 2 s3t~li -tes del tipo geoestacionario. El primero fue lanzado el 17 
de junio de 1985 y el segundo está programado para noviembre del mismo año. Uno de los satélites se empleará para la tran~ rnisi6n ininterrumpida y el segundo fungirá corno reserva, aun­que se reserva una parte reducida para servicio operativo (seE vicios ocasionales). Ambos son satélites de uso exclusivo p~ ra cornunicaci6n, de la serie 1+5-376 de la empresa Hughes. Los sat~lites mexicanos serán los primeros híbridos (banda e y KV) de esa serie, hecho que amplia su capacidad de transrni 
* ­
si6n. Cada sat~lite cuenta con 12 transpondedores de banda C angosta; seis de banda ancha y 4 para la banda KV.(48) Los canales angostos de la banda C se emplean para servicios de telefon:ia análoga, los anchos para telefon:ia digital y los -de la banda KV para televisión y redes privadas de comunica­ción: telefon1a, datos, facsímil, videotext y teletext.(49) 
El segernento terrestre está in~egrado por 196 estacio -nes terrenas que una vez en operaci6n el Morelos habrán de -desvincularse de INTELSAT y conectarse a él. El SMS maneja­rá la totalidad de las transmisiones domésticas, perrnanecie~ do las internacionales a cargo de INTELSAT. El centro para el seguimiento, control y rnonitoreo está ubicado en Iztapal~ pa, D.F. Este centro denominado Conjunto de Telecornunicacio nes (CONTEL) fue recientemente inaugurado por el Presidente Miguel de la Madrid y oera con base en un equipo totalmente computarizado. 
El costo del sistema según cifras oficiales será de 150 millones de d6lares, 85% de los cuales serán financiados por el EXIMBANK quedando el 15% restante a cargo de la SCT. Es-te costo no incluye sin embargo, a las 500 antenas que seqún declaraciones recientes de la SCT habrán de instalarse para complementar la red existente. (50) 
Por lo que hace. a los proveedores de los equipos y ser­vicios asociados la relaci6n es la siguiente:(51~ 
*Canal de sat~lite, equivalente a un canal de microondas de alta ~~pacidad de los que manejan 1 200 o 1 800 canales de voz o una señal de televisi6n a color. 
Hughes Cornm. Intl. satélites
• • • • • • • • • • • e • • 
estaci6n de control entrenamiento 
McDonald Douglas ..•.••......•.••. motor impulsor 
NASA .......................º ••••., lanzamiento 
INSPACE . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . • • . . . seguro 
COMSAT ..•......•.•.•••.••.•..•••• monitoreo y supervi­sión de la fabricaci6n 
NEC ••••••..••••••••.•••••.••••••. antenas terrestres. 
Según se obsercva en la fabr.icaci6n e instalaci6n del sa t~lite no hay participaci6n mexicana, ni de servicios técni-cos ni por lo que hace a componentes. Por otra parte, los -requerimientos del SMS fueron elaborados por un conjunto de especialistas, en su mayoría extranjeros. Paralelamente y -al parecer el entrenamiento ofrecido por la Hughs a los téc­nicos mexicanos consiste en ensefiarlos a "apretar botones", sin dotarlos de una capacidad efectiva para operar y contro­lar las operaciones del sistema. 
En vista de esta situación la doctora Ruth Gall, inves­tigadora del Departamento de Estudios Espaciales y Planeta -rios (DEEP) adscrito al Instituto de Geofísica de la UNAM se pregunta: 
No nos hubiera convenido seguir el ejemplo de la India, que ofrece contratos sólo a las cornpa~ías constructoros de satélites que aceptan la asistencia de ingenieros in ddes durante el proceso de fabricaci6n.(52) 
El hecho es que México ingresa a la "era espacial" pro-fundamente dependiente de la tecnología extranjera, carente por lo demás de un programa claro para el empleo socialmente t'itil del SMS. 
Evaluaci6n.-Dadas las características del SMS y la a~ sencia de una política de uso efectiva y coherete, su insta­
ci6n podr1a agudizar la dependeneia del exterior y favorecer a los actores ya dominantes en la vida econ6mica y social del pais. 
Adquirir un sat~lite no basta para acceder al desarro -llo. Menos aun cuando desde el inicio del proyecto se obser van contradicciones tan flagrantes como las ya mencionadas, aunadas por ejemplo al hecho de que s6lo una vez que se ha ­b1a contratado se lanz6 la convocatoria para que los usua rios expresaran sus programas de utilizaci6n. Destaca, asi­mismo, la notoria irregularidad en la legislaci6n de uso, ya que de nuevo, primero se adquiere bajo ciertas condiciones -legales y más tarde éstas se modifican sin explicaciones sa­tisfactorias. A pesar de todo resulta sin duda un logro el haber hecho de las comunicaciones via satélite una funci6n -exclusiva del Estado. Falta sin embargo, una ley reglamenta ria y sobre todo un proyecto de uso prtblico capaz de oponer­se al proyecto comercial que de otro modo tenderá a imponer­se. Resultan en este sentido significativas las estimacio -nes por lo que hace a la utilizaci6n del SMS para 1988. Se-gan la SCT ~sta distribuirá de la siguiente forma:{53) 
28% para televisión estatal y privada 22% para telefonía interurbana 2% para telefonía rural 15% para transmisi6n de datos. 
El reducido porcentaje asignado a la telefonía rural --contrasta notablemente con las declaraciones de funcionarios§4) de la SCT quienes señalaron que ~se seria uno de los rubros prioritarios de los servicios ofrecidos por el SMS. 
En tarminos generales el SMS ofrece, aunque no por mucho tiempo, la oportunidad de diseñar una política de comunicacio­nes congruente con los objetivos de desarrollo nacional en un momento en el que las comunicaciones se est~n convirtiendo en uno de los polos más dinámicos de la economía internacional. 
-215 ­
No hacerlo supondrá aumentar la dependencia tecnol6gica del pa1s, reducir su margen de maniobra interno e internacional y amenazar la identidad cultural de M~xico. El SMS es un gran riesgo y una gran oportunidad. La situaci6n actual de México as! como las caracter1sticas del sistema y su contra­taci6n harán necesario un enorme esfuerzo a fin de no recaer en errores ya cometidos. 
Pol1ticas generales, planes y programas 
La orientaci6n general de la pol1tica y la legislaci6n con respecto a la informática y las telecomunicaciones con -siste en hacer de estos sectores estrat~gicos un instrumento para el desarrollo global del pa1~. A fin de alcanzar.este objetivo prioritario el gobierno de M~xico se ha propuesto -modernizar las telecomunicaciones y echar las bases de una industria informática nacional. Sin embargo, existen aún a nivel legislativo e incluso en términos del diseño de planes y programas muchas áreas tales como la de flujos de datos transfronteras que aún esperan un tratamiento específico. 
Informática 
Dada la inexistencia de una industria informática nacio nal y la consecuente necesidad de satisfacer la demanda in -terna mediante importaciones, las primeras medidas legislati vas en este campo estuvieron dirigidas a regular la utiliz3­ci6n y el comercio de la informática. 
Las primeras medidas regulatorias fueron tomadas en 1971 dentro del plan para la Reforma Administrativa. La Secreta­ria de la Presidencia, convocó en ese a~o la primera reuni6n de todas las agencias de informaci6n y c6mputo del sector pdblico. El resultado de la reuni6n fue un conjunto de rcc~ mendaciones en relación a la estandarización y la adquisi ci6n del equipo informático al interior del sector gubern.:1 ­mental. Se sugirió, asimismo, la conveniencia de realizar -estudios de evaluaci6n y factibilidad mismos que permitier:rn 
el establecimiento de mejores contratos con los proveedores. 
En 1972 el gobierno federal crea el Comit~ Consultivo ­T~cnico encargado de supervisar y ejecutar las recomendacio­nes de la reuni6n de 1971. Este Comit~ empezó a operar en ­1973 y realiz6 numerosos estudios de factibilidad para la compra de equipo y servicios informáticos por parte del go -bierno. En 1975 la Secretaria de Comercio estableci6 la ne­cesidad de obtener un permiso oficial para la importaci6n de equipo. 
En la actualidad las dos agencias más importantes en lo concerniente a pol:ítica. informática son la Secretaria de Co-mercio y Fomento Industrial (SECOFI) y la Secretaria de Pro­gramaci6n y Presupuesto, esta altima a trav~s de la Direc ci6n General de Politica Informática creada en 1977. 
La SECOFI cuenta entre sus atribuciones la capacidad pa ra autorizar y revisar los contratos de compra o arriendo del sector püblico, asi como para suspender licencias a pro-veedores y establecer la forma y modalidad de los contratos.(55) Otra ley(56) la hace responsable de las licitaciones para la adquisici6n por parte del sector pablico de materias primas y bienes de capital. 
La Reforma Administrativa de 1977 cre6 la Direcci6n Ge­neral de Política Informática, encargada de coordinar la to-talidad de las actividades de informaci6n y comunicaci6n del sector püblico. En la práctica, este organismo desempeña funciones más restringidas bajo dos rubros específicos: la ­supervisi6n de todas las adquisiciones gubernamentales de bienes informáticos, que deriv6 en la simple emisi6n de per-misos; y la racionalizaci6n del uso de la infraestructra com putacional a fin de evitar desperdicios y duplicación de fun cienes. (57 ) 
Con el fin de promover y estimular la creaci6n de una in dustria informática nacional, reduciendo con ello la elevada 
-217 -
dependencia frente al exterior, se han ido estableciendo a ­lo largo de los ültimos años diversos planes y programas. E~ tre ellos destaca el Programa de Fomento a Sistemas Electró­nicos de C6mputo (1981) ;(58) el Plan Nacional de Desarrollo de la Industria y el Comercio 1984-1988 (1983), mismo en el que se defini6 a la industria electrónica como un sector es-tratégico para el futuro de México; y el Plan para el desa -rrollo de la Industria Electr6nica (SECOFI -1983) uno de cu yos objetivos prioritarios fue la modificaci6n de la balanza comercial tradicional, del 1:20 tradicional a 1:2 (exporta -cienes/importaciones). 
Otra medida importante fue la apertura de la industria electrónica y otros 5 sectores industriales a la inversi6n -extranjera mayoritaria. Esta medida fue tomada por la Comi­si6n Nacional de Inversión Extranjera en febrero de 1984 y -se opone a la Ley de Inversiones Extranjeras de 1973 que es-tablec!a la regla del 51% de capital mexicano para cualquier empresa instalada en el pa!s. La modificación de febrero de 1984 exige que la empresa extranjera que solicite inversión mayoritaria muestre un saldo comercial favorable para México y ventajas en términos de empleo, capacitación y transferen­cia de tecnolog!a. Se evitará, asimismo, el desplazamiento de capital nacional y la operación de las empresas estarás~ jeta a los objetivos del programa económico del gobierno fe­deral. 
El plan más importante por lo que hace al desarrollo de la informática nacional es el citado Programa de Fomerito de 1981. Sus principales objetivos son los siguientes: (59) 
-substitución de importaciones 
-desarrollo de mercados de exportación a través de la 
fabricación de equipo competitivo a nivel internacio­
nal 
-promoción de la investigación y desarrollo de alta 
tecnología para contribuir a la autodeterminación tec 
nológica del pa!s 
-218 ­
-aumentar la base de proveedores nacionales a través -de la integraci6n de partes y componentes nacionales en los equipos terminados 
-lograr unavinculaci6n más estrecha en materia de desa rrollo tecnológica entre la industria y los centros -de investigación nacionáles 
-desarrollar una industria de alta tecnología 
-conjugar la totalidad de los mecanismos de promoci6n contemplados en el Plan Nacional para el Desarrollo ­Industrial, a fin de hacer viable el Programa de Fo -mento. 
El programa constituye una muestra de la importancia con cedida por el gobierno mexicano al desarrollo de una capaci ­dad informática propia, hecho que en sí ·mismo representa un -logro significativo. Destaca también el interés por promover la competitividad internacional lo cual constituye_un avance importante con respecto a políticas de industrializaci6n an-teriores. 
A fin de lograr los objetivos propuestos el gobierno me xicano estableci6 las siguientes medidas: 
a) 
Tasas de inter~s bajas y períodos de gracia prefe­renciales; 

b) 
cr~ditos fiscales de hasta el 15% del valor de la compra de partes y componentes producidos por las ~mpresas que participan en el programa; 

c) 
cr~dito fiscal de hasta el 20% del total de inver­sión en planta y equipo; 

d) 
cr~dito fiscal de hasta 20% del total de sueldos y salarios; 

e) 
estímulos fiscales para el establecimiento de pro-yectos de investigaci6n y desarrollo; 

f) 
precios preferenciales de electricidad y petróleo; 

g) 
políticas proteccionistas: aranceles, etc. 

h) 
cr§dito fiscal de hasta 5% a compradores de compu­


-219 -
tadoras y equipo asociados producidos en México¡ 
i) 
promoci6n a las exportaciones¡ 

j) 
programa de compra de computadoras nacionales para el gobierno federal. 


El programa ha conseguido logros importantes, si bien y en general los objetivos tendieron a no cumplirse. Por ejemplo en el área de la inversi6n se obtuvo el 63% de lo es perado, mientras que en lo relativo a la generaci6n de em pleos se observó una diferencia notable entre lo propuesto y lo alcanzado. El rubro menos favorecido fue el de investi­gaci6n y desarrollo mismo en el que se alcanzó apenas 10% de lo proyectado originalmente.(60) 
Por su parte los renglones en los que se obtuvieron ma-yores avances fueron los de la fabricaci6nde equipo periféri coy el área de comercializaci6n. El carácter modesto de los éxitos del programa es el resultado tanto de la crisis -económica del pais, como de las medidas de_recuperaci6n eco­nómica, cuyo énfasis en la generación de divisas ha produci-do políticas contradictorias, hecho que inhibe el desarrollo de una informática nacional. Se encuentran además otros fac tores de naturaleza estructural, presencia abrumadora de la 
E.T. en el sector,bajos niveles de investigaci6n y desarro -llo y carencias de personal calificado, cuyo impacto ha sido negativo para el logro de los objetivos propuestos. 
El poder que le da al Estado el ser el principal usua -rio de equipo informático en términos de la promoción de una industria nacional ha sido subutilizado. Ello en virtud de la falta de coordinación entre las entidades del sector pú -blico así como a la tendencia por parte de éste a adquirir ­el equipo de filiales transnacionales cuyas capacidades si -guen siendo superiores al de la industria mexicana. Otra r~ z6n de esta tendencia es la necesidad de adquirir bienes com patibles con el equipo ya instalado, mismo que suele ser de origen transnacional. Sin duda, las dificultades en esteren 
gl6n son mültiples dado que no es posible preferir al equipo mexicano s6lo por serlo, pues ello generaría un mercado cau­tivo que no haria sino inhibir la competitividad --tanto en calidad como en precios--del equipo nacional. La resoluci6n de este tipo de problemas exige una política compleja capaz de lograr el equilibrio entre la protecci6n y la calidad. 
Telecomunicaciones 
Las telecomunicaciones nacionales están a cargo de la ­DGT de la SCT. En 1972 y en virtud de los avances técnicos en materia de comunicaciones se decret6 que la SCT seria res pensable de los servicios püblicos de transmisi6n de datos. En 1981 un Decreto Presidencial le concedi6 a la SCT la res-ponsabilidad de la administraci6n, establecimiento, estanda­rizaci6n y operaci6n de los sistemas de transmisi6n de datos y teleproceso tanto püblicos conoprivados. 
De acuerdo a sus Reglas de Procedimiento,(61) la SCT es responsable entre otras funciones de la construcci6n, insta­laci6n, operación y mantenimiento de los diferentes sistemas que integran la Red Nacional de Telecomunicaciones. El obje tivo es satisfacer las necesidades de desarrollo del pa!s y acatar las regulaciones internacionales sobre la materia. La SCT se encarga, asimismo de la telefonía nacional, servicios telef6nicos, telex, transmisi6n de señales telegráficas y de datos, telecomunicaciones espaciales, y otros servicios de ­telecomunicaci6n reservados al Gobierno Federal. 
En M§xico las telecomunicaciones son consideradas sec ­tor estratégico y parte del patrimonio nacional. Tal defini ción consta en los artículos 27 y 28 de la Constituci6n. El articulo 27 establece que la explotaci6n de los recursos na­turales (incluido el espectro electromagnético) constituye ­funci6n exclusiva del Estado, en virtud de su estrecha vine~ laci6n con la soberanía nacional. El artículo 28 prohibe la existencia de monopolios excepto aquellos creados por el Go­
bierno para la explotaci6n de los recursos estratégicos del pais. Considerado recurso estratégico el espectro electro -magnético s6lo puede ser utilizado por el Estado o por los -agentes poseedores de licencias o concesiones para hacerlo. La instalaci6n de antenas parab6licas por parte de empresas 
o particulares requiere asimismo de la licencia concedida -por la Dirección General de Concesiones y Permisos de la SCT. 
El conjunto de las telecomunicaciones del país se en cueritra regulado por la Ley General de Vías de Comunicación de 1939 así como por las modificiaciones (1984) a sus artícu los 11, 20 y 49 concernientes a la administración y control de las comunicaciones vía satélite. La creciente importan-­cia de las comunicaciones y la necesidad de cubrir los requ~ rimientos del país en ese campo han promovido en los últi ­mos años numerosos esfuerzos en favor de la expansión de ·los servicios y la modernización de las redes y sistemas de comu nicaci6n•.Sobresalen al respecto el Programa de Desarrollo de la Industria Electr6nica una de cuyas finalidades es pro-mover la industria de telecomunicaciones nacionales y redu ­cir el déficit tradicional ~n la balanza del sector; y el Programa de Desarrollo de la Industria de Telecomunicación -que se dará a conocer a finales de 1985 y que constituye el primer programa de este tipo en la historia del país. 
Por su parte, el Programa Nacional de Fomento IndustriQl y Comercio Exterior 1984-88,( 62)defini6 a las telecomunicacio nes como sector estrat~gico en el logro del conjunto de las -metas del desarrollo. En igual sentido, el Programa Nacional de Comunicaciones y Transportes 1984-1988 se propone la expa~ sión y modernizaci6n de las telecomunicaciones nacionales, de mandando para ello un incremento anual de 30% en el presupue~ to de la SCT. El programa busca ampliar los servicios telcf6 nicos, telegraficos y de telex; asi como extender y moderni -zar las redes de microo11das, integrar al SMS a las redes cxis tentes y promover la investigaci6n y desarrollo en el sector. 
-222 -
Por lo que hace espec!ficamente al área de teleprocesa­miento y segan la Ley General de V!as de Comunicaci6n la tran~ misi6n de servicios de datos son responsabilidad del Gobierno Federal. Desde finales de los años 60 la SCT ha hecho frente a la demanda de servicios de datos, asignando canales de-tel~ fon!a privada para tal prop6sito. Estos canales, diseñados -originalmente para la transmisi6n de voz, no cumplen, sin em­bargo, los requerimientos para la transmisi6n de señales de -datos. (63.) 
En lo concerniente~ los flujos de datos transfrontera ­no hay en Maxico una legislaci6n especifica sobre la materia. Los usuarios de estos flujos en el momento de establecer sus redes o conectarse a redes existentes debieran, segan la Ley, obtener autorizaci6n de la D1recci6n General de Concesiones y Permisos.(64) Lo cierto es que los principales usuarios de -estos flujos son las empresas privadas, en particular, las fi liales de E.T. cuya infraestructura les permite evadir las re gulaciones .y los controles del gobierno mexicano. 
Sistemas privados de teleproceso con conexiones 
internac~onales (1982) (65)  
Usuarios  Ntirneros de Sistemas  % del  total  
Empresas privadas  88  89%  
Agencias descentralizadas del Gobierno  9  9%  
Entidades del Gobierno  
central  2  2%  
TOTAL  99  100%  

-223 -
Evaluación y Perspectivas 
El gobierno mexicano ha tomado una serie de decisio 
nes cuya orientaci6n general ha generado diversos planes y programas encaminados al establecimiento de una política in-terna en materia de NTI. En comparaci6n al grueso de los paí ses en desarrollo las iniciativas mexicanas evidencian un ma­yor grado de conciencia con respecto a la importancia del fe-n6m~no. Las razones de esta situaci6n se encuentran en el ni vel de desarrollo del país así como en la vecinidad con la ?rimera potencia mundial en informática y nuevos servicios de telecomunicaciones. 
A pesar de los avances realizados, México enfrenta una gran cantidad de problemas cuya existencia obstaculiza la instrumentaci6n de los programas y el logro de las metas pro-puestas. Sobresale en este sentido la falta de coordinaci6n entre las diversas entidades gubernamentales encargadas de la formulaci6n y la realización de los planes y programas. La ausencia de un 6rgano de coordinador al más alto nivel es par cialmente responsable de esta situaci6n. 
En términos más generales, la crisis por la que atraviesa la economía mexicana, así como el cúmulo de desequ! librios estructurales que la caracterizan, ham impedido la instrumentación de una política coherente, así como el pleno reconocimiento acerca de la importancia de las NTI. El orden 
cerlo; en qué medido convertir a las NTI en un instrumento del desarrollo o en el motor de mayores desequilibrios. Los esfuerzos en este sentido debieran promover la utilizaci6n productiva de las NTI, reducir la dependencia del exterior y hacer de ellas el vehículo de la expansi6n y modernizaci6n de los servicios ptlblicos de salud y educaci6n. 
La política frente a las NTI exige acciones coheren tes en un rango muy amplio de materias: política industrial y comercial¡ regulaci6n de la IED y de la transferencia tecnol6 gica; política educativa, cultural y científica entre otras. La complejidad del fen6meno hace pues necesaria la vincula­ci6n estrecha entre las diversas entidades gubernamentales, así como entre éstas, el sector privado y los centros de in­vestigaci6n. Las NTI exigen una política selectiva capaz de adoptar aquellas bienes y servicios cuya introducci6n favore~ ca al desarrollo nacional en su conjunto. Adoptarlas, gener~ lizada e indiscriminadamente no har~ sino acentuar los dese-· quilibrios estructurales de la sociedad y la economía mexicana. 
A los esfuerzos de una política interna deben sumar se las acciones en materia internacional. El alto grado de especializaci6n técnica de las negociaciones internacionales en la materia, así como las profundas implicaciones políticas y culturales de las NTI exigen el diseño de una política ext~ rior capaz de combinarla calificaci6n técnica con una defini­ci6n clara de los objetivos políticos* del gobierno mexicano. Lo anterior supone promover la comunicaci6n y la coordinaci6n de las entidades del sector prtblico, a fin de evitar posicio­
-225 -
de prioridades definido por la crisis resuelta poco compati­ble con la necesidad de reconocer la urgencia del reto plan-teado por la revoluci6n tecnol6gica. En tiempos en los que 
domina lo inmediato, la posibilidad de una planeaci6n a largo plazo, única manera eficaz de enfrentar las nuevas realidades, 
resulta casi ilusoria. 
Sin embargo,. las NTI exigen acciones y decisiones mrtltiples; exigen ante todo una definici6n precisa acerca de su ubicaci6n dentro del proyecto de desarrollo nacional. Da­da la amplitud de su impacto, la adopci6n de las NTI debe ir acompañada de una evaluaci6n rigurosa con respecto a sus im­plicaciones econ6micas, sociales, políticas y culturales. Una política eficaz en este campo debe al mismo tiempo recen~ cer la naturaleza eminentemente internacional de las NTI y en función de ello analizar sus posibles impactos en la posici6n internacional de México. 
En un país en el que 22% de los hogares carecen de electricidad, 77% de teléfono y 67% de aparatos de televisi6n, (66) la pregunta crucial es: ¿NTI, para quién? El gobierno mexica no cuenta en principio con dos alternativas posibles: ampliar los servicios básicos de comunicación al grueso de la pobla­ción o modernizar las redes existentes a fin de satisfacer la demanda del sector p~blico, la ET y los estratos sociales de mayores ingresos. La realidad es, sin embargo, mucho más co~ pleja. Optan en exclusiva por alguna de las dos alternatiVQS supone olvidar que las NTI han penetrado ya la economía mGxi­cana. En todo caso habría que decidir en qué proporción ha­
-226 -
nes contradictorias en materia internacional. Hasta el momento y tanto en términos internos corno internacionales, cada Secre­taría parece seguir un curso de acci6n propia. Ello dificul­ta la creación de un clima interno de estabilidad y coherencia y supone un considerable grado de vulnerabilidad frente al ex­
terior. 
México ha participado en muchos de las negociaciones sobre las NTI. Ha sido anfitri6n.de reuniones importantes corno la de Estrategias y Políticas en Inforrn~tica (SPIN) auspiciada 
( 67) 
por el IBI en 1983,/asi corno de la Reuni6n del Grupo de Exper­tos sobre políticas latinoamericanas en relación a la industria de servicios de datos (México, D.F., junio de 1985) auspiciada por el SELA y el Centro de Empresas Transnacionales de las Na-ciones Unidas (68). 
Sin embargo y a pesar de estas iniciativas, México carece de una posición internacional clara y global. Muestra de ello es el hecho de que en la Secretaría de Relaciones Exte rieres no exista ninguna agencia dedicada específicamente a la elaboración de una política exterior en la materia. 
Frente a las NTI no basta una política nacional; h~ cen falta acciones regionales y esfuerzos de vincular al país con el resto del mundo en desarrollo. Por su posición relati­va dentro de este grupo de países, México podría intentar .lo-grar ventajas en relaci6n a las NTI desvinculándose de las d9 mandas de las naciones del sur. Sin embargo, hacerlo supon­dría reducir la capacidad negociadora del sur en su conjunto 
-227 -
hecho que incidiría negativamente, tarde o temprano, en la propia posici6n internacional de México. 
Lo verdaderamente urgente es promover el contacto y el intercambio de experiencias a nivel bilateral y multilate­ral con los países en vías de desarrollo~ En este sentido convendría por ejemplo, analizar y seguir con cuidado la poli tica brasileña, a fin de extraer de ella elementos útiles sin negar las mareadas diferencias entre ambos países, especialme~ te por lo que hace a la estrecha asociaci6n entre la política inforn@tica brasileña y el sector militar, México debería in-tentar servirse de ciertas orientaciones generales gue hacen del modelo brasileño el caso más notable dentro de América La­tina en relaci6n a las NTI. 
En México se ha hecho mucho, pero falta aún mucho por hacer ante el futuro incierto que plantea la revoluci6n tecnol6gica actual, la única salida posible es la firme volun tad política de incluir a las NTI dentro de la construcción del proyecto nacional. Las NTI le imponen al gobierno mexica-no el enorme reto de enfrentar el futuro desde hoy; desde ese hoy marcado por la crisis. Sin una participaci6n política a~ pliada en la formulaci6n de la política frente a las NTI, los actores sociales mád débiles no harán sino presenciar el fort~ lecimiento de los actores más poderosos. Sin un desarrollo econ6mico más equilibrado México carecerá de la fuerza necesa­ria para construir un futuro capaz de satisfacer las legítimas demandas del gueso de su poblaci6n. 
-228 -
Dejadas a su propia dinámica, es decir, a 16gica de las grandes potencias y las E.T., las NTI tender!an a socavar las bases de la soberanía nacional y agudizar el carácter in-controlable de la transnacionalizaci6n de la economía, de la sociedad y de la identidad cultural. 
N O T A S 
(1) 
Joseph Hodara. "Reflexiones sobre el Programa Nacional de Desarrollo Tecnol6gico y Cientffico 1984-1988",Comercio Exterior, V. 35, N. 5 (mayo de 1985), p. 45'5":" 

(2) 
Ibidem., p. 453. 

(3) 
Entrevista con el ingeniero Alberto Torfer, Subdirector de Desarrollo Tecnol6gico de la Direcci6n General de Po lftica Informatica, SPP. 

(4) 
Ver al respecto Patricia Arriaga "Toward a Critique••. op.·cit. 

(5) 
Enrique Quibrera. "La informática en México". P. Arria­ga (comp.), o~.cit., p. 183. 

(6) 
Ibidem., p. 185. 

(7) 
SPP. Diagnóstico de la Informática en México. Direcci6n General de Política Informática, México, D.F., c 1982. 

(8) 
Sergio Ahumada y Rivera. Transborder Data Flows. Mexican Case Study. México, D.F., mayo de 1984 (mimeo), p. 50. 


xicd
(9) H. Arellano. 11El Desarrollo de la Telefonfa Rural en Mé 11 • Teledato, Epoca III, N. 30, junio de 1984, pp. ­3-8. 
(10) 
Elaborado a partir de H. Arellano, loc.cit. 

(11) 
Patricia Arriaga y Ligia María Fadul. La Tecnología de Informaci6n en .México. Un Informe Preliminar. Documento preparado para el Seminario 11Tecnología-de Información y Pol1ticas Culturales". Centro de Estudios sobre Cultu ra Transnacional del Instituto para América Latina, Li= ma,Pera, enero 28-febrero 1, 1985, p. 35. 

(12) 
Ibidem., p. 37, 

(13) 
SPP, Diagn6stico.•• op.cit. 


;14) Patricia Arriaga. 11Information Technology and Data Services in México", Documento preparado para el Insti­tuto para América Latina, marzo de 1985, mimeo p. 24. 
(15) 
P. Arriaga, L.M. Fadul, op.cit. p. 40 • 

(
16) 11Information Techonology •••, op.cit., p. 29.

(17) 
Ibidem., pp. 25-26. 

(18) 
Ibidem., p. 27. 

(19) 
Ver por ejemplo Sebastian Acosta y Leonardo Armas, "AQn faltan garantías para producir", Computer World/Nexico,16 de abril de 1984. 

(20) 
"Entrará IBM al Mercado Mexicano de las Microcomputado­ras", Excélsior 16 de junio de 1985. 

(21) 
Francisco R. Sagasti, et al, "Ciencia y Tecnologia en -América Latina, Balance y Perspectivas", Comercio Exte­rior, V. 34, N. 12 (diciembre de 1984, pp. 1163-1179. 

(22) 
Sergio Ahumada y Rivera. Op.cit., p. 103. 

(23) 
Ver Ciencia y Desarrollo, Año X, N. 56 (mayo-junio,1984)riOmero dedicado a la Microelectrónica en Puebla. 

(24) 
Sergio Anumada y Rivera. Op.cit., p. 110. 

(25) 
P. Arriaga. "Information Technology.•.", pp. 27-28. 

(26) 
Ibidem. p. l. 

(27) 
Ibidem. p. 2. 

(28) 
Liqia Ma. Fadul. p. 84. 

(29) 
C.P. L6pez. "La telefonía en México", Teledato, diciem­bre de 1982, p. 26. 

(
30) Sergio Ahumada y Rivera..Op.cit., p. 219. 

(31) 
P. Arriaga y L.M. Fadul. Op.cit., p. 87. 

(32) 
Ibidem., p. 90. 

(33) 
Jorge Valerdi. Computer Communications Marketing in Mexico, abril de 1982, mimeo, p. 53. 

(34) 
P. Arriaga y L.M. Fadul. Op.cit., pp. 64 y 67. 

(35) 
Sergio Ahu~ada y Rivera. Op.cit., p. 258. 

(
36) Ligia riaría Fadul, Fátima Fernández Christlieb ._. !!6ctor Sci1mucler. "Satélites de Comunicac.i6n en :1éxico", Conu­nicaci6n y Cultura, N. 13 (marzo de 1985), p~. 7-8-.-­

(37) 
L.M. Fadul. Op.cit., p. 94. 

(38) 
----~-' F. Fernjndez y H. Sc~mucler. Op.cit., p. 13. 

(39) 
P. Arriaga y L.rl. Fadul. Op.cit., p. 145. 


------• 
-231 ­
(40) 
L.M. Fadul. Op.cit., p. 88. 

(
41) F. Fernández y H. Schmucler. Op.cit., p. 29.


------, 
(42) 
Ibidem., p. 15. 

(43) 
Ibidem. 

(44) 
Diario Oficial. 29 de octubre de 1981, pp. 18-19. 

(45) 
Entrevista personal con el ingeniero Salvador Landeros. 

(46) 
Ver por ejemplo. SCT. El Sistema de Satélites Morelos. Tenemos presente nuestro futuro. (s pi). 

(47) 
Norma Herrera. "El 'Morelos': Pros y Contras".Informa ­ci6n Científica y Tecnol6gica, V. 7, N. 101 (febrero de 1985) p. 12. 

(48) 
Consuelo Garrido. "Primer Satélite Mexicano: Las entra­ñas del 'Morelos I'". Informacic5n Científica y Tecnolc5­gica, v. 7, N. 100, (enero de ¡985), p. 20. 

(49) 
"El Morelos I ha pasado airoso más de mil pruebas". Ex-célsior, 18 de mayo de 1985. 

(50) 
"Instalará la SCT estaciones terrenas para captar trans misiones de satélites", Excélsior, 17 de junio de 1985~ 

(51) 
"Será E.U. el que controle el Sistema Morelos de Satéli tes. Ultimas Noticias, B de abril de 1985 y L. M. Fadul, op.cit., p. 98. 

(52) 
Citado en, Guillermo Bermüdez, "El Reto y la Era Espacial:Mitos y Realidades en México", Información Científica yTecnol6gica, V. 7, N. 100, (enero de 1985), p. 31. 

(
53) "Instalara la SCT..." 

(54) 
Entrevistas personales con el ingeniero Salvador Landeros y con el ingeniero José Antonio Padilla Longoria, Direc­tor de la Direcci6n General de Concesiones y Permisos. 

(55) 
Secretaria de Comercio. Ley sobre Adquisiciones, Arrenda mientes y Almacenes de la Administraci6n Püblica Federal. Diario Oficial, 31 de diciembre de 1979. 

(56) 
~----.,.........-,--,-----..----,~· Regulaciones para las licitaciones de_adquisiciones de bienes, materias primas y bienes de ­capital para los departamentos y entidades de la Adminis­tracic5n Püblica Federal. Diario Oficial, 18 de octubre de de 1980. 

(57) 
Patricia Arriaga. "México's Plan for Computerization". 


232 -
Futuribles (en prensa), p. 27 (manuscrito original) 
(58) 
Direcci6n General de Industria. Subdirecci6n Sectorial de la Industria Electr6nica, Fronteriza y Maquiladora.Programa de Fomento de Sistemas Electr6nicos de C6mputo, sus M6dulos Principales y sus Equipos Perifi§ricos. Méxi co, D.F~: SEPAFIN, 1981. 

(59) 
Jorge Valerdi. Op.cit., p. 91. 

(60) 
Patricia Arriagai "Mexico's..."op. cit., p. 17. 

(61) 
SCT. "Reglas de Procedimiento". Diario Oficial, 2 de fe brero de 1981. 

(62) 
Poder Ejecutivo Federal. Programa Nacional de Fomento ­Industrial y Comercio Exterior 1984-1988. México, D.F.,julio de 1984. 

(63) 
Sergio Ahumada y Rivera, p. 295. 

(64) 
Entrevista personal con el ingeniero Jos~ Antonio Padi­lla Longoria. 

(65) 
Direcci6n General de Telecomunicaciones. Servicios de ­conducci6n de señales de datos para sistemas privados -de teleinformática. México, D.F.: SCT, 1982 (mimeo). 

(66) 
P. Arriaga. "Mexico's Plan•.~ op.cit., p. 29. 

(67) 
Ver "Declaration of Mexico on Informaties, Developmentand Peace. Agora, (octubre-diciembre de 1981), pp. 31­34 y "Automation and Inforamtion Society. Informaties for Developrnent", World Futures, V. 19, N.3-4, 1984, pp. 305-315. 

(68) 
Naciones Unidas. Centro de Empresas Transnacionales. "Data Services in Latin America", Nueva York:CTC, juniode 1985. 


CONCLUSIONES 
Al inmenso acervo tecnol6gico que le ha permitido a Oc­cidente hacer del dominio de la naturaleza, dominio sobre ajenos y semejantes se suma hoy una tecnología que encarna y objetiva el carácter eminentemente pragmático de un conoci­miento que hace del mundo el objeto de la razón instrumental. Al igual que toda otra herramienta, las NTI constituyen ori­ginalmente la respuesta a las necesidades de sus creadores. En este sentido, las NTI son el producto y la expresi6n de una cultura, de una sociedad y de un elevado nivel de desa -rrollo econ6mico. La cultura de la cual son manifestaci6n ­visible es, para la mayor parte del mundo, una cultura impue! ta; una cultura no vivida cotidianamente. La introducci6n de las NTI supone as! dos horizontes posibles: o la sociedad que las adopta cambia o esta misma sociedad las cambia a ellas ha ci~ndolas compatibles con sus modalidades de existencia. Las tendencias parecen apuntar hacia el primero de los horizontes posibles. A pesar de ello, la cotidianidad se impone y a fin de hacer de lo extraño algo mínimamente comprensible, las NTI son convertidas en una especie de mito: el mito del progreso, de la verdad, del desarrollo. Sus propios arquitectos han contribuido a la construcción del mito, de ese nuevo mito que hace de ellas la panacea hacia el futuro. 
Las NTI son intrínsecamente selectivas; representan una visi6n del mundo y un modo de conocimiento especifico. Sin embargo, estas tecnologías suelen presentarse como la objeti vidad hecha t~cnica, como la expresi6n infalible de la racio nalidad. Las NTI tienen tantos 11prejuicios" como sus fabri-c.an,tes y sus programadores. Sus funciones son el resultado de las necesidades de la producci6n más avanzada del mundo: las NTI no son, en modo alguno, neutrales. 
Estas tecnologías nacen directamente asociadas a la gue rra, a esa capacidad de destrucci6n qué constituye uno de los factores centrales del ascenso de Occidente a la catego­
ria de civilizaci6n dominante. Las computadoras y los sat~­lites anuncian hoy el advenimiento de la sociedad de la in -formación; sin embargo, una de sus funciones claves sigue siendo la guerra. Si se detuviese el gasto en el desarrollo de la tecnolog1a militar, se estancar1a muy probablemente el desarrollo de las NTI. 
Los avances en la informática y las telecomunicaciones as1 como en la temática han contribuido a hacer de la infor­maci6n una mercanc1a y un recurso indispensable dentro de la actividad econ6mica. Resultado de la estructura de las eco­nomías más desarrolladas así como del carácter transnacional de la economía mundial, la NTI constituyen un estimulo muy -poderoso para una transnacionalización progresiva y para una renovaci6n del poderío de las economías más importantes del Norte. 
Las mültiples funciones de las NTI hacen de ellas un ins trumento capaz de incidir en casi todos los aspectos de la a~ tividad econ6mica. Desde el propio desarrollo científico, tecnol6gico, hasta las funciones de organizaci6n y control, -pasando por las diversas e~apas de la producci6n, las NTI con~ tituyen un elemento crucial para aumentar la eficiencia, la -productividad y la calidad de los productos. Por lo que hace a los servicios, las NTI hacen posible su comercializaci6n a distancia, al tiempo que aumentan la participaci6n de los pr~ píos servicios de información, dentro del proceso productivo. 
Por si mismas las NTI --fabricaci6n y comercializaci6n-­representan una de las áreas más dinámicas de la economía mun dial, por lo que hace tanto a inversi6n como a producci6n. Sin embargo, el crecimiento acelerado y desordenado del sector en los dltimos años se enfrenta actualmente a una situación -de estancamiento de la demanda así como de reajustes en térmi nos y fusiones horizontales y verticales y desaparici6n de multitud de empresas. 
La expansión de las actividades asociadas a las NTI uuna 
-235 -
da al carácter estratégico de los bienes y servicios de la ­informaci6n han producido un conjunto de alteraciones muy im portantes en las economías méis avanzadas. Ello ha generado cambios en la estructura econ6mica internacional, mismos que muy probablemente incidirán sobre la distribuci6n del poder en el mundo. A su vez, la orientaci6n de los cambios intro-ducidos por las NTI está condicionada por el orden interna -cional vigente, ello en virtud de la naturaleza interactiva de la relaci6n entre innovación tecnol6gica y cambio social. Uno de los problemas más relevantes en relaci6n a esta inte~ acci6n es el hecho de que exista actualmente y en la mayor -parte de los casos un desfase entre el ritmo de innovaci6n ­tecnol6gica y la necesaria alteraci6n de las estructuras so-ciales. Este desfase hace que el impacto de la tecnología -preceda, muchas veces, la instrumentaci6n de políticas capa­ces de regularlo. Fen6menos de este tipo son particularmen­te agudos y _visibles en aquellos países que carecen de meca­nismos de 11 evaluaci6n11 tecnol6gica (technological assesment) y que dependen en un alto grado de la tecnología extranjera. 
En términos generales, los países dominantes dentro de la generaci6n, producci6n y comercializaci6n de las NTI son los Estados Unidos y el Jap6n. Por lo que hace a los agen­tes econ6micos, son, sin duda, las E.T. de la electr6nica ­las que liderean las actividades asociadas a las NTI. La ­
E.T. parece ser la gran beneficiaria de la revoluci6n tecno 16gica actual. As!, E.T. cuyos países de origen muestran -una situaci6n global en relaci6n a las NTI poco alentadora, son capaces de obtener enormes beneficios de las nuevas ac-tividades. 
La enorme importancia del manejo de la información den-tro de la actividad econ6mica, le concede a aquellos que co~ trolan el mercado de las NTI, un poder muy grande. En virtud de la actual distribuci6n de ese poder, resulta previsible -esperar cambios importantes en las r~laciones Norte-Norte. ­
-236 ­
El proceso de ajuste en ese campo podría quizá constituir una oportunidad para los pa1ses del Sur, en términos de una posici6n menos homogenea por parte del Norte. Esta situa ci6n podría también ofrecer algunas posibilidades de diversi ficaci6n de la dependencia tecnol6gica. 
Las NTI incidirán, asimismo, sobre las relaciones Norte-Sur. Las tendencias actuales apuntan hacia el ensanchamiento de la brecha entre ambos, lo cual hace necesaria la adopci6n de pol!ticas y posiciones conjuntas capaces de neutralizar los efectos más perniciosos de las nuevas tecnolog1as. 
Desde 1973 los países en vías de desarrollo, dentro del Movimiento de Países No Alineados·, han abogado por el esta -blecimiento de un Nuevo Orden Informativo Mundial. Gran pa~ te del debate se centr6 sobre las implicaciones pol1ticas y culturales de los medios de comunicaci6n tradicionales: pre~ sa, televisi6n, cine, radio, etc. Actuélmente resulta im prescindible agregar a la agenda del Nuevo Orden Informativo las profundas implicaciones sociales y econ6micas de las NTI. En este sentido debe entenderse que el debate acerca de la ­informaci6n es hoy más que nunca uno acerca del desarrollo. Ya no es s6lo la cultura, es también y fundamentalmente la ­econom1a. 
Dada la marcada heterogeneidad de los pa1ses del Sur, ­el impacto de las NTI sobre ellos podría conducir a una pol~ rizaci6n dentro del propio Sur. De ocurrir esto su capaci ­dad negociadora global se vería seriamente restringida. Re-sulta, por tanto, urgente diseñar una plataforma conjunta b~ sada en la evaluaci6n realista de los intereses de cada una de las naciones involucradas. Hace falta, asimismo, tomar -plena conciencia de que todas aquellas ventajas derivadas de una desvinculaci6n del resto del mundo en desarrollo, tendrjn s6lo efectos inmediatos. En el largo plazo¡ s6lo la cooper~ ci6n será capaz ce sentar las bases de un orden internacio -nal no sólo más justo, sino de hecho, más viable. 
Para muchos las NTI son parte de un futuro muy lejano. Sin embargo, no hay sino que abrir un diario o consultar cual quier revista para tomar conciencia de lo presente que es ese futuro. En los patses desarrollados el cuidadano promedio es tá en contacto con un ntmino de 10 computadoras diariamente. En el banco, al hacer una llamada telef6nica o al detenerse frente a un semáforo este ciudadano promedio vive ya un mun-do en el que la informática regula su existencia cotidiana. En los países en v!as de des~rrollo y mientras las ~lites -viven como si vivieran en el Norte informatizado, las mayo -rtas carecen de los servicios básicos de comunicaci6n. De -ampliarse el uso de las NTI; exclusivamente en los sectores modernos de las economías en desarrollo, el grueso de lapo­blaci6n seguirá a la espera de los servicios más elementales. Las contradicciones internas generadas por una adopci6n indi~ criminada de las NTI deben ser pues, objeto de un cuidadoso análisis. De persistir la tendencia en favor del modelo de introducci6n auspiciado por las E.T. y las grandes potencias tecnol6gicas, las cargas sobre la balanza de pagos de los paises en desarrollo no harán sino agudizar los problemas en ese sector critico. 
Más allá de sus impactos econ6micos las NTI anuncian el surgimiento de un orden internacional en el que la generaci6n y el acceso a la informaci6n constituirán elementos decisivos en la posici6n internacional de los Estados. En el nuevo es-cenario no será suficiente adquirir las NTI; hará falta ante todo adquirir y generar una capacidad para emplearlas adecua­damente. Esa capacidad dependerá de la existencia de una in-fraestructura cienttfico-tecnol6gica propia, de personal alta mente calificado y de una base productiva y una estructura institucional capaces de ofrecerle a ese personal especializ~ do un ámbito efectivo de acci6n. 
El reto planteado por las NTI al mundo en desarrollo es uno que exige la coordinación y la estabilidad de las poltti cas sobre la materia. Este reto supone, además y quizá en ­
-238 ­
primer t~rmino, reconocer la importancia estrat~gica de las NTI dentro del emergente escenario econ6mico internacional. Las actividades vinculadas con estas tecnologías serán muy -probablemente uno de los polos alrededor de los cuales habrá de reorganizarse la realidad internacional. 
Para los pa1ses en desarrollo resulta imperativo dise -ñar un horizonte y una visi6n del desarrollo capaz de opone~ se a los modelos de utilizaci6n dominantes. S6lo as1 será -posible hacer de las NTI un instrumento del desarrollo, eco­n6mico y social. Por lo que hace al terreno de la cultura, habría que señalar que s6lo una identidad cultural firme po­drá evitar los efectos homogeneizadores de las NTI. 
Sin esfuerzos coordinados y sin un entendimiento capaz de fundarse en el respeto a la diversidad, las NTI podr1an -convertirse en las artífices de una realidad casi orwelliana. El riesgo, sin embargo, es doble, o un mundo sometido al con trol de aquellos que generan y procesan la informaic6n o uno en el que el grado de concentración del poder haga de los sistemas interactivos el vehículo de una desrupci6n total. -Recu~rdese tan s6lo en este sentido al grupo de jóvenes que en fecha reciente alteraron la órbita de un satélite militar norteamericano desde una microcomputadora personal. 
Estamos hoy ante una realidad marcada por la incertidum bre y por un poder capaz de destruir muchas veces al olaneta. La responsabilidad es enorme e ineludible. 
Bibliografía 
Adams, Walter. "The rnilitary-industrial compJ.ex and the new 
11
industrial state,en Frank N. Trager y Philip s. Kro­nenberg (eds.) National Security & American Society:Theory, Process and Policy. Lawrence. Kansas: The Uni­versity Press of Kansas, c1973. 
Ahumada y Rivera, Segio. Transborder data flows¡ mexican case study. México, D.F. mayo de 1984. mimeo. 
AllotGy, F.K.A. "Consideraciones sobre FDT en los países en desarrollo," Agora, n. 3 (1984) pp. 40-41 
Ansart, Pierre, Ideología, conflictos y poder. México, D.F.: Editorial Premia, 1983. 
Arellano, H. "El desarrollo de la telefonía rural en Méxi-co," Teledato, Epoca III, n. 30 (junio de 1984) pp.3-8. 
Arendt, Hanna. The human condition. Garden City, N.Y.: Dou­bleday, 1959. 
11
Arriaga, Patricia. "Mexico's plan for computarization,Futuribles (en prensa) 
(comp.) La revolución informativa en México. México, D. F. : CEESTEM/Nueva Imagen (en prensa) 
y Ligia Ma. Fadul. La tecnología d~ ·informaci6n en México; un informe preliminar. Documento preparado para el Seminario "Tecnología de Información y Políti­cas Culturales." Centro de Estudios sobre Cultura Transnacional del Instituto para América Latina. Lima, Perú, enero 28 28-febrero 1, 1985. 
____,,,_,__• 11Toward a critique of the information economy,"Media, culture and society, 1985 (en prensa) 
11Barriers to telecomrnunication and information trade," Trans­national data report, v. 7, n. 3. pp. 144-149. 
Becker, Jeirg (ed.) Inforrnation technology anda New Inter­national Order. Lund, Suecia: Chartwell-Bratt, 198.4. 
Beer-Gabel Conquy, J. Informatisation du Tiers Monde et coo-pération internationale. París: La Documentation fran­caise, 1984. 
Bell, Daniel. The corning of post-industrial society. Nue­va York: Basic Books, 197G, c1973. 
Bermúdez, GuiJ.lerrno. "El reto de la era espacial: mitos yrealidades en México," Información Científica y Tecno­lógica, v.7, n. 100 (enero de 1985) 
Bolter, J. David. Turing's man: Western culture in the corn-puter age. s.l. The university of North Carolina Press, c1984. 
Boon, Gerard K. Economics and technology: sorne notes /s.p.i./ nov. 1981. rnirneo. 
11
Castilho, Carlos. "Transnacionales la ley del rn~s fuerte, Cuadernos del Tercer Mundo, afio VII, n. 70 (agosto de 1980)· pp. 18-27•. 
"CAD/CAM: an industrialized vision," Agora (julio-diciembre de 1982) pp. 16-20. 
Commission of the European Comrnunities. The FAST programI'.'le.Bruselas, Bélgica, diciembre de 1982. 
Crichton, Michael. Electronic life. Nueva York: Ballantine Books, c1983. 
Cruise O'Brien, Rita. "The irnpact of inforrnatization on in­ternational relations." A workshop report. Hubert 
H. Hurnphrey Institute of Public Affairs, Univ. of Minnesota. March 1984. 
(ed.) Information, econornics and power: the 
---.,..,,---,,--,--­
Nor th-South dirnension. Londres: Hodder and Stoughton,1983. 
Dahrendorf, Ralph, et al. Scientific-technological revolu­tion: social aspects. Londres: Sage, 1977. 
11
Dankert, Peter, "Europe together, America apart, ForeignPolicy, n. 53 (Invierno 1983-84) 
Danzin, "Cybernetique et governalulite" (nurneo). 
"Declaration of Mexico on inforrnatics, development and peace"Agora (octubre-diciembre de 1981) pp. 31-34. 
Dertouzos, Michael L. y Joel Moses (ed.) The computer age: a twdnty-year view. Cambridge, Mass.: The MIT Press, 1981, c1J 79. 
Dickson, David. The new politics of science. Nueva York: Pantheon Books, c1984. 
Dirección General de Industria. Subdirección Sectorial de la Industria Electrónica, Fronteriza y Maquiladora.Programa de fomento de sistemas electrónicos de cóm­puto, sus módulos -principales y sus equipos periféri-cos. México, D.F. SEPAFIN, 1981. 
Direcc.i6n General de Telecomunicaciones. SCT. Servicios de conducción de sefiales de datos para sistemas privadosde teleinformática. México, D.F.: SCT, 1982 (numeo) 
Dizard, Wilson P. Jr. The coming information age; an over­view of technology, economics ond politics. New York: Longman, c1982. 
Dougla.3, Sarah y Tomas Guback.. "Production and tecnnologyin the communicattion/information revolution," Hedia culture and society, v. 6, n. 3 (julio de 1984)--~~33-246. 
Durbin, Paul T. y Friedrich Rapp (eds.) Philosonhy and tech­nology. Dordrecht, Holanda: D. Reidel, c1983. 
Elliot, Philip. "Intelectuals, information society and the dissappearance of the public sphere," Media Culture and Society, v. 4, n. 3 (julio 1982)pp. 243-254. 
Ellul, Jacques. The technological society. London: J. Cape, 1905, c1954. 
Ernst, Dieter. The global race in microelectronics; innova~ tion corporate strategies in a period ~r crisis. Frank­furt: Campus, ] ~3. 
"The impact of microelectronics on the world­wide restructuring of the electronics industry: impli­cations for the Thrid World," IDOC InternationaJ. Bul­letin, nos. 3-4 (1983) 
Fadul, Ligia Ma., Fatima Fernández Christtieb y Héctor Sch-mucler. "Satélites de comunicación en México," Comuni­cación y Cultura, n. 13 ( marzo de 1985) pp. 5-32 
Feigenbaum, Edward A. y Pamela McCorduck. The fifth genera­tion, artificial intelligence and Japan1 s challenge to the world. Nueva York: Signet, 1984, c1983. 
Fernández de la Garza, Guillermo. Algunas ideas sobre el de­sarrollo de la microelectrónica en México. Poneica pre­sentada en el Seminario México: Tecnologías y Futuro. Tepoztlán, México, 15-16 de marzo, 1985. 
Fransman, Martin and Kenneth King (ed.) Technological capabi­lity in the Third World. New York: St. Martin's Press, 1984. 
Freeman, Chris. Long waves and technical innovation. Paperprcsented at the EEC/Mexican Seminar, Feb. 84. mimeo. 
Friedrichs, Günter y Adam Schaff (eds.) Microelectronics and society: for Better or for worse. A report for the Club of Rome. Nueva York: Pergamon Press, 1982. 
Galli, Edgardo. Microelectronics and telecommunications in Latin America. Presented at UNI DO/ EC-LA Expert GroupMeeting on Implications of Microelectronics for the ECLA Region. Mexico City, Mexico, 7-11 june 1982. 
Garaudy, Rober. "Science and technology in the diologue of conternporary civiliz¿¡tions." Consejo de Europél, Qu_._nta Conferencia Parlamentaria y Científica, Helsinski, Finlandia, 3-5 de junio de Y 81. 
Garnham. Nicholas. "Telecommunications policy in the United Kingdom," Media Culture and Society, v. 7, no. (enero de 1983) pp. 7-3O. 
Garrido, Consuelo. "Primer satélite mexicano: las entrañas del Morelos I," Información Científica y Tecnológica,v.7, n. 100 (enero de ~985). 
Gilpin, Robert G. "The cornputer and world affairs," en Der-trouzos y Mose, pp. 229-253. 
Girifalco, Louis A. The dynamics of technological change," en The Wharton Magazine, v. 7, n.1. 1982. (Reprintedfor the Seminar Series on the Management of Interdependen ce: Developrnent and interdependence in an automating ­world, Geneva, 1984. 
González Manet, Enrique. "Nuevos medios y tecnologías? nece­sidad de nuevas estrategias?" UNESCO.Boletin Comisión Cubana de la UNESCO, año 25, n. 93 (enero-diciembre 
1984) l t" P
"Inforrnaties, decoloni zation an:-? ac•!e or:"\en · ..º;en cia presentada en IBI, "Segunda Conferencia sobre FDT Roma, junio de 1984. 
Gouldner, Alvin w. The dialectic of ideology and technologyNueva York: Macmillan, 1976. 
Graham, Loren R. "Science and computers in Soviet society"Erik P. Hoffman (ed.), The Soviet Union in 1980's, Nue­va York: Proceedings of the Academy of Political Scien-· 
ce, v. 35, n. 3 • 
Granger, John V. Technology and international relations. San Francisco: W.I-I. Freemo.n, cl979. 
Growth Industries in the 1980s. Conference proceedings.Sponsored by the Federal Reserve B~nk of Atlanta. Westport, Conn.: Quorum Books, c1983. 
Gustafson, Thane. "U.S. Export contraes and Sowet Technology"Technology Review. febrero-marzo 1982. pp. 34-35. 
Gustafsson, Hans. The Lund Monitor on technological trends and challcnges to the Third World -the cise of micro­electronics and biotechnology. A projcct synopsis.Lund, Suecia: Research Policy Studies, Discussion paper,137 (julio 1980) 
Habermas, Jürgen. "Técnica y ciencia como ideología," en Razón y Estado; revista de la División de Ciencias So-ciales y Humanidades, Universidad Autónoma Metropoli­tana, v. 11, n. 3 ( mayo-agosto 1981) pp. 47-88. 
"La modernidad inconclusa," Vuelta, v. 5, n. 54 mayo de 1981) 
Hamelink, Cees J. La aldea transnacional. Barcelona: G. Gilí, 1981, cV 77 . 
. Finanzas e información. México, D.F.: ILET/Nue­va Imagen, ~9B4, cD980. 
Hanson, Dirk. The new alchemists: silicon valley and mi­croelectronics revolution. Boston, Mass.: Little, Brown, c1982. 
Hazewindus, Nico y John Tooker. The U.S. microelectronics industry, technical change, industry growth and social impact. Nueva York: Pergamon Press, c1982. 
Hebdeteh, David y Nich Anning. "Sowet Sting Sours" Datamation v.31, n.12 15 de junio de 1985: pp. 34-44 
Heidegger, Martín. The qucstion conccrning technology and other essays. Nueva York: Garland, 1977. 
Herrera, Norma. "El 'Morelos': Pros y Contras". Información científica y tecnológica. v.7, no. 101 (febrero de 1985). 
Hertzfield, Henry R. "The impact of NASA research and develop­ment expenditures on technological innovation und economy."Consejo de Europa, "International Colloquiurn: econornic effects of space and other advanced technologies, "Palais de l'Europe, Estrasburgo, Francia, 28-30 de abril de 1980. 
Huronoymi, Otto. "Relfections on technology, International Order and Economic Growth". Technology and International Relations Annals of International Studies. v.13, (1983/1984) pp. 81-95-. 
Hodara, Joseph. "Aportes, directrices y limitaciones de los organisrnos internacionales y regionales en las políticas lati-­noamericanas para la ciencia y la tecnología. en Intercien­cia, v. 8, no. 4 (julio-agosto 1983) pp. 211-216. 
"Reflexiones sobre el Programa Nacional de Desarrollo Tecn6­
16gico y Científico, 1984-1988," Co:nercio Exterior, v. 35, 
n.5 (mayo de 1985). 
Huber, Roland. "Information/communication Technologies and MicroeJ octronics Revolution. 11 Consejo de Europa. Quinta Con-ferencia Parlamentaria y Científica. Helsinki, 3-5 junio de 1981. 
IBI. Segunda Confere1lcia Hun<lial sobre Politicas en Flujc3 de Datos 'l;ransfronteras. (Documento de trabajo) s.p.i. 
IBM. Historia de la computación. México, D.F., Departamento de Comunicaciones, IBM d~ Mexico, s.f. 
Jacobsson, Staffan y Jon Sigurdson (eds). T~chnological Trends and Challenges in El~ctronics. Dominance of the Industrialized 
world and responses in the Third í'1orid. Lund, Suecia: Research Policy Institute, University of Lund, 1983.  
Jenkin, Patrick. "The unemployed cannot blame autornation, Scientist (24 de febrero de 1983) pp. 526-527,  11  New  
Julia, Kent. "Defense program pushes microchip frontiers, technology (mayo 1985) pp. 49-55.  11  High  

Kaplinsky, Raphael. "Changing'patterns of industrial location and international competition: the role of TNCs and the irnpactof rnicroelectronics." Project prepared for UN Center of Transnational Corporations. August, 1984. 
"Comparative advantage in an autornating world," Instit.ute --far pevelopment Studies Bulletin n. 13 (March 1982) 
Kochen, Manfred, "Information und society," Annual review of in­formation science and technology, v. 8 (1983) 
Kuhn, Thomas S. La estructura de las revoluciones científicas. México, D.F.: 1985, c1962. 
Kurzwell, "What is artificial intelligence anyway, 11 American Scientist, v. 73, n. 3 (mayo-junio de 1985) 
Ladriere, Jean. Les enjeux de Ja rationalité. Le néfi de la science et de la technologie aux cultures. Mayenne, Fran-Francia: Aubier-Montaigne/UNESCO, l977. 
Lambright, W. Henry. Governinq sc.i.ence and technology . Nueva York: Oxford University Press, 1976. 
11
Lebeau, André. "Activites spatiales et forces econorniques. In­ternational Colloquium Economic Effects of Space and other Advaanced Technologies. Palais de l'Europe, Estrasburgo,Frnacia, 28-30 abril de 1980. 
Lehman Wilziq, Sam. "Demostraty the Megalopolis: hypper pa:t'­
11
ticipation in the post industrial age. William Paqe (ed.)The future of politics. Londres: Frances Pinter, c1983. pp.221-229. -
Lenk, Ha11s. "Notes on extended responsability and incrcascd tech-­nolog.i.cal power," en Durbin, pp. 195-210. 
Levitan, Sar A.y Cñifford M. Johnson. "The future of work," Economic impact, n. 45 (1984) pp. 33-39. 
Logsdon, Tom. Com~1ters and social controversy. Potomac, Mary­land: Computer-bcience Press,~el~8ü. 
López, C. P. "La telefonía en México," Teledato (diciembre 1982) 
Lussato, Bruno. El desafío informático. Barcelona: Planeta, 1982. 
Magar, Roger. "Nuevos materiales." Ponencia presentada en el 
11
Seminario "México: Tecnologías y Futuro,Tepoztlánf Morelos, 15-16 marzo, 1985. 
Marcuse, Herbert. El hombre unidimensional. Barcelona: Ariel, 1981. 
Marx, Karl. Capital y ternología. Manuscritos inéditos, 1861­1863. México, D.F.: 'l;erra Nova, 1980. 
Mattelart, Armand y Héctor Schmucler. América Latina en la en-crucij,:.da telemática. México, D.F.: Folios, 1983. 
McDougall, Walter A. 11Sputnik, the space race, and the Cold 
11
War, Bulletin of the Atomic Scientists, v. 41, n. 5 (mayo de 1985) pp. 20-25, 
Mesthene, Emmanuel G. "The role of technology in society, 11 en Tech, pp. 156-180. 
Mumford, L2wis. The pentagon of power. New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1970, c1960. 
Nadal, Alejandro. "Tecnología y armamentos estrat~gicos~ M~xi-co, D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Econó­micos, abril de 1985. mimeo. 
Narang, Saran A. Genetic enqineering: the technoloqy and its imp-lications. Nueva York: UNIDO, 27 de noviembre de 1981~ 
Nora, Simon y Alain Mine. La informatización de la sociedad. M~xico, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1981, c1980. 
Norman, Colin. "The impact of microelectronics on employmentand the global economy." Interciencia, v. 6, n. 6 (nov.­dic. 1981) pp. 388-395. 
OECD. North-South, Technology transfer the adjustments ahead. Paris, 1981. 
O'Neil, (;erara K. The technology edge opportunities for Jl,me­rica in world competition. Nueva York: Simon and Schus­ter, c1983. 
Orborne, David. "Business in space.11 The Atlantic, v. 255, n. 5 (mayo de 1985) pp. 45-67. 
Pérez, Carlota. "Structure change and assimilation of new tech­
11
nologies in the economic an~ social systems,Futures, v. 15, n. 5 (octubre de 1983) pp. 357-375. 
Poder Ejecutivo Federal. · Programa nacional de fomento indus­tr~al y comercio exter~or 1984-1988. Mexico, D.F.: juliode 1984. 
Ploman, Edward W. Satélites de comunicación; inicio de una nue­va era. México, D.F.: G. Gili, 1985. 
Pursell, Carroll W. Jr. (ed.) Technology in America; a historyof individuals and ·ideas /s.1./ A Voice of America, 1979. 
Rada, Juan. "Advanced technologies and development: are conven­tional ideas about comparative advantage obsolete? UNCTAD, 1984. (mimeo) 
11 
. "Information technology and developing countries.Vienna: --1983. mimeo• 
• 
The microelectronics revolution: implications for the -Third World,· Development dialogue, 1981, n. 2 • 

• 
La microelectrónica, la tecnología de la información y --sus efectos en los países en vías de desarrollo. Jornadas, 


97. ""1i.exico, D.F. El Colegio de Mexico, 1983. 
Rapp, William V. "Industrial structurc and Japanese trade friction: 
U.S. Policy responses," Journal of international affairs, V. 37, n. 11. 
Robinson, Glen O. (ed.) Communications for tomorrow. PolicyPerspectives for the 1980s. Nueva York: Praeger, 1978. 
Rosen, Steven (ed.) Testing the theory of the military-indw;trialcomplex._ Lexington,-Mass., 1974, c1973. 
Rosenberg, Nathan. Inside the black box; technoloqy and economics. Nueva York: Cambridge University Press, 198·2-.-
Sagasti, Francisco R. et al. "Ciencia y tecnología en América 
11
Latina; balance y perspectivas.Comercio exterior, v. 34, n. 12 (diciembre de 1984) pp. 1163-1179. 
Sander, Donald H. Infor~áti~a: presente y futuro. México, D.F.: McGraw-Hill, c1983-84. 
Sauvant, Karl P. 11Las corrientes transfronteras de datos y los 
11
países en desarrollo, Gaceta Internacional, v.1, n. 1 (1983) 
• 
11Transborder data flows and the deve1oping countries," -------rn-ternational organization, v. 37, n. 2 (Sprinf 1983) pp.359-371. 
. "Transborder data flows: importance, impact, policies,"
--~­
Information services and use, n. 4 (1984) 
Schelsky, Helmut. El hombre en la civilización científica y otros ensayos. Buenos Aires: Sur, c1967. 
Schiller, Dan. "The emerging global grid: planning for what? Media culture and society, v. 7, n. 1 (enero de 1985) 
Schiller, Herbert. El poder inform&.tico; imperios tecnológicos y relaciones de dependencia. México, D.F.: G. Gilli, 1983, c1981. 
Schmucler, Hector. "El mitológico advenimiento de los satéli­tes" (mimeo) 
Schumpeter, Joseph A. Capitalism, socialism, and democracy.Nueva York: Harper and Row, 1947, c1942. 
Secretaría de Comercio. Ley sobre adquisiciones, arrendamien-to y almacenes de la Administración Pública Federal. Dia­rio Oficial, 31 de diciembre de 1979• 
. Regulaciones para las licitaciones de adquisiciones de
---,-­
bienes, materias primas y bienes de capital para los depar­tamentos y entidades de la Administración Pública Federal, 
Diario Oficial, 18 de octubre de 1980. 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes. "Reglas de procedi­miento," Diar~o oficial, 2 de febrero de 1981. 
. El sistema de satélites Morelos; tenemos presente 
___n_u_e_·stJ:_o fut"uro /s.p.i./ 
Secretaria de Programaci6n y Presupuesto. Diagnóstico de la informática en México. México, D.F.: Direccion General de Politica I:nformatiéa, c1982. 
Sussman, Leonard R. "Information control asan international 
11
issue, Gerarl Benjamin (cd.) The communicatjons revolu­tion i~olitic~...:. Nueva York: Proceedings--o':f the Academyof Political Sciences, c1982. 
So:!::icl, Robcrt. ::::BM: colessus in transition. Nueva York: .:Jan-tam Books, c1981. 
Somavía, Juan, et al. La información en el nuevo orden in-ternacional. Mexico, D.F.: ILET, 1977. 
Stout, David. "The impact of technology on economic growth in the 1980s" Daedalus, v. 109, n. 1 (invierno 1980) pp. 159­168. 
Teich, Albert H. Technology and man's future. Nueva York: St, Martin's Press, 1977. 
"Tercer Mundo: la lucha por la supervivencia," Cuadernos del Tercer Mundo, año VII, n. 70 (agosto de 1984) pp. 28-33. 
Tomahechi, 'roshiro. "The U.S.-Japan connection in the changing 
11
world marketplace; a trader's perspective, Journal of International affairs, v. 37, n. 1 (verano de 1983) pp.
43-48. 
"The top 100" Datamation, (lo. de junio de 1985) 
United Nations Advisory Committe on Science and Technology for Development. Recent changes and trends in science and tech­nology and their consequences for developing countries. Note by the Secretariat, noviembre 1984. 
United Nations. Center of TransnationaluCorporations. Trans-border data flows: access to the international on-line data-market. Nueva York, 1983. 
Transborder data flows; transnational corporations and
----. 
remote-sensing data. Nueva York, 1984. 
UNCTAD. Trade and Development Board. New and emerginq technolo­gies: sorne economic, commercial andaevelopmental aspects.Report by the UNCTAD Secretariat. Ginebra, octubre de 1984. 
International trade and foreign direct investment in data services, transborder data flows in the context of services and the development process, 21 de agosto de 1984. 
Unger, Stephen H. "The growing threat og government seérecy. 11 Technology review, (febrero-marzo de 1982) pp. 30-33. 
Urquidi, Víctor L. y Alejandro Nada1, ''Algunas observaciones a­
11
cerca de la teoría económica y el cambio técnico. Ponencia presentada en la Mesa Redonda de la International Economic Association y la Sociedad Econ6mica de Polonia sohre 
11
"Aplicabilidad de la •reoría Económica a la Sociedad Actual Varsovia, 12-24 de junio de 1978. 
Valerdi, Jorge. Computer communications marketing in Mexico, abril de 1982. mimeo. 
Ventura, Arnoldo K. "Biotechnologies and their implicationsfor the Third World development, 11 Technology in societ.y 
V. 4 (1982) pp. 1Ü9-129. 
Wad, Atul. "Microelectronics; implications and strategies for the Third World, 11 Third World QUarterly, v. 4, n. 4 (oc­tubre de 1982) 
Wiener, Norbert. Cybernetics. Nueva York: J. Wiley, c1948. 
Williams, Trevor I. A short history of Twentieth-centurytechnology..:.. Nueva York: Oxford University Press, c1982. 
Winner( Langdon. Tecnología aut6nomc}.la técnica incontrolad~ como objeto del pensamiento politico. Barcelona: G. Giili, 1979. 
Woolock, Stephen. 11Information technology an Atlantic Trade Rel-ations,11 Paper for the Conference on The Informatization and its impact on international relations'March 1-3, 1984. 
Yudken, Joel. "Industrial conversion: beating suovnas into plousliares,11 Business and Society review, n. 49 (veranode 1984) pp. 26-30. 
Zorhoczy, Peter. Information technology; an introduction. Bath, Reino Unido: Putnam, 1983, c1982. 
HEMEROGRAFIA 
Acosta, Sebastian y Leonardo Armas. "Atin faltan garantfas pa ra producir", Computer World/Mexico 16 de abril de 198~. 
"After America's Boom, the World's Bust?", The Economist,· 6 de abril de 1985. 
"Did it Make Sense to Break up AT & T?", Business Week,3 de diciembre de 1984. 
"Entrará IBM al Mercado Mexicano de las Microcomputadoras11 
• 
Excélsior, 16 de junio de 1985. "E.E.e.: Hightech, Still too vague", The Economist, 8 de ju­nio de 1985. nEuropa is Reluctant to Reach for the Stars". The Economist,16 de febrero de 1985. ,;EuropeIs Technology Gap". The Economist, 24 de noviembre de 
1984. 
Fenton, Timothy C. "Fiber Optics Casts New Light on HighTechnology Exports. Business America, 5 de abril de 1985. IBI. Boletín Semanal de Informática. Enero a junio de 1985. "Instalar~ la SCT estaciones terrenas para captar transmisio­nes de sat~lites. Excélsior. 17 de junio de 1985. Jonquieres, Guy M. 11La Rivalidad Tecnol6gíca al Máximo". Ex-célsior, 23 de abril de 1985. Kelley, Lauren K. "Expanding our Understanding on Data Services",Business America, 4 de mayo de 1985• . "Venture Capital: Engine of Growth and In­
___n_o_v_a_t_i_o_n_'_',-B-usiness America, 4 de mayo de 1985. "Lulu I. Home. Now G. M. Buys Hughes and Heads for the 25st. Century", Time, 17 de junio de 1985. "El Morelos I ha pasado airoso m~s de mil pruebas". ExcEHsior,18 de mayo de 1985. "The PCjr's Sudden Death11 Newsweek, 1º de abril de 1985.
• 
Schrage, Michael. 11A Few More Words About Apple11 , WashingtonPost, 30 de abril de 1985. 
"Sera E.U. el que controle el Sistema Morelos de Satélites" 
Ultimas Noticias, 17 de junio de 1985. 
"Superchips: The New Frontier". Business Week, 10 de ju­nio de 1985. 
"Technology the French Way11 The Economist 17 de noviembre de• 
1984. "Telecomunications the Global Battle", Business Week, 24 de octubre de 1983. Time, varios nrtnieros. 







