EL PROYECTO DE MACEDONIO FERNÁNDEZ PARA 
UNA "PRIMERA NOVELA BUENA" 
(Tesis para optar al grado de "Doctor en Literatura Hispánica") 
Janet E. Dudley 
El Colegio de México México, D.F. 
1985 
AGRADECIMIENTOS 
Agradezco la generosa ayuda de Adolfo de Obieta yde Jorge Luis Borges, quienes compartieron conmigo su visión personal del mundo literario argentino del cual Macedonio Fernández formó una parte integral, y las valiosas crfticas que me hicieron los profesores Luis Astey, Yvette Jiménez de Báez, Sara Almarza, Mercedes Dfaz Rofg y Gonzalo Celarlo~ 
Para mi fami 1ia 
fNDICE 
Introducci6n . .•......................•.....................••3 
l. Belarte: Formulario para una teorfa de la novela•..•13 
11. El funcionamiento de los personajes de Una novela 
que comf enza y Museo• •••.••••.•.•••••••••••.•••...•••3 6 
I I L Museo, teatro paródico de los elementos de ficción: Entorno al concepto de obra abierta•••••••...•••.•..79 
IV. ¿Proyecto innovador y precursor a novelismo 
rna1ogrado?................•.........................113 Bibliograffa••••••••••••.••.••••••••.•••••..••••••.••.•••••156 Apéndice: Breve cronologfa de la vida y obra de Macedonio 
Fernández• ••••••••••.••.•••••••••••••••.••••....164 
INTRODUCCIÓN 
En el contexto de la 1iteratura hispanoamericana, la figura de Macedonio Fernández ha resultado algo obscura. Esto se debe en parte a la gran complejidad de sus textos, los cuales presu­ponen la colaboración esmerada del lector. Por otra parte, la obra de Macedonio Fernández es, para muchos, desconocida. El simple acto de conseguir sus libros siempre ha presentado difi­cultades; quizás habrfa que esperar este tipo de impedimento de un autor tan retrafdo que habitualmente escribfa en papeles suel­tos que solfa tirar al azar, conservando algunos en cajones de armarios y otros en paquetes guardados debajo de muebles, y al que poco le interesaba publicar. 
Apesar de que los textos de Macedonio Fernández no han gozado de gran difusión, en los óltimos años parece haberse resu­citado el interés por ellos. Antes de 1960 --año en que se publicó el primer 1ibro entero que se dedica exclusivamente a una consideración de la vida y obra de Macedonio Fernández (1)--sólo se habfan publicado notas y artfculos aislados que, en su mayorfa, se caracterizaban por su superficialidad y su aspecto anecdótico e impresionista. La mayor extensión de los estudios 
l. Me refiero al libro de César Fernández Moreno, Introducciónª Macedonio Fernández, Buenos Aires: Taifa, 1960. 
crfticos más recientes parece sugerir un entusiasmo renovado por los textos macedonianos. Ha habido, sin embargo, una curiosa ausencia de confrontaciones o de intercambio entre los literatos. No pretendo en el presente trabajo llevar a cabo una revisión conclusfva ni totalizadora de los libros y artfculos que podrfan constituir el corpus critico sobre la obra macedoniana, pero sf destacaré los puntos esenciales de algunos de éstos cuando sean pertinentes. De este modo, espero dejar claras las aportaciones criticas anteriores, integrándolas a mi propio análisis. 
Se pueden reducir a cuatro las categorfas de los análisis crfticos realizados hasta la fecha: 1) considerar al argentino como pensador més que escritor y por lo tanto explicar el con-tenido de sus textos a 1 a 1 uz de su fi1osoffa metaff s tea; 2) enfocar su humorismo como el eje central de toda su obra; 3) 1imitar el estudio a ciertos datos biográficos y anécdotas; 4) intentar una aproximación de tipo psicoanalftico. Ha sido no­table el reducido nómero de investigaciones sobre la novela de 11acedonio Fernández (2). El presente estudio se encarga pre­cisamente de tratar este proyecto novelfstico con nuevos enfoques y precisiones. 
2. Dos excepciones son los estudios Macedonio Fernéndez and the spanish american new novel, de Jo Anne Engelbert (New York: New York University, 1978) y "La <<novela futura>> de 11acedonio Fernández", de Noé Jitrik (en gJ_ fuego de J..gespecie, Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 1971, pp. 151-188).Comento los diferentes aspectos del libro de Engelbert en mi reseña, "Hacedonjo Fernández and the spanish american !!§!noyel de Jo Anne. Engelbert" (Nueva Revista de FiloloqfaHispánica, 29 [1980], pp. 240-243). Haré referencia a los trabajos de Engelbert y de Jitrik en adelante. 
Un repaso preliminar por algunas de las ediciones de los textos de Macedonio (3) revela la gran heterogeneidad de su obra. En 1928 se publicó su primer libro, No toda~ vigilia 1ª de los ~ abiertos (4) , co1ección de eseritos de ff 1osoffa metaffsica. Al aoo siguiente apareció Papeles de Recienvenido (5), antologfa que incluye poemas, cuentos y otros textos misceláneos (6). Pasaron muchos años antes de que se publicara en 1940 Una novela que comienza (7), narración que prefigura el tipo de experimentación con la forma novelesca que llegará a ser el tema de mayor importancia para Macedonio. 
Su obra póstuma es més amplia. En 1953 apareció en México el libro Poemas (8) y en 1974, ano que marcó el centenario del nacimiento de Macedonio, la Editorial Corregidor anunció en Buenos Aires la publicación de las obras c~letas. De esta colección han salf_do de la imprenta cinco libros: Teorfas (9), 
3. 
Es un lugar camón referirse al escritor argentinosimplemente como Macedonio, sin mención de su apellido.Frecuentemente omito su apellido por brevedad y porcostumbre. 

4. 
Macedonio Fernández, NQ toda es vigilia 1ª ~ los ojosabiertos, Buenos Aires: Gleizer, 1928. En adelante me referiré a este texto con la forma abreviada de Vigilia. 

5. 
.!.Q.., Papeles de Recienvenido, Buenos Aires: Proa, 1929. 

6. 
Contiene, por ejemplo, varias cartas a amigos escritores yfragmentos narrativos que diffcilmente se caracterizan como pertenecientes a un género particular. 

7. 
Macedonio Fernández, Una novela que comienza, Santiago de Chile: Ercilla, 1940. 

8. 
lg., Poemas, México: Guarania, 1953. Debido a que en el presente trabajo me interesan principalmente las modificaciones que Macedonio formulaba para el géneronovelesco, excluyo una consideración de su poesfa. 


-6 -
Aciciaoa Buenos Aires (Última noyela ma.Ia> (10), Hyseo ~ la 
novela~ la Eterna (Primera novela buena) (11), Epistolario (12) 
y Papeles antiguos (13). Se proyecta una colección que constará 
de diez vol6menes (14). 
Como advierte el tftulo de uno de los fragmentos de papeles 
~ Recjenyenfdo, "Una novela para nervios sólidos" (15), cual­
qufer esfuerzo por esclarecer el contenido de los escritos de 
Macedonio resulta retador. En primer lugar, sus escritos son de 
una gran complejidad interna. Como se~ala Aurea Sotomayor 
t1 f 1 etti: 
El modo vertiginoso en que Macedonio cant>ia de temética en un mismo y ónico párrafo (a veces en una sola oración) resulta agotador para, la lectura. Se confunden .de tal -manera los diversos sujetos ycláusulas subordinadas que el estilo confusivo (err1)0­tramiento de frases~ paréntesis que permanecen abier­tos) 1lega a producir una complicación excesiva, aunque no superflua de1 tema, 1 o cua 1 se re1acf ona direc-tamente con el prcpósfto 61tfmo macedoniano que es lograr un efecto confusivo, un texto que, 
9. M~, Teorfas, Buenos Aires: Corregfdor, 1974. 
10• .!,Q.., Adrfana Buenos Aires (Cltima novela mala), Buenos Ai_res: Corregidor, 1974. Abrevio Adriana. 
11. 
.I.g., Museo de 1ª novela de 1ª Eterna (Primera novela buena),Buenos Aires: Corregidor, 1975. Abrevio Museo. 

12. 
J_g., Epistolario, Buenos Aires: Corregidor, 1976. 

13. 
!Q., Papeles antiguos, Buenos Aires: Corregidor, 1981. 

14. 
Sin embargo, dado el transcurso de diez a~os desde la aparición del primer libro de la colección y de tres años desde la publicación del volumen más reciente, pongo en duda la real izacfón del proyecto enunciado. 

15. 
Macedonio Fernández, "Una novela para nervios sólidos", en Papeles de Recienvenido, Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1967, pp. 167-168. 


paradojalmente, intenta incomunicar, distanciar,
desunf r ( 16)• 
Aón si la conclusión de la autora respecto al propósito de Macedonio resulta algo apresurada (17), la advertencia inicial es legitima. A mi jufcfo, la antipatfa mostrada por muchos de los lectores de la obra macedoniana estriba en lo rigurosamente intelectual de su empresa y en el estilo diffcil y muchas veces rebuscado. 
En segundo lugar, los textos macedonianos no siempre se prestan fácilmente a una división de acuerdo con las categorfas convencionales de género (18). Sin embargo, en el conjunto de éstos se discierne lo que he llamado un proyecto novelfstfco: una teorla explfcita acerca de lo que constituirla para Macedonio la novela fdeal y, al -mismo tiernpoy el intento de poner esa teorfa en préctfca. Como mostraré més adelante, los cruces entre lo novelesco y lo estrictamente teórico son móltiples; de todas maneras, en el primer capftulo consideraré la teorfa de la "Belarte conciencia!" de Macedonio, es decfr, las ideas con respecto a lo que deberfa ser la novela que formuló en algunos 
16. 
Aurea Marfa Sotomayor Mf letti, Los parámetros de .1ª. narrativa .!fil Macedonio Fernández, tesfs, Stanford Universfty, 1980, p. 45. 

17. 
Las frases citadas aparecen hacia el comienzo de la tesis de Sotomayor y, puesto que no se basan en el-análisis que siguede los textos macedonianos, sus afirmaciones resultan apriorfsticas. 

18. 
Puesto que el problema de los géneros constituye un aspectofundamental de los escritos macedonianos, a lo largo de mi trabajo me sirvo frecuentemente del término "texto" en lugarde referirme a "novela", "ensayo", etc. Trataré la cuestión de los géneros en el capftulo final. 


escritos de Papeles de Recienvenfdo, Epistolario y, en especial, de Teorfas. Luego pasaré al análisis detenido de Una novela que comienza y de Museo, textos que representan la propuesta de Macedonio para la realización de su programa. 
Dicho de otra manera, me propongo sacar la teorfa explfcita y después reconstruir la teorfa implfcita a partir del análisis de los textos susodichos. Llegaré a formular lo que para Macedonio era la novela precedente (la "mala"). Al integrar todos los elementos estudiados, podré configurar --aunque sea a veces por negación--el modelo de la novela anterior, la que Macedonio cuestfona. 
Pretendo tant>ién demostrar que, al pasar del nivel analftico al teórico, se destacan móltiples contradicciones entre la teorfa y la práctica macedonianas.. Como resultado,. Museo, el texto que representa el modelo de la novela ideal, de la novela "buena", en gran medfda fracasa. En óltima Instancia, habrfa que con-siderar1 a una 'nove 1 a-propuesta•, nove 1 a cuya rea1 i zac i ón no se logra o, en el mejor de los casos, sólo se logra parcialmente. 
Como se habrá notado, excluyo de mi análisis un estudio detenido de Adriana. la omisión quedará justificada con la aclaración de la naturaleza de esta novela. Cuando en 1922 escribió la primera versión del texto, Macedonio no se interesaba todavfa por la forma de la novela (19). Al revisar Adriana en 
19. En Adriana se narra la historia de un triángulo amoroso. De acuerdo con Adolfo de Obieta, el hijo de Macedonio, y con varios amigos del autor, Adrjana debe considerarse ante todo corno un relato autobiográfico. Los amigos se preocupaban por la obsesión de Macedonio por esta relación amorosa, 
1938, Macedonio añadió algunos capftulos y acotaciones de pie de página para mostrar que estaba consciente de que era "mala", es decir, que se servfa en ella de ciertos aspectos convencionales de la novela, aspectos que se convertirán en objeto de ataque en Nuseo, la "primera novela buena". En su "Nota a la novela mala", escrita también en 1938, Macedonio expresó el esfuerzo que habfa tenido que hacer para "resistir a la incesante tentación de corregir las muchas inocencias artfsticas de este relato, las ridfculas fnterjecciones y las frases sentimentales"(20). 
Asf pues, a pesar de los subtftulos de ambas novelas, que implfcan cierta relación entre las dos (la "óltima novela mala" en contraposición a la "primera novela buena"), no se puede decir ni que constftuyan un solo texto ni que formen dos polos opues­tos. En todo caso Adrfana-Buenos Aires sfrve simplemente de 
punto  de  referencia  para  Hyseo.  Pero  es  en  Hyseo donde  
Macedonio planteó la realización de  su  proyecto  novelfstfco  y  
este  texto  más  tardfo  será  por  ello el objeto principal del  

presente análisis. Previo a la consideración de Museo, incluyo 
tant>ién un estudio del fragmento Una novela~ comienza, puesto 
puesto que pensaban que pudiera haber ocasionado el abandono de sus labores artfsticas: "El entusiasmo del autor por la señorfta Adriana [•••] nos tiene desde un año temerosos de que el cruce de Adriana en el camino de nuestro amigo, a quien tenemos por una de las més poderosas inteligenciascontemporáneas, resulte fatal a las realizaciones intelec­tuales que esperamos de él, con la certidumbre de que se incorporarfan al no muy sobrado tesoro 1iterario yfi 1osófico de 1a humani dad" (p. 9) • A1 fina1 de Ia nota aparecen las iniciales C.D., J.L.B. y S.O. que, seg{m Adolfo de Obieta, representan la firma de César Oabove, Jorge Luis Borges y Santiago Oabove. 
20. lbid., p. 13. 
que es en este texto donde se manifiestan més claramente los 
experimentos de Macedonio con respecto al personaje, elemento 
esencial de sus novelas. Como demostraré en los capftulos 
segundo y tercero, muchos de los fragmentos de Museo se habfan 
anticipado en Una novela que comienza. 
Estudio sólo secundariamente el humorismo y la filosoffa 
metaftsica de Macedonio, dos aspectos que ocupan una posición 
central en varios anál isls de su obra (21). Creo que se puede 
examinar la novelfstica de Macedonio sin que estos aspectos sean 
el eje fundamental del trabajo crftico (22). Sin ent>argo, sf los 
tomaré en en cuenta porque frecuentemente se yuxtaponen 
21. 
Véanse, por ejemplo, los siguientes estudios: de Waltraut Flanmersfeld, Hacedonjo Fernández: Reflexion und negation ~ besti11111Ungen der -modernitat {Francfort: Peter Lang,1976); de Naomf Llndstrom, Hacedonjo fernández {Lincoln:Unfversfty ·of Nebraska, 1981 ) ; de A 1 rc i a Borfnsky,Hymortstfca, novel fstica ~ obra abierta en Macedonio fernández {tesis, The University of Pittsburgh, 1971); y, · de Ana 11arfa Barrenechea, "La creación de la nada en el humorismo de Macedonio Fernández" {en !& literatura fantástica fill Argentina, México: Imprenta Universitaria,1957, PP~ 37-53).

Barrenechea parte de la metaffsica de Macedonio paraluego Interpretar ciertos aspectos de su obra con el énfasis en el cariz humorfstico: "Macedonio niega la materia y el yo, y con el los el espacio, el tiempo y la casualidad. En cambio afirma el ser (lo que siento y soy ahora, en un presente eterno que borra el pasado y el futuro) [•.•] Pero lo importante no son aquf estas ideas que luego servirán para comprender el sesgo particular de su humorismo. Lo importante es que Macedonio Fernández las expone en una pros.a que muchas veces roza e 1 humorismo [ •••] y otras 11egafrancamente al chiste y al cuento fantástico"{pp. 38-39). 

22. 
Ignorar a Macedonio como novelista y considerarlo ante todo como un pensador ha sido un lugar. comón. Se da por sentado que més que publicar o escribir, lo que le interesaba a Macedonio era pensar. Como escribió su hijo, Adolfo de Obieta, en su prólogo a Papeles de Recienvenido: "Pensar era para él vivir, y escribir podfa ser un modo de aligerar la tensión del pensamiento o, a veces, de ayudarse a pensar més sótilmente; pero publicar el 1ibro, acaso no era necesario, 


metaflsica, humor y teorla de la novela. 
En el capitulo final, intentaré una revalorización de la obra de Macedonio a la luz de su contexto histórico-cultural. Plantearé la posibilidad de considerar a Macedonio ante todo como un escritor de vanguardia, sea precursor del ultralsmo argentino 
o precursor de la "nueva novela" de  las  óltimas  décadas.  Por  
óltimo,  destacaré el  fin  lódico  y humanizador  de su pro yecto  
novellstlco.  

Hasta aqul pretendo llegar; el lector del presente trabajo 
no encontrará respuestas concluyentes a todas las preguntas y 
situaciones enigmáticas sugeridas por los textos de Macedonio. 
Precisamente debido al hecho de que me parecen Inagotables las 
posibilidades proyectadas por Macedonio, el alcance de todo estu­
dio sobre Una novela gyg comienza o Museo necesariamente 
resultará algo _limitado y provisional. De todas manerasy como se 
o, més fielmente, creo, no le llegaba la época de decir tanto como él querfa y en tan pocas, claras, y cordiales páginas"(l967, p. 8). Estas palabras sugieren . la posibilidad de que tal vez Macedonio hubiera queridoescribir més si no fuera por una incapacidad de formular concretamente ciertas ideas que todavfa se encontraban paraél en forma embrionaria. 
Jorge Luis Borges, amigo y hasta cierto punto discfpulode Macedonio, parece ver la distinción pensador-escritor de manera tajante al afirmar que Macedonio era "un purocontemplativo, que a veces condescendfa a escribir y muycontadas veces a publicar"(Borges [ed.], Macedonio Fernández, Buenos Aires: Ediciones Culturales Argentinas,1961, p. 20). Desde luego, esta posición de Borges tiende a disminuir, a favor del aspecto filosófico, la importancia de la dimensión estrictamente literaria de la obra de Macedonio. 
Ami manera de ver, sf es posible un acercamiento al texto macedoniano que tome en cuenta el humorismo y la metaflsica que presupone sin por ello menoscabar sus caracterfsticas esencialmente literarjas. 
-12 -
escribe al final de Hyseo, "que algo quede"(23). 
23. Museo, p. 265. 
-13 -
CAPfTULO I 
BELARTE: FORMULARIO PARA UNA TEORIA DE LA NOVELA 
A Macedonio Fernández le preocupaba la novela o, mejor dicho, 1 a forma nove 1 esca, como teorI a y como rea1 i zación. A primera vista, puede parecer artificial cualquier categorización que pretenda dividir la obra de Macedonio,' para separar los eseritos te6ricos de, 1 as nove 1 as. AsI como ocurre en e 1 Qyi jote de Cervantes y en Trfstram. Shandy de Sterne (24), Huseo y Una novela ~ comienza contienen su propia autocrltfca. Puesto que comentan a cada paso el proceso de su elaboración, estos escritos de Macedonio erigen una teorla de la novela, entremezclándose asl en ellos la práctica novelfstica y lo propiamente teórico. 
Además de este nivel meta-textual que será el enfoque de mi análisis de Una novela que comienza y de Museo, puede dis-tinguirse en el resto de la obra de Macedonio una serie de textos de tipo más estrictamente teórico. Antes de concretar o de poner 
24. (stos son, claro está, antecedentes. Habrla que mencionar la novela de un contemporáneo de Macedonio, Niebla (1914) de Unamuno y, quizá, la novela de un argentino que tanta atención ha recibido por parte de la critica en los óltimos a~os, la Rayuela (1962), de Cortázar. Volveré sobre la cuestión de las influencias literarias en el capitulo final al reconstruir el cu~dro bio-sociocultural de Macedonio. 
en práctica su teorfa novelfstica, Macedonio formulaba y exponfa, en cuadernos de notas, cartas, y en artfculos varios, sus ideas respecto a lo que deberfan de ser el arte en general y la novela en particular. Todos estos papeles sueltos han sido recogidos, por Adolfo de Obfeta, principalmente en tres libros: Teorfas, Epistolario, y Papel esde Reci enyenido (25). A continuación daré una breve explicación de cada una de estas tres colecciones para después poder reconstruir el programa artfstico formulado explfcitamente por Macedonio en ellas. 
Las Pfimeras referencias al "Recienvenido al mundo literario" aparecieron en Proa, la revista de los ultrafstas argentinos, que se publicó entre 1922 y 1926. La primera colección titulada ya Papeles ge, Recjenvenfcto formó parte de un nómero de la revista Cuadernos del Plata (26), dirigida en esa época por Alfonso Reyes. Después siguió una reedición de la Edi­torial Proa (27) y, en 1944~ bajo el tftulo de Papeles de Recien­venido ~ continuación de .1ª. nada (28) la Editorial Losada publicó una versión más c()f1')1eta de los escritos misceláneos de Macedonio, con un prólogo de Ramón Gómez de la Serna (29). Todas estas ediciones reúnen poemas, relatos, cuentos y otros textos de 
25. 
En mi análisis utilizo la edición de 1967. 

26. 
Hacedonfo Fernández, "Papeles de Recienvenido", en Cuadernos del Plata, 3(1929), pp. 1-75. 

27. 
Me refiero a la ya citada edición de Papeles de Recienvenido del alfo 1929. 

28. 
Macedonio Fernández, Papeles de Recienvenido y continuación de .1ª. nada, Buenos Aires: Losada, 1944. 


2.9. Otras ediciones son: Pape)es d§. Macedonio Fernández, Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1965 y 
fndole tan diversa que diffcilmente se puede decir que formen un conjunto coherente. Sin embargo, gracias al esfuerzo de Adolfo de Obieta y de otros compiladores y editores, estos papeles han salido a la luz. A pesar de su carácter tan heterogéneo y frag­mentario, un estudio detenido de ciertos escritos de Papeles de Recjenvenido permite constatar la presencia de algunos elementos que en el libro Teorfas llegarán a formar parte de una estructura conceptual más formal y elaborada sobre lo que es, para Macedonio, el arte de narrar. 
El trabajo de reunir y de organizar las cartas de Macedonio ha sido real izado por Alicia Borinsky. El resultado de este enorme proyecto de ~ilaci6n es el 1 ibro Epistolario (30), una colección que incluye las cartas enviadas por Macedonio y las recibidas por él sobre una multitud de temas: po1ftica, metaffsica, apuros económicos, colaboraciones a revistas y asun­tos fami 1 iares. En Epfstolario también se vislumbran las ideas concernientes a una teorfa novelfstica que se desarrollarán en otros textos. De todo este volumen, quizás lo que més interesa es la correspondencia entre Macedonio y Ramón G6mez de la Serna. Se nota repetidas veces un deseo por parte de Macedonio de co-municarle al escritor español su plan para la ejecución de su proyecto novelfstico: 
Veintinueve prólogos tendrá mi imprologable novela; Papeles~ Recienvenido, La Habana: Casa de las Américas, 1970. 
30. Esta edición es una ampliación del artfculo de Borinsky titulado ~introducción y transcripción de la correspondenciade Macedonio Fernández a Ramón Gómez de la Serna" (RevistaIberoamericana, 70[1970], pp. 101-123}. 
-16 ­
[•••] hago en ellos teorfa del Arte y doctrina de la Novela, (y) aunque todavfa lucho con oscuridades de Estética creo completar [fil.]: estoy cambiando mucho CEpistolarto, p. 51). 
La "i~rologable novela" a la que se refiere es Museo; a la luz de esta cita, se puede ver claramente cómo se juntan teorfa novelesca y realización de esta teorfa en Museo. 
Aparte de las novelas mismas, quizás la mejor expresión de lo que para Macedonfo constftuirfa la novela ideal se da en el tomo 111 de las obras completas de Macedonio, titulado sim­plemente Teorfas (31). Los esbozos que se reiteran una y otra vez en Papeles de Recienvenido y en Epistolario se formulan més concretamente y de manera més ordenada en el óltimo capftulo de Teorfas. Este lfbro reóne escritos varfos (algunos en forma de apuntes o de papeles sueltos) sobre una gran diversidad de temas. Adolfo de Obieta dividió esta coleccf6n de ensayos en seis capftulos cuyos__!ftulos destacan la falta de coherencia temática entre las diferentes partes del libro: "Crftica del dolor-eudemonologfa", "Teorfa del valor-esfuerzo", "Diario de vfda e ideas", "Para una teorfa del estado", "Para una teorfa de la salud", y "Para una teorfa del arte". Bajo este óltimo rótulo están Incluidos también los ensayos de Macedonio "Para una teorfa de la novela", y "Para una teorfa de la humorfstica". No es 
31. El tftulo de esta colección no es de Macedonio, sino de Adolfo de Obfeta. Puesto que en lo que resta del presentecapftulo me refiero frecuentemente a fragmentos del libro Teorfas, Incluiré las referencias a páginas especfficas en la parte central del trabajo, no en notas a pie de página.Abrevio I, seguido por el nómero de la páginacorrespondiente. 
sorprendente que el capftulo que trata las reflexiones sobre el arte aparezca al final de la colección, puesto que las investiga­ciones de Macedonio sobre los temas artfsticos fueron més tardfas que las otras (32). A partir de 1921, las preocupaciones artfsticas crecen en importancia para Macedonio y, en contraste, sus reflexiones teóricas anteriores sobre otros temas dejan de ser de gran consideración. 
Al iniciar el estudio de la teorfa de Belarte --asf como denominó Macedonio su teorfa artfstica-habrfa que advertir que en todo momento el proyecto artfstico que Macedonio planteó fue de carácter provisional. Al mismo tiempo que escribfa, Macedonio formulaba nuevas ideas y revisaba lo que habfa escrito en textos anteriores. Lejos de resultar dogmética, su doctrina artfstica se fue presentando en forma tentativa, como proyecto no necesa­riamente definitivo ni cerrado: 
Téngase, pues, presente que estamos escribiendo yestudiando; que rectificaremos sin dificultad cualquierafirmación de los primeros capftulos que al 1legar a los óltlmos haya perdido nuestras simpatfas, y también,que sabemos, en este momento, tan poco que ni aón podrfamos decir si al fin sabremos algo irrefutable 
(33) CI, p. 17). 
32. De acuerdo con Adolfo de Obfeta en su "Advertencia": "Es diffcil decidir si la Salud (Higiene-Terapéutica} o la Libertad (Estado} es el tema temporal més investigado por
H.F. a la par del metaffsico. El tema artfstico, en cant>io, a pesar de la importancia que alcanzará en su vida y obra -hasta firmar <<M.F., artista de Buenos Aires>> y no <<Metaffsico>> o <<Pensador>> de Buenos Aires--parece més tardfo" CI, p. 199}. 
33. El uso de la primera persona plural en esta cita podrfasugerir que, lejos de ser proyecto y responsabilidad de un autor solftarfo, la formulación de este programa artfstico debe considerarse como un proyecto comón a autor y 
El aspecto provisional de los escrftos macedonianos es una caracterfstica inherente a la teorfa artfstica que el autor se plantea. Como Macedonio escribió: "En Arte, mayor confianza merecen las obras de duda de arte que las de certidumbre de arte" <I, p. 235). Macedonio incluso llegó a proponer una doctrina de dudarte" (l,g.) • 
"Belarte": el término obviamente implica una postura este­ticista. El uso del neologismo (34) le permite a Macedonio expresar un concepto de arte nuevo (35). Vfsto que la Belarte representa la suma de sus teorfas estéticas, para llegar a definirla en tanto palabra, seré necesario organizar aquellos elen1entos que constituyen el sistema filosófico-poético de 
Macedonio. 
En la formulación de su teorfa artfstica, Macedonio inclufa 
la pintura y la roosica como Belartes posibles. Lo que equivale a 
decir que sus ideas teóricas tienen sus consecuencias para el 
lector(es). Ya en estas tempranas reflexiones teóricas se percibe una caracterfsttca de la escritura macedoniana que seré de suma importancia en sus novelas: la tendencia de hacer al lector "cómplice" en el proceso de la creación artfstica. 
34. 
Sobre la función del neologismo véanse Michael Riffaterre, The semiotics Qf poetrv (Bloomington: Indiana University,1978) y Frederic Jameson, The prison house of language(Princeton: Princeton University, 1972). 

35. 
Según Ludmila Kapschutschenko en "La narrativa de Macedonio Fernéndez: un arte belarte"(en Hispanic Literatures, J. Cruz Mendizabal, ed., Indiana, Pennsylvania: Indiana University of Pennsylvania, 1977, pp. 23-29), Macedonio inventa este nuevo signo para invalidar el concepto de Bellas Artes. No queda claro qué es este último concepto para la autora. Por su parte, Macedonio no se preocupa en ningún momento por llegar a una definición de "Bellas Artes", pero es evidente que su teorfa se presenta como alternativa a cualquier estética ya existente. 


arte en general. Sin embargo, Macedonio se atenfa principalmente 
al arte literario, el cual divide en tres "géneros puros: la 
Metáfora o Poesfa, la Humorfstica Conceptual y la Prosa del Per-
sonaje o Novela" CI, p. 247). De acuerdo con Macedonio, la mejor 
de estas tres formas artfsticas es la última: "La belarte per­
fecta es la Prosa, pu~~ todas las otras se valen de instrumentos 
estéticamente viciosos por ser sensorialmente agradables" CI, p. 
251). 
De la misma manera que, poco a poco, Macedonio iba delimi­
tando sus reflexiones a una consideración de lo que deberfa ser 
la "Prosa", a continuación me atendré al último de los tres 
géneros del arte literario, a la "Prosa del personaje o Novela", 
en las palabras de Macedonio. Tomaré en cuenta también la 
"Humorfstica Conceptual" ~en la medida en que tiene relevancia 
para la concepción macedoniana de la novela (36). 
Pasemos ahora de estas observaciones preliminares a una 
consideración de los puntos especfficos del programa de 
36·• Para los propósitos del presente aná 1 isis, pues, quedaexcluido el estudio detenido del concepto que Macedonio tenfa de la metáfora. Como Roberto Echavarren señaló en su artftulo, "La estética de Macedonio Fernández" (RevistaIberoamericana, 106-107[1979], pp. 93-100), el primero de estos tres "géneros" que distinguió Macedonio, la metáfora, es el que más dudas le planteaba. Según Echavarren, la desconfianza de Macedonio hacia la metáfora se debfa a la confusión posible entre procedimiento o "técnica" y lo que es la comparación o copia. Dado su rechazo del realismo en el arte, el peligro según Macedonio consistfa en entender la metáfora como imitación de aspectos de la vida real. Echavarren escribió que "debido a estas reservas, Macedonio, en algunos casos, descarta la metáfora como <<técnica>> artfstica y distingue solamente dos: la belarte de ilógica(que se vincula directamente con el humorismo conceptual) yla belarte novelfstica (o prosa del personaje)"(p. 97). 
Macedonio. Como se ha visto, desde un principio Macedonio 
rechaza la literatura que procura ser bella por las sonoridades 
de su lenguaje. Como escribió Macedonio: 
El Arte es emoción, estado de ánimo, jamássensación. Por eso he llamado desdeñosamente Culinaria a todo arte que se aproveche de lo sensorial, por su agrado en sf, no como signo de emoción a suscitar. Asf, es Culinaria toda versificación, en el ritmo, en la consonancia, -en 1as onomatopeyas y en 1 as sonor i -dades de vocablos y ritmo de sus acentos CI, p. 236}. 
LPor qué niega Macedonio el agrado sensorial dentro de la 
obra de arte? En este punto especffico estoy de acuerdo con 
Flora Schiminovich quien dice lo sigufente al respecto:. 
Macedonio teme que las sensaciones interfieran con la percepción estética formal. Por ejemplo, si la descripcrón de un paisaje de la naturaleza, los colores, los sonidos, las imégenes, provocan en el receptor una reacción-de dolor, de alegrfa, de -agrado, etc., esto interfier;e con la percepción del hecho estético como producto de-una técnica artfstica, que es lo que intenta ta "Belarte" macedoniana (37}. 
En este1aspecto Schlmfnovich parece ver una affnidad extraordi­naria entre las teorfas de Macedonio y las del grupo formalista del Opojaz y del "Cfrculo lingOfstico de Moscó": "Macedonio Fernández coincide con las formulaciones teóricas de los for-malistas rusos pues le concede suma Importancia al hecho ­1iterario en sf e intenta establecer una nueva percepción estética que se centra en la escritura y no en lo sensorial"(38}. Aquf discrepo: Me parece excesivo relacionar tan directamente 
37. 
Flora Schlminovich, "La belarte conclencial y de la palabra en Macedonio Fernández", tesis, The City University of New York, 1981, p. 87. 

38. 
Ibid., p. 88. 


estos dos modelos. Mientras que los formalistas se ocupan del estudio de la función referencial del lenguaje y de la "palabra en sf", a Macedonio le interesa la función "conclenclal" del arte. Dicho de otra manera, Macedonio pretende explorar el efecto que la Belarte puede producir en el lector. 
Macedonio concibig el arte como "emoción", pero no sensación, puesto que, de acuerdo con su teorfa, se trata de evo-car, de crear o de suscitar emociones en el receptor de la obra de arte y no simplemente de representar o de dar expresión directa a las emociones sentidas por el autor o sentidas (aparen­temente) por los personajes. "Belarte llamo únicamente, --expuso Macedonio-a las técnicas indirectas (no directas: copia o imitación) de suscitación de estados psicológicos en otras perso­nas, que no sean ni los que siente el autor ni los que aparentan sentir los personajes en cada momento" CI, p. 236). 
~stas son palabras claves en la teorfa novelfstica de Macedonio puesto que, en el fondo, el objetivo de la novela macedoniana va més allá de la "pura técnica". La técnica no se concibe como un fin en sf, sino que funciona como el vehfculo a través del cual se logra una meta mayor: causar una conmoción en el lector. Según Macedonio: "El Arte está sólo en la técnica de suscitación de estados que no están en la vida, ni en el lector ni en el autor, sin esa técnica" CI, p. 241)(39). En términos generales, el estado de ánimo que Macedonio quiere evocar en el 
39. Habrfa que examinar més de cerca lo que se entiende por"técnica" en este contexto. En todas las reflexiones de Macedonio sobre el arte se relaciona el concepto de técnica con el rechazo de la verosimilitud. (Volveré sobre este punto en lo que resta del presente capftulo.) Las técnicas 
lector por medio del texto literario es una sensación de su pro-
pia irrealidad, de incertidumbre en cuanto a su existencia. 
La gran importancia del papel del lector que se destaca en 
estas declaraciones teóricas de Macedonio resulta una constante 
de su proyecto novellstico. "Arte consciente, luego concien­
cial", escribió Adolfo de Obieta CI, p. 233) a manera de 
explicación de la teorfa de su padre. Autor y lector deben estar 
conscientes en todo momento de las técnicas y de los recursos 
manejados en el texto para lograr el efecto de "conmoción con-
ciencial". La obra de arte misma debe mostrarse obvia y abier­
tamente: 
Arte consciente en el artista, es decir con posesiónclara de toda la teorfa estética de su arte y obra. Arte de trabajo a la vista, es decir para lector cens-e i ente, y hecho con recursos ostensibles [••_.] con só1 o el valor de la ejecución CI, p. 242). 
De acuerdo con esta teorfa, el texto debe exhibir claramente 
las técnicas y elementos que lo constituyen y que lo estructuran. 
El lector participa del proceso de la escritura y el resultado es 
un texto provisional y, en cierto sentido, incompleto. En 
relación con este "texto-que-se-está-produciendo" se destacan dos 
directas, las que rechazó Macedonio, son aquel las quemanejan los escritores de la escuela realista en su esfuerzo por representar fielmente aspectos (emociones,acontecimientos, etc.) de la vida real. La técnica indirecta, que no se encarga de describir ni de representarla realidad, sino de "suscitar estados psicológicos", se convierte en un valor positivo para Macedonio. Y aunque en los primeros párrafos de su ensayo "Para una teorfa del arte" se hace esta distinción entre técnica directa e indirecta, una vez que la ha dejado clara, Macedonio simplemente se refiere a. "Técnica" (frecuentemente con mayúscula) al hablar de la indirecta, ya que es la única queconsidera válida. 
ideas esenciales de la teorfa novelfstica de Macedonio: el juego 
entre el tiempo de la escritura y el tiempo de la lectura (40) y 
el rechazo de la continuidad narrativa. Estos dos aspectos 
aparecen de manera notable en el fragmento "Aniversario de 
Recienvenido": 
No lea tan ligero, mi lector, que no alcanzo con mi escritura adonde -está usted leyendo. Va a suceder si seguimos asf que nos van a multar la velocidad. Por ahora no escribo nada; acostúmbrese. Cuando recomience se notará[•••] Ahora continúo (Papeles de Recien­venido, p. 33). 
Ymás adelante se interrumpe la narración para preguntar al lec-tor: "¿Nota usted que continúo"? (.lQ.). 
En "Ci rugf a ps f quica de extirpación" (Papeles de Recien-venido, pp. 204-214} (41}, Macedonio hace patente este último aspecto de su teorfa del texto por medio de una serie de refle-xiones directas de tipo teórico, las cuales se expresan princi­palmente en las notas de pfe de página. Adecir verdad, en lugar de constituir un solo texto, "Cirugfa psfquica de extirpación" se construye como un juego de dos textos: por un lado, el cuerpo central --una narración (historia y relato)--y, por el otro, las notas, que constituyen una especie de meta-texto que comenta el 
40. 
Me sirvo aquf de las definiciones de Oswald Ducrot y Tzvetan Todorov expuestas en Diccionario enciclopédico de las ciencias del lenguaje (Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 1974 [lra ed. en francés, 1972)}: El tiempo de la escritura (ode la narración) corresponde al "tiempo ligado al proceso de enunciación". El tiempo de la lectura es la "representacióndel tiempo necesario para que el texto sea lefdo"(p. 359). 

41. 
Para un análisis detallado de este cuento, véase la yacitada tesis de Aurea Sotomayor Míletti (1980),especialmente pp. 27-77. 


texto principal. Se podrfa caracterizar este meta-texto (o sub-texto, si se prefiere) como una genética del contar en la medida que trata lo que está implfcito en el acto de narrar: pre­cisamente la continuidad. En tono irónico se manifiesta en "Cirugfa psfquica de extirpación" un embrión de una teorfa del dfscurso, una teorfa que sugiere la discontinuidad como con-trapropuesta a la narración lineal. En las notas del cuento se enfrenta la tesfs macedoniana del lector "salteado" (concepto que se desarrollará en Museo) con la importancia de la continuidad en la narración. La cuarta nota ataca nuevamente la noción conven­cional de la linealidad narrativa al proponer un texto "inseguido", lleno de cortes y digresiones: 
Admito que por momentos he crefdo advertir en este escrito mfo algo muy parecido a cuento dejado de con-tar. Pero me decide a publicarlo, no obstante, su alto valor cfentfffco. Ademés, no confunda. lector. cuento dejado de contar con lo que resulta de un no seguido contar {Papeles~ Recienvenido, P~ 211). 
Como se verá en el análisfs de Una novela que comienza y Museo, la digresión y el fragmentarismo juegan un papel importantfsimo en la novela que propone Macedonio. La continuidad narrativa resulta necesariamente objeto de ataque en un texto cuyo fin es hacer que el lector participe directamente en la creación artfstica. No sólo se relata J..Q gue ™' sino que también se comenta el proceso escritura]. 
En el momento en que se llama la atención del lector a los "recursos", "técnicas" o "artificios" de los cuales se sirve el autor para crear el mundo ficticio de la novela, se destruye cualquier ilusión de realidad que se pretende lograr en el texto 
(42). De ahf que la novela macedoniana represente un repudio de 
la escuela realista (43) en su manera de tratar la verosimilitud. 
Vale la pena examinar más detenidamente este aspecto que 
viene siendo fundamental en las narraciones de Macedonio. En su 
ensayo tftulado "Teorfa del arte", Macedonio rechazó el realismo 
(44) ª priori: 
42. 
Lee Lemon y Marion Reis hacen la distinción entre el estilo realista y el estilo no-realista en su Iibro Ryssianformalist criticism (Lincoln: University of Nebraska,1965): "Two literary styles may be distinguished in terms of the perceptibility of the devices. The first,characteristic of writers of the nineteenth century, is . distinguished by its attempt to conceal the device; all of its motivation systems are designed to make the literarydevices seem imperceptible, to make them seem as natural as possible; that fs, to develop the lfterary material so that its development fs unperceived. But this is only one style,and nota general aesthetic rule. It is opposed to another style, an unrealistic-style, whfch does not bother about concealing the devices and which frequently tries to make them obvious, as when a wrfter fnterrupts a speech he is reportfng to say that he did not hear how it ended, only to go on and report what he has no realistic way of knowing.In such a case, the author has callea attention to the device or --as they say--the technique is <<laid bare>>"(p. 94). De acuerdo con esta terminologfa, el estilo de Macedonio es del tipo no-realista, puesto que expone al desnudo sus técnicas y el proceso de generación del texto. 

43. 
Me refiero aquf a la escuela literaria del siglo XIX, cuyoffn era representar, de manera objetiva y concreta, aspectosde la vida corriente. Veánse el estudio de Roman Jakobson, "Sobre el realismo artfstico", en Teorfa de 1ª literatura de los formalistas rusos, (Tzvetan Todorov, ed., Buenos Aires: Siglo XXI, 1976, pp. 71-79 [Ira ed., en frances, 1965]) y de René Wellek, "The concept of realism in literaryscholarship", en Concepts of criticism (New Haven: Yale University, 1964, pp. 222-255). 

44. 
Por realismo entiendo la filosoffa que tiene su origen en la idea aristotélica de mimesis, imitación de la realidad. En el arte realista se pretende establecer una estrecha relación entre sujeto y representación. Sobre la relación entre la literatura y la realidad véanse Ducrot y Todorov 1974, pp. 301-305 y Roman Ingarden, "Les différantes conceptions de la vérité dans l'oeuvre d'art" Revue d'esthétigue, 2[1949], pp. 162-180). 


La copia del mundo, y 0el v1v1r, sean musicales, pictóricas o literarias, no son Belarte. [••.] El realismo es la mentira del Arte, el verdaderismo es lo más fementido pues lo verfdico sólo existe pordocumentación y se llama Historia[•••] Las tentativas de alucinación de realidad en el Realismo son eficaces, pero no artfsticas; al contrario, parece que van direc­tamente contra el Arte que es por esencia lo sin reali-dad, lo 1 impiamente inauténtico, exento de la miseria Informativa, instructiva CI, pp. 240-241). 
Macedonio no sólo niega lo mimético y lo referencial en la 
creación literaria, sino que también problematiza la noción de lo 
verosfmil. Encontramos esta misma preocupación en la crftica 
contemporánea. Recordando a Aristóteles, Tzvetan Todorov señala 
que la verosimilitud "no es una relación entre el discurso y su 
referente (relación de verdad), sino entre el discurso y aquello 
que los lectores creen que es verdad"(45). Por lo tanto, si la 
obra de arte establece _una relación con algo distinto de sf 
misma, ese algo es otro discurso y no la realidad. Julia 
Kristeva explica el concepto de la verosimilitud de la siguiente 
manera: 
El sentido de lo verosfmi l. no tiene objeto fuera del discurso, la conexión objeto-lenguaje no le concierne, la problemática de lo verdadero y de lo falso no le ataRe. El sentido verosfmil simula preocuparse por la verdad objetiva; lo que le preocupa efectivamente es su relación con un discurso en el que el "simular-ser­una-verdad-objetiva" es reconocido, admitido, institu­cionalizado. [•.•] El problema de lo verosfmil es el problema del sentido: tener sent;do es 5er verosfmil 
semantica o sintécticamente); ser verostmi I no es sino tener un sentido. Añora bien, dado aue el sentido (más a11á de 1a verdad ob.i eti va) es un efecl:cf iriterdiscur-s i vo, el efecto veros1mil es una cuestión de relac1ón entte discursos e4bJ • 
45. 
Tzvetan Todorov, ¿Qué es tl estructuralismo?, Buenos Aires: Losada, 1975, pp. 40-42. [lra ed. en francés, 1968.J 

46. 
Julia Kristeva, "La productividad llamada texto", en Lo 


En el pensamiento macedoniano se realiza una crftica de la vero­
similitud y de la escuela realista de otra manera, mediante lo 
que Macedonio llama el "hacer creer": 
Ya dije que lo ónico que no me he propuesto es el "saber contar"; el "bien contar" que se descubrió en tiempos de Haupassant, después de quien ya nadie narró bien, es una farsa a la cual el lector hace la "farsa de creer". 
Fatuo academismo es creer en el Cuento; fuera de los niños nadie cree. El tema o problema sf interesa. No hay éxito para la tentativa ilusoria y subalterna del hacer creer, para lo cual se pretende que hay un saber contar (Pape)es de Recienvenido, pp. 213-214). 
Las nociones del "saber contar" y del "bfen contar" resultarán objetos de censura en el proyecto novelfstico presentado en Huseo. El sacrificio de la verosimi1itud se real iza para replantear la relación entre el arte y la realidad y, más especfficamente, para destacar una verdad: que el mundo novelesco es invariablemente ffctfcio, no real. Mfentras que la verosimi1itud de la novela realista servfa para producir una ilusión de verdad, el peculiar funcionamiento de personajes, his-toria, tiempo y espacio en Museo y Una novela™ comienza sirve para aniquilar cualquier intención ilusoria. 
El concepto de realismo que Macedonio manejó fue amplio. Inclufa lo que para él era la 1iteratura fantástica: "Y aun llamo realismo al género 1iterario fantástico, pues es copia de lo interior, de las imaginaciones, que copiar la percepción exterior 
o la imagen interior es lo mismo. Copiar, narrar imaginaciones, 
ensueffos, pesadi'llas, no es arte" (I., p. 246). Para Macedonio, 
verosfmil: Comunicaciones, Buenos Aires: TiempoContemporáneo, 1972, pp. 63-93; la cita, pp. 65-66. [Iraed. en francés, 1968.] 
lo fantástico consiste simplemente en una "copia de la imaginación" o de la "vida interior" y en esto su concepto di­fiere de la tipologfa contemporánea según la cual el género fantástico depende de la percepción del lector (47). Alicia Borinsky opina que el aspecto más importante de la literatura de Macedonio es precisamente "el sentimiento de lo fantástico" (48) que, de acuerdo con la autora, se alcanza al "lograr que el lec-tor entre en un universo con leyes distintas del de su vida cotidfana"{49). 
Resulta diffcil si no imposible llegar a una sola definfción de lo fantástico. Caracterfcémosla de fantástica o no, Macedonio intenta crear una literatura que no haga referencia a ningún aspecto de la vida real -sea interior o exterior. No se trata de dar expresión a lo ya existente, sino de crear algo nuevo. Macedonio resumió en una frase su definición del realismo: "Realismo es para mf todo el arte que no es pura técnica" CI, p. 241). Es decir que la única creación artfstica que considera válida serfa necesariamente autorreferencial. Dentro de este marco teórico, nos quedará por ver qué es ese "algo nuevo" que se pretende crear. ¿Resulta, después de todo, innovador? 
47. 
Según Todorov en su libro Introducción ª 1ª. literatura fantástica (Buenos Aires: Tiempo Contemporáneo, 1972[1ra ed. en francés, 1970]), lo fantástico se da por un sistema de contrarios, y es el lector quien determina las categorfasreal o fantástica. 

48. 
Borinsky 1971, p. 103. De Borinsky véase también "Macedonio: su proyecto novelfstico", en Hispamérica,1(1972), pp. 31-48. 

49. 
Ibid., p. 164. 


La negación de cualquier convención o aspecto de la obra de 
arte que intente imitar el mundo extra-artfstico trae consecuen­
cias móltiples para la obra literaria que proyectó Macedonio. El 
texto que le resultarfa "ideal" carecerfa de asunto, de tema, de 
caracterización, de descripciones, de verosimilitud, y, de hecho, 
de relato: 
Fuera de la,técnica no hay arte; la invención del "asunto" es un juego inocente frente a la riqueza de tramas y temas cotidianos. La vida es la todo­posibilidad; no hay carácter, acto ni suceso material que no sea tan posible COOK> cualquier otro, y la soco­rrida "congruencia" de carácter, "verosimilitud" de acto o suceso, desesperado argumento para defender el realismo (que no es arte porque no es mera técnica,sino información que incumbe a la ciencia}, son cosas que nunca existieron en la vida y menos pudieron perci­birse a través de lo escrito CI, p. 236}. 
Todo el.Arte está en la Versión o Técnica, es decir en lo Indirecto, y el ~horror del Arte es el relato y la descripción, la copia como fin en sf, la Imitación del gesto y de las Inflex iones de voz; en fin, hacernos ir al teatro para ver allf lo-mismo que vemos en la calle y en casa, los cuentos de familia y los espeluznantescrfmenes de las crónicaspol iciales de los diarios CI, pp. 236-237}. 
En todas estas reflexiones teóricas de Macedonio se destaca el 
carácter negativo de su proyecto: se rechaza esto y lo otro, se 
elimina tal y cual aspecto de la obra de arte. Vale repetirlo: 
lo que le queda al texto literario después de haberlo despojado 
de sus elementos tradicionales o comunes es, en parte, la 
técnica, lo que se podrfa llamar técnica "pura". La teorfa de 
Belarte de Macedonio tiene como objeto problematizar las formas 
artfstlcas y, como consecuencia, se trata de una escritura que 
vuelve sobre sf. Es importante subrayar que el proyecto 
macedoniano para una "primera novela buena" no sólo acentóa el acto de la escritura mismo, sino que también se centra el el acto receptivo, es decir, en el papel activo del lector y, sobre todo, en el efecto a lograr. 
A medida que se aparta del realismo, la literatura de Hacedonio "irrealiza". Su objetivo es "irrealizar al Hombre o al Cosmos" (I, p. 249}. R~cordemos que, como finalidad, se pretende superar la realidad al querer evocar en el lector "aquel los esta-dos de ánimo que ni la Vida ni otra belarte puedan suscitar" (I, 
p. 246}. ¿cómo 1ogra Hacedon i o "irreal izar" a 1 1ector? 
Haciéndolo personaje. De ahf que el personaje sea el principal 
elemento estructurante de la novela macedoniana (SO): 
El "personaje" es toda la Literatura, y esta Litera­tura es probab 1·emente 1 a (mica Be1arte. E 1 1 ector "personaje", el lector lefdo, es una conmoción concien­cfal (mica; ninguna de las llamadas belartes puede dar el no-ser en vida al viviente (Epistolario, p. 13). 
La novela usa de los personajes operados o funciona-dos, no para hacer creer en ellos (realismo pueril},sfno para hacer "personaje" al lector, atentando incesantemente a su certeza de existencia, por procedi­mientos que tratan de hacer desempeñarse con "personas" a "personajes" para, por contragolpe, hacer personajeal lector CI, p. 248). 
Al mismo tiempo que Macedonio insiste en hacer patente en todo momento la naturaleza ficticia del texto literario, Juega con los cruces entre el mundo real y el mundo novelesco. El resultado es un ámbito en que los personajes parecen tener la capacidad de salirse de la novela a la vida y en el que el lector (persona real} parece entrar a la novela, tornándose asf ser fic­
50. Analizaré con detenimiento las funciones del personajemacedoniano en el capftulo segundo. 
ticio. Esta propuesta, claro está, resulta en óltima instancia imposible y absurda. El personaje novelesco es, por definición, ficticio y nunca podrá adquirir existencia real. Correla­tivamente, aunque el lector de carne y hueso bien pueda sentirse parte de la obra literaria en cuanto logre cierta identificación 
o simpatfa con uno o varios personajes, no se convierte en ningón momento en un ser de papel, en mera obra de creación imaginativa del autor. De todas maneras, este aspecto de la novela de Macedonio es deliberado e inevitable, puesto que la realización de su proyecto depende de la creencia (muchas veces momentánea, no necesariamente sostenida ni continua) del lector en las posi­bilidades de lo absurdo. 
Es precisamente en relación con esta idea que se ve el punto de contacto entre la teorfa novelfstica de Macedonio y su teorfa del Humorismo Conceptual (51): 
Igual y paralelamente a la novela, para desconcertar su certidumbre de existencia y de personalidad [las del lector], el Humorismo Conceptual, el único que es tal,produce el instante de creencia en la racionalidad del absurdo U.9.• } • 
Como a continuación se hará ver, el humorismo de Macedonio fun-ciona como vehfculo a través del cual se pretende alterar la rea1 i dad ( 52} . 
51. 
El humorismo conceptual forma sólo una parte de la teorfa de la humorfstica más general expuesta por Macedonio. El ensayo "Para una teorfa de la humorfstica" también incluyedefiniciones del placer, de lo cómico y de la risa con referencias a las Ideas teóricas de Bergson, Kant,Schopenhauer y Freud CI, pp. 259-308). 

52. 
Sobre el humorismo macedoniano véanse también los ya citados estudios de Barrenchea (1957), Flammersfeld (1976) yLindstrom (1981). Segón Flamnersfeld, el concepto de la 


Para esclarecer la noción de Humorismo Conceptual, conviene destacar la distinción que Macedonio hizo entre este tipo de humorismo y el "Humorismo Realista". Como serfa de esperar, la comicidad realista es de la vida; "•••el suceso cómfco ocurre, sea en la realidad, sea en el carécter del personaje" CI, p. 296). En el caso del chiste realista, frecuentemente hay un ter­cero, un oyente que indirectamente participa como receptor en el chiste y que "rfe de la percepción de felicidad" CI, p. 297). En cambio, en la comicidad conceptual se trata siempre de algún absurdo (53) o imposible mental en el cual cree el lector, y, en las palabras de Macedonio: 
[•.•] el suceso le pasa al oyente [lector] que cae en engaMo. [ •••] En el humorismo realista hay un suceso real cómico, que no radica sólo en el enunciado redac­torial; en el conceptual, la comicidad reside en la expectativa defraudada y en un aserto, primando defini­tivamente, de un posible fntelectivo (.I.sJ..). 
De la misma manera que reaccionó contra el realismo en ge­neral, Macedonio escribió que "este Humorismo Realista debe ser desechado porque vive de copias. El humorismo realista o de sucesos carece del efecto conclencial; puede revestir gracia ver­dadera y causa placer, pero no posee la virtud de conmover la certeza de la Conciencia" (I, p. 296). En suma, de acuerdo con la teorfa de Macedonio, la humorfstica debe ser puramente 
nada y el juego con el estado consciente del lector se combinan para formar el eje del humorismo de Macedonio. Para Lindstrom, los conceptos més esenciales al humorismo macedoniano son el rechazo de la lógica y la irracionalidad del lenguaje que util Iza. 
53. Macedonio definió lo absurdo como "un contenido mental irre-presentable; un contenido ausente, carente" (I, p. 304). 
sorpresa intelectual y no caso eómico de la vida. A pesar de dar 
constancia de dos tipos de humorismo, entonces, Macedonio 
reconoció e1 ·humorismo "conceptua1 " como e1 único genuinamente 
artfstico (54). 
El efecto "concfencfal" que se quiere producir en el lector 
·a través de este humorismo conceptual causa, a su vez, una 
sensación placentera de liberación. Como escribió Macedonio: 
"El absurdo, o milagro de irracionalidad, crefdo por un momento, 
1ibera al espfritu del hombre, por un instante, de la dogmática 
abrumadora de una ley universal de racionalidad" CI, p. 302). Y 
explica a continuación: 
Aunque la "racionalidad" tiene una resonancia afec­tiva positiva, es decir placentera, Porque parecesinónima de seguridad general de la vida y conducta,sin embargo basta que -se la presente como una leyuniversal inexorable _para que sea. un lfmite a la riqueza y Posibilidad de la vida. Y esta limitación, como cualquier otra~ tiene en la conciencia una resonancia afectiva negativa. "Variedad" y "lfbreposi-bf1i dad" revfsten tona1fdad optimfstica [sfc.]"(I, pp.302-303). 
54. Acontinuación cito varios ejemplos del tipo de chiste valioso según las definiciones de Macedonio. Vale repetir que en la comicidad conceptual hay el error de creer momentáneamente un absurdo. Por ejemplo: "La precocidadfue la primera cualidad que adquirió; a los nueve ª"ºs era ya casi un n1no y a los doce ya tenfa un hermano que entendfa a Bergson" (I, p. 307). Quizás el chiste más conocido y más ejempl ificador de esta noción de humorismo conceptual es el siguiente: "Eran tantos los que faltaban, que, si falta uno más, no cabe" CI, p. 297). Este tipo de humor pervade todo escrito macedoniano, sea novela o ensayo.A mitad de su exposición "Para una teorfa del Arte" Macedonio interrumpe su propio discurso con este paréntesis:"Aquf saco la mano por la ventanilla de mi artfculo para que no me atropelle el escritor que viene tras de mf, pues voy a parar" CI, p. 250). Como se ve, el efecto cómico no se debe al caso del absurdo por sf mismo, sino por "la preparación a esperar otra cosa, un hecho o concepto lógico" CI, p. 298). 
En resumen, se puede decir que para Macedonio es deseable que un procedimiento artfstico conmueva o conturbe nuestra seguridad ontológica y nuestros grandes "principios de razón", que secues­tre nuestra seguridad intelectual. El objetivo macedoniano de lograr en el lector un momento de absurdo crefdo tiene, pues, una connotación "hedonfstica espiritual" CI, p. 305). Desde esta perspectiva se podrfa caracterizar el proyecto macedoniano como un intento de crear en el lector un efecto 'més-hedónico'. 
En resumen, en las tres colecciones que se han examinado --Papeles de Recienvenido, Epistolario y Teorfas--se destacan numerosos puntos que sirven como un esbozo para formular el modelo de la novela ideal. Por un lado, la Belarte se caracteri­za como una negación, un rechazo de la sonoridad, de la continui-dad narrativa y del realismo; por el otro, la teorfa de Belarte afirma o propone el fragmentarismo, la "duda de arte" (representación del aspecto provisonal de lo escrito), la técnica consciente y el "Humorismo Conceptual". Finalmente, para rela­cionar otra vez la novelfstica de Macedonio con este humorismo, habrfa que destacar de nuevo la importancia del personaje y la del lector como posible protagonista. Los personajes del texto macedoniano no sirven para hacer creer en un relato ni en un carácter, sino para hacer que el lector se crea él mismo per-sonaje. La irreal i dad del lector es e I fln que buscan la novel a 
o "prosa seria de personajes" CI, p. 249) por un lado, y la humorfstica conceptual por el otro. Según la tesis macedoniana, en el momento en que el lector llega a sentirse personaje, es 
-35 -
decir, ente de ficción, las nociones de vida y muerte dejan de tener sentido (!, p. 303). Al mismo tiempo, el lector se ha dejado llevar por ciertas concepciones absurdas, si no imposi­bles. De manera que las novelas de Macedonio tienen como finali-dad una doble liberación: la del miedo opresivo a la muerte y de la conformidad con la f:~erza de la razón y la lógica. 
Éstos son los puntos que constituyen la propuesta expl fcita de Macedonio. A partir del análisis de los textos Una novela que comienza y Museo se podrá confrontar el modelo de la novela ideal 
o "buena" con el de la novela precedente o "mala" para llegar a decir si los textos novelescos de Macedonio efectivamente ofrecen una alternativa a esta última. 
-36 ­
CAP[TULO 11 
EL FUNCIONAMIENTO DE LOS PERSONAJES EN UNA NOVELA QUE COMIENZA YEN HUSEO 
"Le lecteur est un creéteur" --Hal larmé 
Comienzo con el personaje el análisis de los elementos de la novela que proyectó Macedonio, en parte porque --de acuerdo con los puntos de su programa de Belarte destacados en el capftulo anterior--Macedonio se ocupaba más de este aspecto de la novela que de cualquier otro. Macedonio concebfa al personaje como eje de la producción novelfstica y --como es evidente en sus escritos--es en su manejo de este elemento donde más se destaca el carácter experimental de sus textos. Pero aparte de ser quizás la mayor de las preocupaciones 1iterarias de Macedonio, el personaje me sirve como punto de partida también porque, de acuerdo con algunos teóricos, el personaje (o los personajes) resulta(n) un elemento imprescindible y una unidad constructora del relato, y el modo en que funciona(n) en interacción con las otras unidades que están en juego en el texto es casi siempre lo que da forma a la novela. Como escribió Henry James: "What is 
character but the determination of incident? What Is incident but the il lustration of character? What is either a picture ora novel that is not of character?"(55). 
Segón Macedonio, la novela precedente tiene como finalidad el placer, buscando crear un efecto empático en el lector por medio de recursos asociativos, sensoriales y a veces melodramáticos. En esta literatura "mala", el personaje sirve como el vehfculo a través del cual se logra la sil11)Btfa del lec-tor. Macedonio también pretende ganarse un lector, pero ya no con el fin de entretenerlo, sino para realizar el efecto de la duda conciencial al que me he referido en el capftulo anterior. 
Segón las reglas que gobernaban la novela a fines del siglo XIX, la narración depende del desarrollo verosfm.i 1 de uno o más personajes. En la novela reallstar e-1 autor pretende copiar aspectos de la realidad extra-literaria para que el lector crea que el personaje es una persona viviente. Al tratar de hacer verosfmil a un personaje por su relación con seres existentes, el novelista oculta el carácter ficticio del mundo literario. En Una novela ™ comienza y Museo no hay esa voluntad de lograr verosfmi l ltud. Como afirmó Macedonio en uno de los prólogos de Museo: "Ser personaje es soMar ser real [••.] Lo que no qufero y veinte veces he acudido a evitarlo en mis páginas, es que el per-sonaje parezca vivir, y esto ocurre cada vez que en el ánimo del lector hay alucinación de realidad del suceso" (Museo, p. 42). 
55. Henry James, "The art of fiction"(l884), en The house of fiction, Leon Edel (ed.), London: Rupert Hart-Davis, 1957, 
p. 34. [Publicada por primera vez en 1884.] 
-38 ­
De acuerdo con Noé Jitrik, en los textos de Macedonio se elabora una "conformación de personajes que no reposa sobre la <<copia>> de las personas, sino a partir de su condición esencial, irreduc­tible, de entes irreales, sólo posibles en un mundo total, com-pletamente irreal"(56). Dada esta "teor1a-práctica de la invero­símil itud"(57) y puesto que la novela de Macedonio es una novela que se vuelve sobre sf misma y que comenta el proceso de su elaboración, Macedonio crea personajes cuyo único objeto y subs-tancia es su ser literario. 
En las novelas de Macedonio se tematiza pues el problema de la caracterización del personaje y es en este aspecto en el que el autor se desvfa más de la norma. En toda novela, sea realista 
o no, la caracterización ocurre en diferentes niveles. El primero "consiste en el nombre del personaje que ya anuncia las propiedades que le serán atribuidas (puesto que el nombre propio sólo idealmente no es descriptivo"(58). Al inventar nombres pro-pios tales como Quizagenio, Deunamor y Dulce-Persona (todos per-sonajes de Museo), Macedonio parodia esta manera de caracterizar al personaje. En otro nivel, la caracterización del personaje sigue dos caminos posibles. Según Todorov: 
Es directa cuando el narrador nos dice que X es valiente, generoso, etc; o cuando lo dice otro per-sonaje; o cuando el héroe mismo se describe (59). Es 
56. 
Noé Jitrik, il no-existente caballero, Buenos Aires: Megápol is, 1975, p. 67. 

57. 
l.QlQ,., p. 80. 

58. 
Ducrot y Todorov 1974, p. 263. 


indirecta cuando es e 1 · 1ector qui en debe sacar 1as con-c 1 us iones, nombrar las cualidades: ya sea a partir de las acciones en las cuales ese personaje está impli­cado, ya sea del mismo modo con que ese personaje (qúepuede ser el narrador) percibe a los demás (60). 
Las caracterizaciones presentadas en los textos rnacedonianos 
dejan perplejo al lector. Cito como ejemplo un trozo de Una 
novela 9!.!!! comienza en que el narrador da una caracterización 
"directa" de un personajer 
Mi amigo[•••] siente rrfo en el invierno y calor en el verano siguiente. Este cambio de opinión no excluyefirmeza de carácter. Es valiente, aunque ningón hombre lo es y trabajador, lo que no es cierto: yo no lo creo de nad i e n i de é1 ( 61 ) • 
Si el lector se enfrenta con tales contradicciones y falta 
de seriedad (o humor) en una caracterización directa, no es 
dfffcil imaginar la confus.fón y ambigOedad que resultan para el 
lector al querer llegar a tener una noción clara acerca de cómo 
es cierto personaje por medio de una caracterización del tipo 
indirecto. Yasf es, efectivamente. Incluso se podrfa afirmar 
que en las narraciones de Macedonio el lector no se puede servir 
de la caracterización dfrecta, la cual depende de las acciones 
59. 
Esta deffnición de la caracterfzación directa no debe confundirse con lo que se entiende comónmente por dfscurso directo. 

60. 
Ducrot y Todorov 1974, p. 264. 

61. 
Macedonio Fernández, Una novela que comienza, en Papeles de Macedonio Fernández, Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1965, p. 18. Una novela que comienza está incluida como parte (pp. 15-36) de esta colección de escritos de Macedonio. 


A continuación al referirme a esta edición de Una novela que comienza abrevio UNC e incluyo las referencias a páginasespecfficas en la parte central del trabajo, no en notas a pie de página. 
(que en su totalidad forman la historia) o bien, de la manera en que un personaje percibe a los demás. En la cita anterior se ve cómo un personaje da su opinión sobre otro en una frase y en la siguiente se expresa una opinión contraria. En cuanto a la caracterización Indirecta que se logra a través de las acciones, habrfa que notar que én el texto macedoniano no hay historja (ni acciones que lógicamente la formen), o por lo menos, no hay lo que generalmente se entiende por historia. (Volveré sobre esta idea.) Como consecuencia, tampoco se logra la caracterización de 
los personajes por este camino. ~stos son ejemplos que indican cómo quedan truncados los personajes macedonianos. No se provee al lector de un cuadro coherente ni completo en cuanto a la ffgura de ninguno. En esto la novela que Macedonio propone di­fiere de la realista, en la cual las acciones y reacciones del personaje son hasta cierto punto predecibles, ya que están deter-minadas por su "carácter". 
En toda novela este ser ficticio (el personaje) de alguna manera entra en relación con el lector. Macedonio se sirve de esta relación y la lleva a sus lfmites al hacer que se. produzca una identificación entre lector y personaje. Por identificación ya no me refiero a ese sentimiento de simpatfa que resulta de la conformidad de genios e inclinaciones y que frecuentemente se produce en el lector de la novela. Macedonio hace que el lector participe en el texto a tal grado que los términos personaje­lector parecen confundirse; en otras palabras, el lector llega a funcionar como personaje de la novela. Desaparecidas las fron­teras que separan el mundo imaginario y el lector real, se esta­
blece una relación simbiótica entre ambos. 
El aspecto experimental de este proyecto --de hacer per-sonaje al lector--salta a la vista, pero quizés no sea tan obvio el camino que lleva a su realización. Para examinar més de cerca este planteamiento, me propongo el anélisis detenido de Una novela que comienza, texto en el que se destaca particularmente esta relación personaje-lector, para luego examinar el funciona­miento del personaje de Huseo. Puesto que la presencia del lec-tor se dibuja gracias a la del narrador del texto, consideraré a éste primero. 
El narrador de Una novela gue comienza se puede considerar desde dos puntos de vista: a) como si fuera una sola voz que cambia de tono y estilo a lo largo del texto; b) como si hablaran tres narradores diferentes. Aunque a primera vista parezca exagerado o artifici a 1 "dlsecar" de este modo a 1 narrador, para los propósitos del anélisis que sigue aceptaré el segundo plan-teamiento. Como se veré més adelante (cf. infra, p. 45), estas tres voces sf se integran como puntos de vista. De todas ma-neras, esta hipótesis me sirve para subrayar un aspecto esencial de la teorfa de Macedonio: al querer borrar la historia, es decir, al hacer que DQ ~ nada, se enfoca tl discurso y sus componentes. El narrador (y sus voces) crecen en importancia a medida que se disminuye el papel de otros elementos del texto. Desde esta perspectiva, es vélido por el momento estudiar las variaciones de tono y de estilo como si fueran la expresión de distintos narradores. Los tres narradores o tres "_voces" serán: 
1) un "yo" novelista o autor;. 2) un "yo" solemne, formal y 
enamorado; y 3) un "yo" humorista y chusco. 
El "yo" novelista o autor(62} aparece solamente tres veces 'i 
siempre refiriéndose a sus escritos anteriores o futuros. 
Primero~ en el prólogo, se dirige al "género de los lectores de 
comienzos" (UNC, p. 15): "Creo que aquf no se hará esperar en 
felicitarme y darme ánimo para no ulteriorizar esta Novela ™ 
comienza, para que no trunque mi obra con seguirla y no me 
despet'ie estirando a más tan concluido comienzo" (.l,g.}. Se 
podrfa considerar las palabras "TODO EL AUTOR" (.!,g.), que apare­
cen aparte del texto central, al final del prólogo, como la firma 
de este narrador-escritor (63}. También es este narrador quien 
concluye el texto: "Preveo una Novela que no sigue. Henos 
suerte tuvo mi Novela Impedida, que no pudo empezar porque 
nac i ó 1 e un impedimento canón feo no dir i mib 1 e: una de 1 as <<per­
sonajes» resultó hermana del .autor y las nupcias de éste y el la 
62. 
Aunque para los propósitos del análisis utilizo el término "autor" para caracterizar a uno de los narradores de.l texto,siempre es un narrador que habla en el relato, nunca el autor de carne y hueso. Véase el artfculo de Roland Barthes, "Introducción al análisis estructural de los relatos"(en Análisis estructural del relato: Comunicacionesª-' Buenos Aires: Tiempo Contemporáneo, 1970, pp. 9-43; la cita, p. 33[lra ed., en francés, 1966]}: "Ahora bien, al menos desde nuestro punto de vista, narrador y personajes son esencialmente seres de papel; el autor (material} de un relato no puede confundirse para nada con el narrador de ese relato". 

63. 
En la edición que utilizo, la frase "TODO EL AUTOR" aparececolocada poco antes del texto que viene después del prólogo,lo cual indicar1a que pertenece a aquél, pero en otras ediciones (véase Una novela que comienza en Hanera de una Psique sin cuerPO, Barcelona: Tusquets, 1973, pp. 31-51} va inmediatamente después del prólogo. No he podido consultar la primera edición de la Editorial Erci1la., 1940, para ver dónde co.locan la frase. 


que ya entrevefanse en la trama••.etcétera, etcétera" {UNC, p. 36). 
Fuera de estas intervenciones al principio y al final que funcionan como marco del texto, este "yo" novelista se deja ver so1 amente una vez, en una nota aI pi e de 1 a página: " ¿Qué 1es parece? ¿Estoy del ::.todo novelista con un modo de mirar en mi haber, irrepresentable, imposible, como de novelista psicólogo? Hacfa tiempo que no inventaba modos de mirar para mis personajes" (UNC, p. 33). Estas interjecciones del narrador-autor de Una nove 1 a ~ comienza prefiguran eI tipo de proced i meiento artfstfco qu~ se desarrollará en Huseo: el autor que comenta su propio texto a medida que lo elabora. 
El "yo" narrador que se caracteriza· por su actitud solemne y su modo formal de hablar ~ieza a relatar inmediatamente después del prólogo. Insiste en la naturaleza verfdica de lo que relata: "Los hechos, datos y los deseos de mi amigo y mfos que se exponen son reales" (UNC, p. 15). Es imposible averiguar a través de esta temprana declaración si con esto Hacedonfo quiere en tono irónico poner en juego la idea del "hacer creer", destacando paradójicamente la naturaleza ficticia del texto o si en realidad se trata de un escrito de tipo ensayfstico o autobiográfico. No obstante su tftulo, al terminar la lectura de Una novela gue comienza, se llega a la conclusión de que éste es un texto fron­terizo, no una "novela que comienza", sino otra cosa. 
El aspecto invariable del carácter del "yo" narrador serio y formal es la melancolfa, la cual se revela por medio de un lenguaje poético, llevado a tal extremo que parece algo trágico, 
-44 -
si no cursi: 
Puedo asegurar que estoy tan triste mientras escribo encerrado en habitación inadornada, sin nada que 1lame 
o acompa~e, en esta pieza que nada me dice, solitario a estas horas del anteamanecer en que todo habla de extenuación~ de la vfda en muerte, del deseo cansado de no volver a la vida, de haber concluido, que siento miedo de saber que tengo un noobre, que soy humano yexisto. ¡Qué soledad terrible! ¿Qué estás, Vida, tejiendo conmigo que tanto te seguf y te comprendo?(UNC, pp. 15-16) • 
Es un enamorado: ~Mis páginas serán siempre veraces. No habrá 
una de ellas sfn el nombre de Adriana, que es mi verdad" (UNC, p. 
16). Este narrador serio aparece intermitentemente a lo largo 
del texto. Hacia el final dice: 
Oh ser asf mirado, en ese esplendor de soledad de dos que es el amor, único sentido y sentido perfectodel mundo, sin el cual la vida es una horrible mera sorbcfón [sic.] de d:fas. Oh ser mirado asf no lo espero otra vez. Y ¿entoncesp pues•••? Miseria de cobardfa, vfcfo de vfvfr" (!,ltK, p. 34). 
De nuevo, la intención de Macedonio es ambigua. ¿son sinceras las palabras ·que Macedonio pone en boca de este narrrador o sim­plemente sirven para hacer resaltar que el lenguaje poético es por sf melodramétfco? 
Encontramos la respuesta en la presencia del "yo" humorista y gracioso. Se nota su entrada por la ruptura de tono que se da entre el antepenúltimo y el penúltimo patrafos de la página dieciséis: "ila literatura de lágrimas de paraguas, concluya!, dijo el lector" (UNC, p. 16). Este es el narrador que predomina en el relato. Su humorismo se manifiesta a través de a) capri­chos gramaticales; b) saltos inesperados en la narración ("Para los diarios el aviso es Literatura Suprema, hay que 
pensarlo•••Ademés: Hay una familia con piano" [UNC, p. 18]). Estas travesuras textuales sugieren que Macedonio efectivamente pretende poner en juego diversos aspectos de la narración conven­cional mediante el cambio de los narradores. 
El "yo~ solemne frecuentemente sirve para marcar la burla 
. del "yo" chusco; soo lnterdependlentes. Esta Interdependencia hace que se alternen. Los dos se mezclan al comenzar el relato de la tarde en el Palacio Judicial. Primero habla el humorista: 
Una tarde del óltimo noviembre cuando nuestro Pala­cio Judicial -de la Justicia le llaman algunos que sabrán por qué lo dicen, pues no parece que la humani-dad se preocupó nunco de poner en palacio a la Justicia--hervfa de candorosos afanes hube de recorrerlo acompafiando sin asunto propio, sólo paraterminar una conversación, a un amigo abogado, hasta la offclna bancaria (UNC, p. 24). 
Pero inmediatamente después es el narrador enamorado quien 
reflexiona: 
Al instante llamó ella mi atención. Estudio mucho a 
-1a mujer desde afk>s atrás y cada dfa desespero ma~ de sentir alguna vez como ella siente, de sentir siquiera por un instante una de esas emociones de gracia con respecto a sf mismas o al vivir de otros o de desesperación absoluta, que el hombre no conoce. ¿cómoserA ser mujer? (UNC, p. 24). 
En otro pasaje en el que habla el"yo" humorista se abre un paréntesis que Indudablemente pertenece al narrador enamorado: "Asf conocf a Adriana, casi sin verla, por los matices de su acento, oyéndola conversar; ¡y qué tesoro muéstrame nuevo su ser cada dfa!" (UNC, p. 28). 
Este entremezclar del narrador cómico con el narrador serio continóa hasta el final de Una novela que comienza; sus estilos respectivos se codean. Por ejemplo, parecerfa que el narrador 

-46 -
solemne adopta el papel del narrador humorista, quizás para vencer su pesimismo, en esta temprana declaración: "Mis páginas serán siempre veraces. No habrá una de ellas sin el nombre de Adrfana, que es mi verdad, sin mi sufrir, que no puedo vencer, sfn las burlas forzadas con que procuro defenderme, hacerme querer de la Vida optimista" (UNC, p. 16)(64}. 
Ahora bien, en otro pasaje parece ocurrir lo contrario, cuando el "yow hUflK)rista reemplaza al "yo" solemne: "Sigo hablando por R.G. El lector vacilaré acerca de si debe atribuir a G. o a mf la 1iteratura de este artfculo. Creamos que no nos enfadaré a cada uno de nosotros que se nos crea capaces de que el otro lo haya-escrito" (UNC, p. 28). Aquf se reconoce la existen­cia de dos narradores-personajes. La "literatura" o escritura del artfculo se puede atribuir a "R.G." o al narrador humorista. Siendo asf, "R.G." bien podrfa _ser ese otro narrador, el "yo"' solemne y enamorado. Caracterizándolo en términos de su función como personaje, el "yo" humorista serta entonces el amigo de "R.G.". 
Volviendo otra vez sobre los tres narradores, se puede decir que se trata de una bifurcación: del autor-narrador que aparece al comienzo brotan los otros dos narradores, los cuales se tornan personajes del texto. Al final se vuelven a juntar en uno, el autor-narrador. Incluso los dos narradores intermedios conversan en un diálogo (el ónico de Una novela que comienza) manejado por 
64. Otra interpretación posible es que esta óltima cita resume las diferentes voces narrativas. Desde esta perspectiva,hay un solo narrador que predomina pero que se desdobla. 
el "yo" humorista: 
--Usted que tiene tanta facilidad de redacción, dijo
R.G. con aire de no tener entusiasmo alguno par ningunafacilidad de redacción propia o ajena, compóngame un artfculo-anuncio, con los datos que ayer le he dado, que tenga a 1 guna probab i1 i dad de 11amar 1 a atención de las senoritas que le he mencionado. -Yo•••no veo dije, con qué esperanza puede uno tomarse ese trabajo.--La esperanza co~re de mi cuenta, me contestan desde arriba de la corbata verde, con enérgica desanimación. -Está bien, dice el humo de mi cigarrillo que golpeado en ese momento par las rachas del ventilador preferirfaquizá haber nacido cucharita de taza de café; tengo el más sumiso apuro de escribir eso, ya que le gusta, aunque estoy presintiendo que usted contará cuántas personas entran al Trust Joyero-Relojero de 6 a 7 p.m. --¿Para qué diablos? -i.Para qué diablos el artfculo? --pregunto yo••• --Hagamos el ensayo. iFigórese que las senoritas dieran con el escrito y nos hablaran par teléfono! -Hay sefK>ritas tan lectoras y tan amables. No continuaré transcribiendo lo que se conversó a menos que el lector insista en el lo {~, p. 23). 
Sean varios narradores o uno solo, lo que interesa es su función 
en la teorfa de Macedonio. Acontinuación estudiaré la relación 
entre el narrador y el lector, puesto que es a través de su 
diálogo que se puede llegar a definir a este óltimo, eje 
alrededor del cual gira la novelfstica macedoniana. 
Una vez constatada la presencia de los narradores, la 
presencia de los lectores es inequfvoca. Todorov explica este 
circuito de comunicación de la siguiente manera: 
La imagen del narrador no es una imagen solitaria: En cuando aparece, desde la primera página, está acompai1ada par lo que pademos llamar la "imagen del lector". Ambas se hallan en estrecha dependencia mutua y en cuanto la imagen del narrador comienza a desta­carse més netamente, también el lector imaginario se dibuja con mayor precisión {65). 
De hecho, se pueden relacionar los varios grados de "visibil!dad" (o de corporeidad) del lector de una obra con las caracterfsticas del narrador o de los narradores. En las narraciones objetivas (66), aquellas en las que el narrador parece ausentarse, el lec-tor no es sino una presencia lmplfclta. A este lector le podemos 1 lamar "lector externo~ u "oyente" en los términos de Roland Barthes (67). 
En el caso de las narraciones "subjetivas" el narrador no sólo participa, sino que a veces hasta "interviene en el relato con irónica indiscreción, interpelando a su lector en un tono de conversación familfar"(68). Este último lector que aparece en el texto y participa en la acción es un "lector interno" {narrataire intradiégétique para Genette [69]). 
Para los fines de este estudio me interesa analizar al lec-tor interno. Como dice Germén Leopoldo Garcfa: Leer es participar [•••] Pot eso, Macedonio terminaré excluyendo al lector (al externo), haciéndolo parte de la escritura; responderé desde la otra cara del espejo (la escritura como lectura de sf misma a su propfa conciencia que se despl iega)(70). 
65. 
Tzvetan Todorov, "Las categorfas del relato literario", en Análisis estructural del relato: Comunicacionesª' Buenos Aires: Tfempo Contemporáneo, 1970, pp. 155-192; 1a cita, p.186. 

66. 
Por "narración objetiva", entiendo lo que Otto Ludwigcaracteriza como "relato escénico": El relato en que "los acontecimientos se exhiben como en el teatro"(en Ducrot y Todorov 1974, p. 369). 


67. Barthes 1970, p. 32. 
68. 
Gérard Genette, "Fronteras del relato", en Análisis estructural del relato: Comunicaciones ª' Buenos Aires: Tiempo Contemporáneo, 1970, pp. 193-208; la cita, p. 207. 

69. 
.!Q., Figures ill, Paris: Seui 1, 1973, p. 265. 


Cada narrador se dirige a un lector o destinatario. Por consi­guiente, en Una novela que comienza se tienen que identificar por lo menos a tres lectores. No es posible caracterizar a los lec-tores de la mfsma manera que a los narradores, pero sf se puede observarlos en términos de su nómero gramatical. 
El "yo" novel ist~. siempre se dfrige a un lector plural. El prólogo se escribe "para la Hayorfa (la de lectores de comien­zos)" (UNC, p. 15). Y en su nota al pie de la página el autor­narrador pregunta: "¿Qué les parece? ¿Estoy del todo novelista?" (UNC, p. 33). 
El "yo" solemne tant>ién habla a un lector plural: "Ojalá asf como soy de verdadero sean -de crédulas las personas que se deten­gan a escucharme" (UNC, p. 15). 
El "yo" humorista a veces se reftere a un lector singular ("He mortifica. que el lector espere alguna brillantez de acción en mf", [~, p. 27]) y otras veces a un plural impersonal ("Escapé a un riesgo grande de indiscresión, por enterarme de lo que sólo para lectores se escribió", [UNC, p. 20]). 
Ademés de estas referencias explfcitas en las que se nombra al lector, Macedonio hace que el lector externo se torne interno al utflizar otras técnicas narrativas, algunas de las cuales son obvias y otras sutfles, como mostraré a continuación. Todas fun-cionan para convertir al lector en un ser ficticio, en un per-sonaje más del texto. 
La ya citada frase, ",La literatura de lágrimas de paraguas, 
70. Germán Leopoldo Garcfa, Hablan de Macedonio Fernández,Buenos Aires: Carlos Pérez, 1968, p. 104. 
~ 50 -
concluya!, dijo e 1 1ector" (UNC, p. 16), indudablemente corresponde al lector (71). En otra parte de la narración este mismo narrador humorista le otorga al destinatario la posibilidad de intervenir e influir en la redacción: "iconocen ustedes el gesto con que uno puede expresar que ha estado hablando cuando callaba?" (UNC, p. 21):.• Aquf al usar el pronombre "ustedes", e~ "yo" humorista hace que su lector plural reaccione ante lo que se relata. 
También hay un gran n001ero de preguntas ambiguas, en cuanto no se sabe a quién están dirigidas. Dos ejemplos: "Yo soy indiscreta, como se va notando; él sigiloso. ¿Slgfloso?" (UNC, 
p. 17); y "c,Qué eran el los uno para el otro?" (UNC, p. 26). Se podrfa razonar que estas preguntas.se 1as hace e 1 narrador a sf mismo. O bien, en el :primer caso,. podrfa ser un narrador que disputa la selección de palabras del otro. Finalmente, e.s posi­ble que estas preguntas sean intervenciones del lector, en las que el narrador habla por él. 
Algunos de los verbos impersonales se refieren al lector: "Yo soy indiscreto, como se va notando[•••]" p. 17). El uso del presente continuo implica el proceso de la lectura, y por lo tanto la presencia del lector. Pero la intención del autor al utilizar otros verbos es dudosa: "Es torpeza y poquedad sin nom­
71. De todas maneras, es instructivo destacar, por obvio que sea, que estas palabras son dictadas por el autor y puestasen boca del lector a través del narrador. Esta distinción es bien importante; Macedonio aparentemente le concede a su lector la 1ibertad de participar en este texto "abierto" cuando en realidad limita aquf su papel al dejar explfcitoel modo en que éste reaccionará. 
-51 -
bre. Puede ponérsele el mfo" CUNC, p. 28). Aquf no se puede asegurar que la frase "Puede ponérsele" vaya dirigida al destina­tario. 
Otro recurso que Macedonio utiliza para que el lector parti­cipe en la acción es el uso del tiempo presente y las referencias al tiempo presente de la narración, las cuales provocan la sensación de que 1 a acción ocurre a.1 mi smo tiempo que e 1 1 ector lee: "Pues, y esto es lo que viene ahora•••" (UNC, p. 21). En otras palabras, el tiempo de las escritura, el tiempo de la lec­tura e incluso a veces el tiempo de la historia coinciden (72). De esta manera, Macedonio pretende incorporar al lector al plano temporal de la escritura. 
Como ya dije, el lector (o lectores) observa(n) rupturas en la narración de Una novela que comienza. Algunas se deben a digresiones por parte del "yo" humorista y otras señalan el cam-bio de un narrador a otro. El mismo narrador chusco dice: "Mas el lector me descubre pensando mientras escribo, nota estos Intervalos de silencio y ya comprende que soy un pobre diablo" (~, p. 19). Estos "intervalos de silencio" o saltos marcan la presencia del interlocutor. Al llamar la atención a estos inter-
valos, Macedonio hace al lector partfcipe en  el  proceso  de  la  
narración.  
Además  de  los  narradores-personajes  y  los  lectores­ 

personajes, hay lo que se podrfan llamar los personajes posibles 
o potenciales. Dos de éstos son las se~oritas a quienes está 
72. Utilizo la clasificación de los "tiempos del texto" expuestapor Ducrot y Todorov (1974, p. 359). 
dirigido el anuncio al principio del texto. El las hablan solamente al final en soliloquios imaginados por el narrador humorista(~, p. 35). El otro personaje "potencial" es el tra­bajador desconocido del Palacio Judicial: "Si algón empleado de aquella (Secretarfa) lee lo presente y reconoce los personajes iqué amable serfa en et escribirme dos 1fneasl" (UNC, p. 27). Estos tres personajes "potenciales", a pesar de ser inventados en !JJ::1§ novela~ comienza, realmente no tienen un papel en ella, sino que podrfan aparecer como personajes de algón texto futuro, sea de Hacedonfo o de otro escritor. 
Finalmente, hay un personaje "impedido", externo al texto, porque no participa d f rectamente, sino que desde afuera influye en el estado de ánfmo del "yo" solemne y enamorado. A este per-sonaje le están dfrfgidas estas palabras: 
Desde el silencfo a que retorno, desde las sombras de las cuales no sal f nunca para ti, y que no habité, no habitaré nunca tu camino, que no conoceré nunca el son de tu voz, tus rfsas, ni miraré tus lágrimas, que no seré nunca una imagen en tu retina ni un pensamiento en tu alma, pero que te he conocido en un instante tan plenamente como si fueras una obra de mi deseo, yo que no creo en la muerte de los que aman, nf en la vida de los que no aman, te digo lo que no me oirás nunca[•••] (UNC, p. 30). 
Es un personaje impedido porque nunca sabrá del narrador que aquf le interpela. Ambos tipos de personajes, los potenciales y los impedidos, ejemplifican una peculiaridad de las novelas de Macedonio: la del personaje que figura en la novela (por ser mencionado), pero que no juega un papel. 
Entre las variaciones a la obra literaria tradicional que Macedonio pone en práctica en Una novela que comienza, la que más 
-53 ­
ata~e a su teorfa novelfstica es el tratamiento de los per-sonajes. La creación de personajes exteriores al texto --como son los personajes "impedidos" y "potenciales", segón los he llamado aquf--hace que el relato en cierto sentido se pueda con-siderar un texto abierto. Como he querido demostrar, los narra­dores no son simples portadores de información, hablando en nom­bre del autor, sino que cada uno de ellos toma un papel en el relato y adopta una actitud frente a la trama y su desenlace. 
El análisis que he realizado de los personajes de Una novela ™ comienza sirve de punto de partida para el estudio mucho más c~lejo de los personajes de Huseo. Hás complejo, en parte por la mayor extensión de éste (Huseo consta de doscientas sesenta y seis páginas y Una novela que comienza de sólo veintitrés,. seg(m las ediciones que utilizo), pero más complejo principalmente por el desarrollo má·s abarcador y penetrante de los personajes en Huseo. Hi objetivo en esta parte del estudio es llegar a una categorización de los personajes de Museo a través de una investigación minuciosa de su funcionamiento y de sus caracterfsticas (73). En la óltima parte del capftulo, pondré atención especial en el papel del lector como personaje de la novela. 
Comenzaré con una breve descripción de cada uno de los 
73. Noé Jitrfk realiza una categorización parcial de los personajes de Museo en el apéndice de su libro &.l fuego de 
J.g especie (Jitrik 1971, p. 183). Su estudio, que no pretende ser exhaustivo, básicamente consiste en una enumeración de algunas de las modificaciones que Hacedonio hace a los personajes. 
personajes principales. El espacio de la novela, es decir, el lugar en que "ocurre" toda la acción, es una estancia en las afueras de Buenos Aires. l:sta se llama "la Novela". Según nos dice el narrador, siguiendo la metáfora obvia de la novela como género literario y "La novela" como casa familiar, son en total cinco los "seres del hogar filial, unidos bajo aquel techo"(74): Quizagenio, Dulce-Persona, Eterna, Deunamor y Simple. Ade~s de estos personajes incluyo también al Presidente, ya que "habita" en "la Novela" con los de~s. El Presidente es central en el relato puesto que es él quien frecuentemente promueve la acción. Como se explica en el prólogo "A las puertas de la novela": 
La esencia de este relato consiste, pues, lector, en que inciándose con un gran esfuerzo~ para probarse en la vocación de la alegrfa, y partiendo su movimiento del perenne descontento del Presidente que no se siente satisfecho con la vida de amistad en la Estancia, pugna por entrar en la acción. y alcanzada plenamente cae en la desilusión de la acción y en el afán de ser feliz por el amor, habiendo antes de formar su grupo de amis-tad en la Estancia tenido desder'l por la Amistad, Acción y Amor y única vocación por la meditación del Misterio (pp. 77-78). 
El "grupo de amistad" consiste en los cinco personajes menciona-dos anteriormente. A lo largo de la novela, el Presidente vacila entre esa actitud de desdén y una de confianza y fe en las posi­bilidades de la amistad, de la acción y del amor. En la gran mayorfa de los casos, lo que pasa o lo que no pasa en "La Novela" 
74. Huseo, p. 175. En lo que resta del presente capftulo y en el capftulo que sigue pongo las referencias a páginasespecfficas de Huseo en la parte central del trabajo, no ·en notas de pie de página. No repetiré el tftulo de la obra. Si no hay ninguna indicación al contrario, todas las frases citadas son de la edición de 1967. 
-55 -
depende del estado de ánimo del Presidente en ese momento  de  la  
narración.  
A veces el Presidente asume un papel aún más  importante  al  

funcionar como narrador del relato. En uno de los prólogos, una voz (tde autor?) informa que "el gran personaje Presidente impone a esta novela una redacción y disposición deshilvanada"(p. 78); y al entrevistar a todos los personajes al comienzo de la novela, es el Presidente quien le da a cada uno su "encargo de personaje"(pp. 141-142). En un sentido, entonces, quizás serfa més preciso decir que el Presidente funciona más como autor que narrador (75). El Presidente es un "autor de papel" y se mueve como tal en el mundo ficticio de "La Novela". El juego de los dos planos es obvio. Sin embargo, no se puede decir que Macedonio no haya querido confundir a-veces al lector en cuanto a estos dos planos. En el prólogo "El Presidente y la muerte", la voz de un narrador omnisciente advierte que "en esta novela[.••] el autor a veces es y a veces no es el Presidente"(p. 128) y en el capftulo XI este enredo es tan extremo que incluso el autor­narrador llega a confundirse con el Presidente al sentirse aquél personaje: 
Y aun pavor sentf ha poco escribiéndola [la novela]: por eso tuve que decir fuertemente "No soy el Presidente". Atosigamiento, vahfdo espantable: por un instante temblé, ansié, cref ser personaje sin vida de mi novela, creando al Presidente, creándolo tan pare-cido a mf (p. 213). 
75. Como ya senalé (cf. supra, p. 41, la nota 62), el autor de carne y hueso (Macedonio Fernández) no debe confundirse con este autor-personaje.. 
En el capftulo X, un personaje secundario, "el metaffsico", asegura al lector de que "es mucha enredada fantasmagorfa [esto] de personajes, lector, autor. Y no es que finjan enredarse; no saben qué son"(p. 209). Esta admisión franca podrfa indicar que ni el mismo Macedonio Fernández lograba desenmaraNarse de esta pluralidad de relaciones (76). 
Definitivamente existe, para el lector que conozca los otros textos de Macedonio --particularmente No toda~ vigilia .1ª. de los ojos abiertos, Papeles de Recienvenido y Teorfas--, la posi-b i 1 i dad de ver en 1 a figura de 1 Presidente una representaci6n de 1 propio Macedonio Fernández, por la gran conformfdad entre las ideas metaffsicas, experiencias de vida y demés caracterfsticas del Presidente y las del autor. El Presidente no cree en la muerte de los que aman fpp. 127 y 130); es admirador de la pin-tura (p. 164); es extravagante (p. 165); no ha encontrado la fe­licidad (pp. 146 y 256); y el Presidente busca la dicha y su razón de ser en la Eterna, sfmbolo del amor perfecto, del "todoamor"(p. 156). El Presidente ha pasado aproximadamente dos aoos en la estancia "La Novela"(p. 150), lo cual corresponde al perfodo que Macedonio dedicó a la elaboración de Museo. El aspecto autobiográfico del texto salta a la vista en la siguiente cita: 
--El autor: En cuanto a mf, no soy el Presidente; estoy por saber quién soy ahora. Si me equivoco seré un finalista, pero habré tenido por error una exaltada alucinación que puedo llamar venturosa. He apena el 
76. Tal vez serfa válido afirmar que el Presidente funciona como el alter ~ del autor, de la misma manera que en Rayuela Morelli representa el alter g9.Q. de Cortázar. 
Presidente; qu1s1era la vida para él y que tuviera todo un amor. Has no lo veo en buen camino; lo consume la inteligencia, vacila entre la pasión y el misterio del ser (p. 213). 
No pretendo examinar detalladamente la similitud entre las ideas artfstfcas del personaje ficticio designado "Presidente" y las de Macedonio, aunque sf me interesa constatar esta posible identificación; aparte de todo lo dicho anteriormente, es de notar que en alguna ocasión Ha€edonio aspiró a Presidente de la Repóblica Argentina. Este dato puede explicar el nombre que Macedonio escogió para este personaje. Otro juego doble: autor-personaje frustrado/candidato a presidente frustrado. 
Aparte de referirme al autor de carne y hueso y al prota­gontsta e1 Presidente, me interesa destac.ar también en Huseo 1a 
·presencfa de otro "autor"'. Se distingue de aqué1 porque figura en el relato como personaje (y por lo tanto, como ser ficticio) y de éste porque este nuevo autor "a veces es y a veces no es el President~"(p. 128). En el capftulo X este autor, todopoderoso, hace que los otros personajes desaparezcan del relato al mandar: "No te escribo más•••iCesa!"(p. 209). En el capitulo VII esta voz de autor se queja de la insubordinación de sus personajes: "lQué les pica a estos personajes mfos que hace rato busco y los encuentro en diálogo dándose un aparte en sus funciones?"(p. 186). También comenta la mala redacción del Presidente: 
He aqu f una carta que ning(m gran autor de grannovela, parecida a ésta, habrfa redactado tan defi­ciente, tan excesiva de palabras y tan sensiblera, tenemos que decirlo. El Presidente, muy desocupado porlo visto, nunca se vio tan mal redactado"(p. 178). 
El significado de la presencia de un autor-personaje aparte 
del Presidente se encuentra en relación con el problema que tanto 
le preocupaba a Macedonio: el de la verosimilitud. El enredo 
llega a veces a ser genial y humorfstico. En el capftulo VII 
(que lleva el tftulo de "la Vida quiere entrarse a la novela") 
uno de los autores (¿el Presidente? ¿una voz representativa de 
Macedonio?) exclama: ",Qué escalofrfo!" (p. 187). Una nota al 
pie de la página explica esta exclamación: 
El autor parece asustarse y creer tener el ser de personaje, atrapado y vencido por su propio invento. ¿se recobrará alguna vez? iSi quedara apresado parasiempre! Es la décima vez que le acontece: por dos años todos los dfas ha tenido poco o mucho pensamientode estos personajes, y a veces ha conocido el sudor ysuspensión [sic.] de ser él nada más que personaje.
iTiene más realidad que ellos? ¿qué es tener realidad? (Id.). 
la figur~ del Presidente está fuertemente vinculada a la de la Eterna. En cuanto a la apariencia ffsica, sabemos que es her-mosa, de ojos y cabello negros y pálida frente, y que tiene el peinado de trenzas (p. 103). En cuando a la edad, tiene treinta y nueve años (lg.). Pero estos datos carecen de importancia en comparación con otras caracterfsticas: tiene el poder de cambiar el pasado (p. 146) y, para el Presidente, Eterna representa la Perfección --un ideal del amor y de la amada (p. 247). Aunque los demás personajes ignoran su presencia (p. 140) --la conocen solamente como "una viajera de traje negro"(p. 160)(77)--la novela y "la Novela" le están dedicadas a ella. Su desdicha es que se cree mortal (p. 128) y su única imperfección, tal como nos la explica el narrador en tono irónico, es que "no puede 
77. Se podrfa conjeturar que Eterna es sfmbolo de la muerte. 
liberarse de su declive maternal"(p. 156). Nunca se realiza el amor entre Eterna y el Presidente; sin embargo, sin la esperanza de lograr su amor, el Presidente no tendrra razón para seguir viviendo. Más que personaje, la Eterna es una presencia en la novela, una fuerza motivadora de la historia. 
Aparte de la Eterna, el ónico habitante femenino de la estancia "La Novela" es Dulce-Persona•. Su nombre --que le fue dado por los demás personajes (p. 151)--ya dice algo de su carácter; además, Dulce-Persona es fnocente, dócil, de cabellos rubios (p. 145); de diecinueve años (p. 103); tierna (p. 130); tiene los ojos azules (p. 173); y sabe tocar el piano y cantar 
(p. 165). Su pudor se pone de maniffesto en una escena extrai'\a: por ella hay una Interrupción en la narración para que se vista, para que e 1 1 ector no 1 a vea-( ya que e 1 1eer es e 1 "modo de mirar" de1 1ector, segón d f c~-el narrador [p. 50])• La "desdf -chada nf~a Dulce-Persona"(p. 146) se torna feliz por la "dicha de pertenecer a la camaraderfa de «La Novela»"(p. 168); es decir, que ha aprendido a ser feliz gracias a su existencia en "La Novela". Es, ante todo, amiga fntima de Quizagenfo (la mayorfa de los diálogos del texto ocurren entre estos dos): a veces se sienten enamorados y a veces no. En el capftulo 111, los dos ensayan un papel de autor al querer cambiar la trama de la novela y al formular otra (pp. 162-163). 
En cuanto al papel del personaje Quizagenio, sabemos que además de funcionar a veces como autor al inventar cuentos y nuevos argumentos para la novela (pp•. 162 y 248), "cocinaba regu­larmente para todos"(p. 151). Mencioné en el párrafo anterior la 
-60 -
relación de amor-amistad que Qufzagenio tiene con Dulce-Persona; también se vincula con otro personaje: como tiene grandes habi­lidades para conquistar a las damas (p. 130), pretende conquistar a Petrona CH, p. 163), una de los personajes de menor il1lJ()rtan­cfa. Con respecto a su carácter, Quizagenio es bueno, inteli­gente y elegante (pp;-165 y 166). Por la modestia del autor, no es genio definitivo, sino sólo "quizagenio", ya que ser genial del todo implicarfa "declararse genio el autor"(p. 104). En cuanto a su aspecto ffsico, el lector no sabe nada: 
No se ha dicho aón que Qufzagenio verdaderamente tenfa ciertos rasgos de ffsonomia, los ojos•••, la nariz•••, pero, caramba, esto va siendo mucho trabajo (p. 158). 
Finalmente, es interesante notar que Quizagenio sólo entra en diálogo con un solo personaje~ Dulce-Persona (p. 107). 
Un personaje más del grupo de los "cinco seres del hogar filial", es Deunamor, El No-Existente Caballero. Es el ónico "no-existente" personaje, funciona "por contraste como vitaliza­dor de los demés"(p. 20) y representa "la cesura de la identidad"(p. 35). El aspecto irónico de esta caracterización salta a la vista: en rigor de verdad, todos los personajes, no sólo Deunamor, son inexistentes en cuanto seres ficticios. Como se nos explica en el prólogo dedicado a Deunamor: 
La novela no tiene a Deunamor por su personaje, sino por el cuerpo insensible pero autómata coordinado de un personaje. No nos jactamos de una novedad que efec­tivamente seria muy grande, de introducir en la novela un personaje autómata (que funcionara un mes, por ejem­plo, a cuerda), porque Deunamor no es un autómata de nacimiento; tuvo~ puede volver a, la conciencia (p.61). 
-61 ­
A Oeunamor le gusta sonar, porque mientras sueMa existe, o por lo menos, sueMa que existe (p. 226). Es curiosa la "inexistencia" de Oeunamor; ten qué sentido puede existir menos que cualquier otro personaje de novela2 La respuesta se encuentra, tal vez, en 
la fflosoffa metaffsica de Macedonio o bien, en el juego  de  los  
diferentes p 1 anos de 1:a verosfmi 1ftud en 1a nove 1a.  
El óltimo personaje de este grupo de cinco  es  Simple.  Su  

nombre le queda bien,. ya que una de las pocas cosas que sabemos de él es que es "fácil para la felicidad"(p. 168). En cuanto a su papel en la novela, tiene el encargo de "encontrar el lector de novelas que todavfa quede y que se atufa cuando el novelista consiente en que se dude de su veracidad o admite que algo de lo narrado puede no ser pos.ible"'(p. 142). En un juego con la pala-bra "tiempo" el narrador :se refiere a otra función que desempena Simple: "Ademés del tiempo de la novela; hay el buen o mal tiempo que era provefdo por los cambios de humor de Simple"(p. 169). Aunque está incluido en la lista de los cinco personajes de la estancia "La Novela", la importancia de Simple es mfnima. ~parece sólo cinco veces en tocia la novela y no entra nunca en acción. Representa la noción del personaje que figura en la novela, pero que no juega un papel. 
Aparte de los cinco personajes que viven en la estancia "La Novela" bajo de la dirección del Presidente, hay varios per-sonajes que aparecen una o varias veces pero que no son centrales a Huseo. De éstos sólo tres son de mayor interés: 
--Will fam James, que aparece sólo en el "Nuevo prólogo a mi persona de autor" y que de hecho no figura en la novela (78) a 
pesar de lo que aquf se afirma: "Varias son las personas trabaja­
das,  es  decir,  tentadas  de  trocar,  en toda obra mfa:  Ella,  
Eterna, Will iam James, Deunamor y el Autor"(p. 35);  
--Ella (el personaje femenino mencionado en la  cita  ante­ 

rior), a quien se refiere pocas veces y que podrfa ser una 
representación de la esposa fallecida de Macedonio; 
--Juan Pasamontes, personaje estererotfpado, que viene 
figurando en la novela "desde hace dos o tres mil años, desde las 
literaturas griega y romana"(p. 57). Representa el prototipo del 
protagonista que sirve para dar fmpetu a la acción: 
Siempre se ha reconocido que este protagonista, en la posición Invariable que lo hace interesante hasta afllglr: Juan Pasamontes aventurandose por incentivos de amor en una montaMa con los precipicios oportunos para montanas de novelas, ha cafdo unos metros en a 1 gunos de éstos, ·101 que es desdfcha s f empre y mas cuando en esos momentos la narrativa tenfa que-comenzar Inaplazable; prueba de-ello es que empieza describiendo este accidente que-si.rve en la nove-la para prlnclpfarla y en la vida de Pasamontes para suspenderla, en el lec-tor para mantenerlo suspenso de preocupación y en el relato para marchar (Id.). 
E 1 autor se sirve de Pasamontes, pues, (mi camente para "atrapar" 
al lector. Lo presenta al comienzo para interesar al lector, lo 
deja y al final lo retoma para devolverlo a la historia 
literaria. Al llamar la atención a esta "trampa de autor", el 
autor de Museo nulifica la eficacia de este procedimiento 
novelesco. 
Además de los personajes que sf estan presentes en Museo, en 
78. La referencia a Wflliam James sugiere, claro esta, la cuestión de las "influencias". Macedonio lefa a James y en este sentido limitado James necesariamente figuraba, aunqueindirectamente, en cada obra macedoniana. 
algunos de los prólogos se discute el elenco de los personajes desechados. De esta manera, el lector se siente partfcipe o por lo menos observador del proceso de la creación de la novela. Se puede decir que algunos de los personajes de estas categorfas, por estar més desarrollados y mejor descritos, son incluso més 
importantes  que  los :.que sf figuran.  Algunos de los personajes  
que no figuran en "La Novela", pero  a  los  cuales  sf  se  hace  
mención en los prólogos son:  

--Federico, El Chico del largo palo, el "futuro personaje sin espacio"(p. 80}; 
--Hgfh, que no exfste ni en la vida ni en el libro (p. 73}; 
--el Viajero, el "personaje faltador"(p. 87} que "huele a cuero de val ija"(p. 109}. Como dice el narrador: "Asf le hemos dado el rol de irse siempr:e en el libro, a un personaje que por quedarse se quedarfa sin nada"(p. 32}. El Viajero siempre aparece al final de capftulo y su función es extinguir la sensación en el lector de que lo que está leyendo es real. Esto se nota particularmente cuando al final del capftulo I el Viajero dice: 
Yo soy e 1 (mico que cree que esto sucede. ¿Por qué otros no -creerán que yo viajo? ¿Y por qué estaré encargado yo de destrozar el momento de alucinación en que el lector cree que lo narrado acontece?(p. 147). 
--Nfcolaso Moreno, la cocinera que querfa permiso para salirse de vez en cuando de la novela "para atender botones y tapas de cacerola que no se derramaran y fondos de arroz con leche que no se quemaran"(p. 51). Aunque no participa como per-sonaje de "La Novela", se cuenta su historia en el prólogo "(sta 
-64 ­
es la novela que principió perdiendo su <<personaje cocinero>> Nicolasa, renunciante por motivos elevadfsimos"(p. 99); 
--Todos los demés que tocaban en la puerta del autor porque querfan figurar en la novela pero que no fueron admitidos (p. 89). 
Al incluir una consideración de los personajes "desechados", Macedonio logra un cambio efectfvo en la posición (figurativa) del lector. Lejos de situarse pasivamente como espectador frente a lo que ocurre en el mundo ficticio de la novela, el lector de Museo parece estar al lado del autor en el sentido de que presen­cia la selección de personajes. De esta manera el lector parti­cipa més directamente en el proceso de creación de la novela. 
También son de interés los personajes. "transmigrantes". Antes del comienzo de -la acción, en el prólogo "Un personaje, antes de estrenarse", se entrev.istan el autor y uno de sus per-sonajes: 
--Yo deseo saber entre qué gente me veré aquf.
--Ninguna que desmerezca. La Eterna, Deunamor, el 
Presidente. 
--Porque debe usted saber, se"or escritor, que yo ya no 
estoy para aprender ni para enseriar a otros. Yo me 
llamé a veces Hignon en Wilhelm Meister••• 
--Pero si tenemos aquf a la Eterna que se llamó Leonora 
en Poe; y a la que se llamó Rebeca en Ivanhoe, y 
también nuestra Eterna figuró en Lady Rowena. 
--Pero ffjese que su novela no sea con "cierre 
hermético" sino con salida a otra, porque soy personaje
de trasmigración y me debo no a la posteridad de los 
lectores sino a la posteridad de los autores (p. 63). 
Obviamente están en Juego aquf la idea del personaje estereo­tipado o "tipo" que es un lugar común en la tradición de la literatura universal y la idea de la "intertextualidad". Al hacer que su personaje dialogue con el autor acerca de sus papeles pasados y futuros, Macedonio tantlién hace que este per-sonaje inverosfmil parezca pasar a la vida real. 
Del mismo modo que ocurre en Una novela que comienza, el lector resulta ser uno de los protagonistas de Museo. Desde el comienzo del texto es obvio que se busca la participación del lector. En el prólogo "Andando", se refiere a Museo como una "novela cuya existencia fue novelesca por tanto anuncio, promesa y desistimiento de ella, y será novelesco un lector que la entienda. Tal lector se hará célebre, con la calificación de lector fantástico. Ser~ muy lefdo, por todos los públicos de lectores, este lector mfo"(p. 18). Si el lector es "lefdo", es que funciona como personade. En este sentido Museo es, en las palabras de Macedonio, una "biograffa del lector"(p. 29). 
En varias ocasiones el autor provee al lector de lo que se podrfan considerar acotacfones escénicas; es decir, de instruc­ciones, ajenas a la narración principal, que determinan de alguna manera las acciones o las reacciones del lector. La gran mayorfa de las veces estas acotaciones se dan en notas a pie de página. Un ejemplo se encuentra en una nota de la página 59: "El lector cuchichea con Hogdson y el autor percibe que ambos anotan acota­cfones marginales"•. Es como si el lector y Hogdson entraran en debate con el autor, ya que el asunto que se trata en esta parte del texto es la concepción del automatismo psicológico de Hogd-son. Otro ejemplo se da en el prólogo "Carta genial que yo quisiera que uno de mis personajes, el Presidente, escribiera a Ricardo Nardal". Como una reacción a la idea de una "carta 
genial", en otra nota al pie de la página el autor anuncia un 
"agolpamiento de lectores a la expectiva"(p. 117). 
Pero hay maneras mucho más directas de lograr la 
participación del lector. Este lector-personaje entra en diálogo 
con los demtis personajes. Transcribo a continuación parte de un 
diálogo del cap1tulo Vf 
--Autor: Tó, lector, que podr1as ahora entrarte en mis péginas, perderte del ser y librarte de la realidad y de estos problemas, pues que tienes tanto valor paraquedarte real o creerte real,•••tó, lector, deseas paracuanta figura humana los mejores sucesos y tiemblas de sus posibles dolores. Por eso ansfas que cada uno resuelva esta noche sus problemas y mañana amanezca con su mente tan fácil como su corazón. 
-Lector: Es cierto. ¡Oh si yo pudiera colarme de noche a vuestras conversaciones y tener siquiera por una hora el s~r de personaje!
-Autor: No debo decirle al lector: "tntrese a mi novela", sino indirectamente salvarlo de la vida. Yo busco que cada lector entre y se pierda a sf mfsroo en mi novela;. ésta irá asilando, encantando lectores,vaciándolos. El primer lector que se desterró de sf misroo y cayó al aire delgado de mi novela (esto ocurrió en la lectura de la pégina 14) era un estudiante de veintitrés aoos que volvfa suavemente las hojas, traba­jando fuertemente su pensamiento en seguirme e identi­ficarse. Lefa fumando y a veces cafa a mis péginas la ceniza calentada que me inquietaba: en cierto momento cayó él, tibio tant>ién, aliviado, en lánguido olvidar. Querfa mucho a una senorfta de roolesta coqueterfa yvaivenes, pero cariñosa. Estaba cansado. 
--Lector: lNo soy yo? 
--Autor: Tal vez. Siento pasos leves y una tra­viesa sombra en esta página. Tant>ién tú estás, Bien­venido. 
--Simple: Habilitaremos en "La Novela" un pabellónde lectores ganados a su encantamiento. --Nuevo lector: Yo espero nerviosamente mi turno de descender a páginas de la novela. ¿No lo estoy ya?
--Qufzagenio: lDe veras, lector eres quien lee, o ahora eres lefdo por el autor, puesto que te dirige la palabra, habla a la representación que de ti tiene y te sabe como se sabe a un personaje?
--Lector: Nada me interesa quién sea; me basta este delicioso mareo que me entra en los ámbitos sutiles de la novela (pp. 181-182). 
Quizás no sea necesario señalar lo obvio: que un autor de novela no tiene la posibilidad de determinar ni las palabras ni los pen-samientos del lector de sus páginas. Sin embargo, por alguna razón, el que dialoga aquf lleva el nombre de "lector". Yes en este sentido como es válfdo hablar de un lector-personaje {para distinguirlo del lectQ.r de carne y hueso}. Al hacer personaje al lector, Macedonio demuestra más un deseo que una posibtlidad rea1 i zab 1 e. Más especfficamente: el proyecto de hacer que.el lector real tome un papel activo en el proceso de creación de la novela p~obablemente sea Irrealizable. No obstante, es una de 
las metas del texto macedoniano. 
Aparte de entrar en los diálogos, el lector participa en la novela al dar sus opiniones sobre el progreso de la acción. En una ocasión, el lector acepta la f~rtancia de una digresión {p. 189); en otra, pierde' la pacfencfa por la manera como la novela progresa e insiste en saber antes de seguir leyendo lo que pasará más adelante (p. 208). Incluso en un caso el narrador solicita 
la opinión del lector:  "¿Qué contestarfas  a  esto,  lector?"(p.  
230).  
El problema del lector-personaje y de la  participación  del  

lector de carne y hueso en una obra de ficción remite nuevamente al manejo peculiar de la verosimilitud en Museo. Como lectores, Macedonio quiere que dudemos de nuestra propia existencia al sen-tirnos personajes. El objetivo es borrar la frontera entre el mundo real y el mundo ficticio. Como ejemplo, cito un diálogo del capftulo XI: 
--El lector: [•••] En este instante, siento que no existo. ¿Quién me llevó la vida? 
-68 ­
--El autor: Pellfzcate, pues necesitas,sacar de ti el sonido del timbre de realidad, de ser (p. 212). 
Yen el capftulo X el autor hace que el lector desaparezca momentáneamente del relato para que el propio lector no pierda vida (p. 208). El Juego de los planos de lo real y de lo ficti­cfo llega al absurdo,y adquiere sentfdo de humorismo cuando, al referirse a los personajes que están ansiando tener vida, el lec-tor se desespera diciendo: "iQué trastorno, dónde los leeré si salen a la vida! Que dejen su dirección" (]J!.). 
Como he seNalado anteriormente, es obvio que el lector real no puede existir como tal dentro de un texto literario. Al hablar del lector que figura en el texto, habrfa que referirse, entonces, al lector como personaje y, por Jo tanto, como ser fic­ticio. De la misma manera que ocurre en Una novela que comienza, en el caso de Museo es válido afirmar que en lugar de un solo lector-personaje, se dan muchos. Se puede constatar su presencia segón sus caracterfsticas constrastantes. Mi propósito en el presente capftulo es formular una categorización de los lectores-personajes de Museo; es decir, de apuntar la posibilidad de distinguir a varios lectores que funcionan como personajes, de acuerdo con sus diferentes caracterfsticas. 
En Museo se refiere repetidas veces a dos tipos de lectores especfficos: al lector corrido, que lee de una manera continua y siguiendo el orden de las páginas, y al lector salteado, que lee con interrupciones para atenerse a las demés actividades de su vida "real" y que también, al leer, salta al azar de una parte del libro a otra sin preocuparse por el orden en que están 
presentados los prólogos y capftulos. A través de los prólogos 
"Al lector salteado"(p. 129) e "Imprecación para el lector 
seguido"(p. 130) se sabe que para Macedonio el lector ideal es el 
salteado y, de hecho, en el capftulo XI se rega~a al lector por 
haber procedido COl1K> lector seguido: 
-El lector: :Yo digo que no entiendo. 
-El autor: Pero, lector, usted no ha lefdo bien salteado, entonces. Ha cafdo usted en el v1c10 de la lectura seguida. Mf novela no es novelón. Lo irreprochable, lo impecable no es su género; no hay receta para su naturaleza de obra de arte. Discólpese a esta novela de un principiante de novelar. 
--El lector: Ah (p. 212). 
La dicotomfa lector seguido/lector salteado hace pensar en la cuestión de la continuidad en la obra literaria. La novela realista se sirve de la continuidad en la narración para lograr la creación de un mundo: ficticio coherente que se acerca a una representación fiel de la realidad. ¿Pero no es acaso más "real" 
o verdadero un mundo literario que incluye lapsos, digresiones, e incongruencias? Retomaré esta idea más adelante al examinar con mayor detenimiento el aspecto fragmentario de la novela macedo­niano. 
Además del desprecio que se manifiesta hacia el lector seguido, en Museo se desde~a al "lector de desenlaces"(p. 77). En el capftulo XVII el lector se queja por la falta de intriga y de acción y se impacienta por saber cómo terminará la novela. De la misma manera que no debe importarle al lector el final de la novela, la trama misma debe carecer de intere~. Por medio de un diálogo se revela en este capftulo un concepto fundamental de la teorfa de Belarte de Macedonio: que el desarrollo de una his­toria es ajena a una "buena" obra de arte. El lector que busca una "novela rosa"(p. 253) no pertenece a ésta, la "Primera novela buena". 
En adición a los tipos de lectores ya mencionados, se puede distinguir también la existencia de un lector-autor, puesto que a veces el autor parece dejar su pluma para que el lector se encar­gue de la elaboración de la novela. Por ejemplo, en una nota a pie de página una voz informa que. "los óltimos lectores se dan de baja al autor. Y, naturalmente, retfranse a escribir" (p. 228). Por supuesto que es imposible que los lectores escriban o deter-minen lo que ya está escrito. Una vez más, vemos a trave~ del texto, un proyecto o deseo de Macedonio --el del lector-autor-­que no puede realizarse. 
La expresión óltfma de esta gran responsabilidad que se hace recaer en el lector es la pág.ina en blanco. En el óltimo prólogo (pp. 132-133) que aparece antes del comienzo del primer capftulo, se discute el fenóm~no de las páginas blancas y se hace patente en qué sentido se puede considerar Museo obra abierta: Macedonio invita al lector no sólo a recomponer, a reelaborar lo que ya está escrito, sino también a crear algo nuevo, propio. 
Aparte de las referencias a un "lector" singular --que, como se ha visto, varia segón el caso--en Museo abundan las menciones de un lector plural (o bien, de lectores o de un grupo de lec-tores). Al final del capftulo XVII los "deml:ls lectores"(p. 252) entran en diálogo y, en el prólogo "Gufa a los prólogos", el autor cuenta cómo otro personaje potencial, el Ministro, se sentfa menospreciado, ya que "el póblico era personaje de la 
novela y el Ministro no"(p. 75). 
Para completar esta lista ya quizás un poco vertiginosa, hace falta incluir los tipos de lectores nombrados en el prólogo "Al lector de vidriera"(p. 83). El que pasa por un quiosco o por la vidriera de una 1 ibrerfa y lee sólo el tftulo de una de las obras de Macedonio se caracterizarfa como un "lector de tapa", "lector d~ puerta", "lector mfnimo", o "lector no-conseguido". El "lector alcanzado" es el que, al pasar la tapa, sigue leyendo. Macedonio se enorgullece de ser el primer autor que los tiene en cuenta a todos (1.Q..). Su propósito es hacernos cuestionar la definición que se tiene comónmente de "lector" y de "novela". Un lector que ha lefdo sólo el tftulo es, en cierto sentido, cono­cedor de la obra, sobre todo sf se considera que el texto (y el proceso escrftural) comienzan con el título. 
A manera de resumen, sintetizo a contfnuación esta categorización de los personajes que presenta Macedonio en Museo, segón algunas de sus funciones: el personaje que reflexiona sobre el autor (p. 231); el personaje que con respecto a la his-toria sabe tanto como el autor (p. 17); el personaje que actúa como lector de otra novela (pp. 210, 250 y 265); el personaje que se preocupa por las reacciones y sentimientos del lector (pp. 162 y 167); el personaje que se torna autor (pp. 210 y 250); el per-sonaje de otra novela que llega a figurar en ésta (pp. 63, 77 y 214); el personaje de otra novela que no juega un papel en ésta, pero que es mencionado como parte del proyecto de una novela futura (p. 221); el personaje que quiere saber lo que pasará o con quién tendrá que actuar antes de aceptar participar en la novela (p. 63); el personaje "por ausencia" (p. 125); el per-sonaje que no está de acuerdo con diferentes aspectos de la novela que ha creado el autor (p. 72); el personaje que no existe 
(p. 198); el personaje que figura, pero que no Juega un papel (pp. 142 y 257). 
Finalmente, en esta enumeración de los personajes extraordi­narios de Museo, habrfa que incluir la novela misma como per-sonaje. Esta propuesta, que inicialmente puede parecer absurda, tiene su razón de ser, ya que este "personaje" algo inesperado dialoga en Museo: "Yo, la Novela, soy un total de ensueño, un ensueno entero, y un dfa el que me sonó me olvidará; cesaré entonces para siempre, y ceso cada vez que, por feliz, por triun­fante, él no me sueña~ vosotros no os olvidaréis nunca de existir"(p. 53). Esta cita --que hace recordar "Las ruinas cir-culares" y otros cuentos de Borges--sirve para subrayar una vez más el carácter ficticio del texto novelesco, producto de la imaginación de su autor todopoderoso. 
Sin excepción, todos los personajes de Museo son personajes sugeridos (o propuestos), pero no realizados. Como se ha visto, en Museo se presentan a los personajes a través de los prólogos y del texto que los sigue. Sabemos de la existencia de personajes gracias a afirmaciones del narrador, de otro personaje, o bien, del personaje mismo. Sin embargo, QQ los conocemos: después de haber lefdo todo el texto, el lector de Museo se queda con la sensación de que no ha llegado a tener una idea más o menos definida de ninguno de estos seres de papel. Al cerrar el libro, es muy poco lo que se puede decir de cada uno, aún de los que han jugado un papel de importancia relativamente mayor. No queda una impresión duradera ni definida de ninguno. 
El problema es, en el fondo, muy sencillo: Es que no se logra la caracterización de ningún personaje. A Macedonio D.Q il interesa desarrollar los personajes; no quiere que parezcan exisitir en sf. Macedonio los enumera o, en el mejor de los casos, los presenta de forma esquemática para destacar el hecho de que sólo forman parte de un discurso. No desempeñan ninguna de las funciones que com(mmente real iza un personaje de novela --expresar ciertas caracterfsticas psicológicas, promover la acción, etc.--, aunque sf frecuentemente el personaje de Museo actúa COOK) portavoz del autor. 
¿Cómo son los personajes ideales que Macedonio quisiera crear? No serfan "personas ffsicas sino conciencias operando causalmente entre sf"(p. 219); carecerfan de "cuerpo ffsico, de órganos de sentido, de cosmos"(p. 220). Estas frases explican a un nivel la falta de descripciones relevantes al aspecto ffsico de cada personaje, pero básicamente el hecho de que no se haya desarrollado ningún personaje, de que no se haya logrado ninguna caracterización coherente, remite al desdén que Macedonio mostró hacia la escuela realista. Constantemente se apunta, a lo largo de Museo, al carácter ficticio de los personajes. Como se explica en el prólogo "Andando": 
Nadie muere (en la novela) --aunque ella es mortal-­pues ha comprendido que, gente de fantasfa los per-sonajes, perece toda junta al concluir el relato: es de fáci 1 exterminación[•..] (Tampoco) nadie vivo se ha entrado a la narrativa, pues personajes con fisologfa son de estética realista y nuestra estética es la 
inventiva (p. 17). 
Si esto no fuera suficiente prueba del rechazo de Macedonio al 
intento de muchos escritores pcr crear un mundo verosfmil en sus 
novelas, el prólogo "Novela de los personajes" lo pene aún més de 
manifiesto: 
Lo que no quiero y veinte veces he acudido a evi­tarlo en mis páginas, es que el personaje parezcav1v1r. Yo consiento que el los quieran vivir, queintenten y codicien la vida, pero no que parezcanvivir, en el sentido de que los sucesos parezcanreales; abomino de todo realismo (p. 42). 
Es decir que la falta de coherencia en las caracterizaciones 
es deliberada. Esto se especifica en el prólogo "Dos personajes 
desechados": 
Asf que esta novera se parece Inés a la vida que· la "novela mala" o reaJ:ista, es decir la novela correcta. La congruencia (identidad) de los caracteres hace encantadores a los novelistas de la novela mala o correcta: esta congruencfa. nunca se mostró en una novela y no la hay en la vida; son poco realistas en esto los escritores realistas; ni siquiera saben decir qué es congruencia (p. 87). 
En su peculiar manera de caracterizar (o mejor dicho, de !lQ caracterizar) a sus personajes, Macedonio hace que su lector esté consciente siempre de que está leyendo una ficción. 
El personaje de Museo es un extremo del "personaje chato o plano" (flat character según la clasificación del novelista inglés E.M. Forster (79]). Está construido en torno a una sola idea: la del proyecto del texto que se está produciendo, que 
79. Edward Forster, Aspectos de .1ª novela, México: Universidad Veracruzana, 1961. [lra ed. en inglés, 1927.] 
está consciente del proceso de su propia producción. Como escribió Alicia Borinsky, "Macedonio Fernández hace personajes cuyo único conflicto es su ser literario"(80). 
Aceptemos por el momento que el tema u objeto de Museo sea 
·el texto que vuelve sobre s1, que pone en evidencia el proceso de su creación. Serta válido afirmar, entonces, que un elemento básico de este tipo de texto es el lector, puesto que es él quien aprecia o presencia este proceso. Es en este sentido (figura­tivo, por cierto) como se puede entender al lector como personaje de la novela. A pesar de la importancia del Presidente (visto como el· alter ego del autor), mi hipótesis es que el lector resulta a ffn de cuentas la figura principal del proyecto macedoniáno. En relación-con su teorfa de la Belarte, Macedonio expresó este concepto de la si~uiente manera: Emocionado por mi raro hallazgo: el descubrimiento de que el "Personaje" dramático o novelfstico, o el autor que es personaje[•••] sólo es[•••] elemento de arte si se le usa con la única función de hacer "per­sonaje" al Lector. El "personaje" es toda la Litera­tura, y esta Literatura es probablemente la única Belarte (Epistolario, p. 13). 
En esta cita se destaca el deseo macedoniano de hacer que la frontera entre Jo real y lo ficticio se desvanezca (81). Son evidentes en este contexto los cruces entre las funciones de 
80. Borinsky 1971, p. 30. 
81. Barrenechea describió este aspecto del texto macedoniano en La literatura fantástica en Argentina (1957) de la siguientemanera: "El universo se desintegra, la llamada realidad se convierte en una fantasmagorfa, en un vacfo, en una sombra o en una ficción literaria, y al fin acabamos dudando de nosotros mismos al dudar de todo lo que nos rodea. Junto a 
-76 -
autor-lector-personaje.  Quizés  Macedonio  usaba  los  términos  
"autor",  "lector" y "personaje" con demasiada soltura.  De todas  
maneras, estas palabras subrayan dos ideas principales:  la  gran  

importancia que Macedonio concedfa al personaje como elemento de la novela y la importancia del lector como protagonista o por lo menos como partfcipe en la novela. 
lmplfcita en todas estas últimas consideraciones esté una teorfa de la lectura. En la novela de Macedonio, los enigmas que se plantean están dirigidos no a los personajes 'intra-textuales' sino al lector. De hecho, la lectura de Museo no resulta nada fácil; Macedonio dirfa que "ahora no se trata de leer amenaínente una novela"(p. 211). Al afirmar que al futuro literato posi-b 1 emente "no 1 e queda más carrera 1iterari a que 1 a más dif1c i 1 , la del lector"(p. 46), Macedonio está aludiendo a una idea pare-cida a la de reader competence, para usar la terminologfa de Jonathan Culler (82). Los escritos de Macedonio parecen tener como meta la realización de una utopfa de reader conpetence. 
En su libro Sociologfa de 1ª literatura (83), Robert Escar-pit seRala que en algunos idiomas hay dos palabras para "leer"; una, que se usa para referirse a la lectura fácil, divertida, que no exige gran esfuerzo ni trabajo; y otra que se usa para 
este hecho fundamental aparece otro no menos importante: la introducción del plano literario dentro del ámbito que el relato presenta como real; los cruces de lector, autor,obra, vida y crftica literaria; el borrar los lfmites entre la vida y la ficción artfstica"(p. xiv). 
82. 
Jonathan Culler, Structuralist poetics, London: Routledge,1975, pp. 113-130. 

83. 
Robert Escarpit, Socio)oqfa de 1ª literatura, Barcelona: Edima, 1968. [lra ed. en francés, 1965.] 


referirse a las lecturas "motivadas", las cuales lmpl ican la participación del lector. En un texto que exige este segundo tipo de lectura, no es el autor quien da un sentido ónico al texto, sino el lector quien debe encargarse de proporcionar al texto un sentido. Este tipo de texto se presenta més COOK> una tarea estimulante que:cOOK> una lectura devertida. La noción del "lector-lefdo", a la que me he referido antes, 1leva a la conclusión de que en los textos macedonianos leer es sinónimo de participar, de intervenir, y en cierto sentido, de ayudar para que se realice el proyecto de la escritura. COOK> escribió Robbe-Grillet: 
Lejos de ignorarle [al lector], el autor proclamahoy la absoluta necesidad que tiene de su colaboración, una co 1aboraci 6n activa, consciente,. creadora. Lo quele pide, no es ya que reciba. completamente preconcebido un mundo acabado, pleno, cerrado sobre sf mismo, sino que participe por el contrario en una creación, queinven~e a su vez la obra-. y el mundo--y que aprenda asf a inventar su propia v·i da (84). 
Al hacerlo parte de la escritura, Macedonio procura "irrea­1izar" al lector,. "testigo al ffn ya que se vale del lenguaje"(85). El texto de Macedonio, en tanto reflexión sobre sf mismo, propone una nueva relación de lectura-escritura. Al reflexionar sobre el papel del lector en la novela, Wolfgang Kayser afirmó lo siguiente: "El lector es una criatura ficticia, un papel en el cual podemos entrar para mirarnos a nosotros mismos"(86). Al incorporar al lector al texto, Macedonio de 
84. Alain Robbe-Grillet, Por~ novela nueva, Barcelona: Seix Barral, 1964, p. 174. [lra ed. en francés, 1963.] 
85. Garcfa 1968, p. 127. 
alguna manera lo libera del mundo real al mismo tfempo que la obra se "humaniza". Digo que se humaniza en el sentido de que realmente se quiere tomar en cuenta al lector como parte esencial del proceso de creación de la novela, disminuyendo al propio tiempo la posición omnipotente y dogmática del autor. Queda por ver si realmente se logra este objetivo en Museo. Trataré esta cuestión en el siguiente capftulo al examinar el concepto de obra abierta en relación con la novelfstica de Macedonio. 
Un aspecto básico de Museo es que el sfgnificado del texto no se revela fácilmente y por lo tanto no se agota. El lector reconstituye la obra con su partfcipación activa y constante, y la lectura viene siendo un proyecto continuo. Aun después de "terminado", el libro sigue sfendo problemétfco y en ningón sen-tfdo se acaba ni se consume. El ónico factor lfmitante es el lector; su papel debe ser de ejecutor y tambfén de actor (per­former) (87). El ·proyecto novelfstico fracasa sin 1a participación adecuada de su destinatario y, en óltima instancia, el valor de Museo depende en gran parte de él. 
86. 
Wolfgang Kayser, "t.Quién relata la novela?", Eco, 27(1973),pp. 242-262; la cita, p. 249. 

87. 
Utilizo aquf la termfnologfa manejada por Jerome Klinkowitz en su libro Literary dfsruptions: The making Qf ª~­contemporary american ffction, Urbana: University of Illinois, 1975, p. 62. 


CAPfTULO III 
MUSEO, TEATRO PARÓDICO DE LOS ELEMENTOS DE FICCIÓN: EN TORNO AL CONCEPTO DE OBRA ABIERTA 
El proyecto novelfstico de Macedonio se basa en una negativa total a la escuela realista y a su mecanismo fundamental, la verosimilitud. Museo pretende ser una novela anti-realista que asume a la novela realista como tema central. Este tfpa de pro-cedfmfento tiene un carácter decididamente paródico. De acuerdo con L. Lemon y M. Reis: "The functfons of parody are many, but its usual functfon is to rfdfcule an oppasfng literary group, blasting fts aesthetic system and expasing ft. The background from which a parody takes off fs always another literary work Cor a whole group of works)"(88). En el caso de Museo, el grupo de obras literarias que resulta objeto de la parodia es el conjunto de las novelas realistas: cada elemento de Museo --historia, tiempo, espacio, etc.--está determinado par esta intención paródica. En el capftulo anterior se examinó el peculiar fun-cionamiento de los personajes. En el presente capftulo pretendo analizar el funcionamiento de otros aspectos de Museo de acuerdo 
88. Lemon y Reis 1965, p. 94. 
con el objetivo, apriorfstico en Macedonio, de burlarse de la novela realista. 
Como tema paralelo, examinaré el concepto de obra abierta en relación con Museo. Hablar del carácter abierto de un texto es un lugar camón en la crftica literaria de las últimas décadas. "Obra abierta" -e1 · térm f no puede resu 1 tar i mprec·tso si no oscuro. ¿Qué significa decir que un texto es abierto y de qué sirve caracterizarlo como tal? Acunada por Umberto Eco (89), la expresión se relacionó en un principio con la teorfa de la forma­tivfdad (90), segón la cual la creación artfstica es producto no sólo del autor, sino también del destinatario. En este sentido, la obra "se abre" a una diversidad de interpretaciones, con la condición de que éstas no violen los supuestos básicos expresados en ella. A partir de las .reflexiones de Eco, ha surgido gran interés en el funcionamiento del receptor como elemento del cir-cuito comunicativo y, més especfflcamente, en la "actividad cooperativa" del lector. 
De acuerdo con una noción de obra abierta, entonces, el autor debe abandonar su posición todopoderosa u omnisciente y esperar que su lector se coloque a su mismo nivel para participar en la creación artfstica. El proyecto resultante requiere de un lector sofisticado y sfmpatfzante con el intento del autor. 
89. 
Umberto Eco, Obra abierta, Barcelona: Seix Barral, 1965. De Eco véase tant>ién The role of the reader: Explorationsin the semiotics of texts, Bloomington: Indiana University,1979. [Ira ed. en italiano, 1962.] 

90. 
Propuesta por Luigi Pareyson en Estética, teorfa della formativit~, Torino: Edizfoni di filosofia, 1954. 


En la crítica contemporánea existen varias maneras de apro­
ximarse a la idea de "apertura", las cuales no deben confundirse 
con el planteamiento de Eco. Por ejemplo, en "L'utopfe 
littéraire" Gérard Genette señaló el hecho de que la lectura de 
un texto no es un acontecimiento estático sino una actividad que 
evoluciona: 
Chaque l ivre renait Achaque lecture, e l'histoire littéraire est au mofns. autant l'histoire des fa~ons ou des rafsons de Jire, que celle de mani~res d'écrire ou des objets d'écriture [•••] Ainsi les apparentesredites de la littérature n'indiquent pas seulement une continuité, elle révelent une lente et incessante metamorphose (91). 
En este sentido, amplio por cierto, toda obra es abierta y ambi­gua puesto que la literatura (como toda producción humana) depende en parte de una vi-sión particu1ar de la rea1 i dad en un determinado momento histórico. 
No es exactamente en este óltfmo sentido que Macedonio habla del carácter abierto del texto. Para los propósitos del presente trabajo y también en el proyecto macedoniano, el término "texto abierto" ayuda a esclarecer dos aspectos fundamentales de Museo: 
1) El concepto de la novela como una "empresa abierta"(p. 265). El lector participa como co-autor en el sentido de que a él le corresponde completar caracterizaciones, imaginar acciones y proveer finales. Esto explica, en parte, el carácter necesa­riamente .inacabado de 1 a nove 1 a. 
2) La idea del 1 ibro que no encierra su propia realidad fic­ticia sino que "se abre" para incluir aspectos del mundo extra­
91. Gérard Genette, Figures l, Paris: Seuil, 1966, pp. 130-131. 
artfstico. 
En la realización del proyecto novelfstico de Macedonio, el rechazo de la novela realista y la idea de obra abierta son dos nociones interdependientes. Como resultado del deseo de romper con la flusfón de realidad que se pretende lograr en la novela realista, en Museo se producen cruces móltiples entre el mundo ficticio y el real. El texto "se abre" en el sentido de que no se limita a ese mundo ficticio. En el presente capftulo mostraré c6mo el peculiar manejo de la "inverosimilitud" determina el fun-cionamiento de otros aspectos de Museo y, como consecuencia, hace que la novela se perciba como "texto abierto". Por otro lado, queda por ver hasta qué punto Macedonio logra efectivamente "abrir" su libro. Es en esta conexión donde se destacan nota­blemente algunas de las contradicciones entre la teorfa y la práctica macedonianas. 
Comienzo el análisis con el aspecto quizá más obvio de Museo: el tftulo, o mejor dicho, los tftulos. Apesar de la afirmación de Macedonio de que "lo más ridfculo e injustificado de una obra de arte es ponerle tftulo (p. 111), en Museo los tftulos parecerfan asumir una importancia excesiva, al menos si se toma en cuenta la gran extensión de algunos. Cada uno de los cincuenta y siete prólogos tiene tftulo y aunque los capftulos no tienen tftulo formal, casi todos comienzan con algunas acota­ciones que sirven para explicar el contenido del capftulo o el comportamiento de los personajes. Por su extensión y temática, muchas veces los tftulos forman parte integral del texto que pre­
ceden. 
Es que Macedonio pone en juego la idea del tftulo como 
técnica novelesca al crear el "tftulo-texto": 
Una larga experiencia de principiante de polfgrafo,precedida de muy aprobado silencio, ese versado cal lar que todo lo abarca y a todos gusta, todo-callar enciclopédico, me hizo sospechar la frágil contextura del Lector, mas no~~ tanta su fugacidad que, al menos,los Tftulos y Tapas dejen de alcanzarlo. De tal reflexión nació mi innovación: los tftulos-textos. 
Como la circulación de tapas y tftulos es merced a las vidrieras, quioscos y avisos, la ideal, el Lector de Tapa, Lector de Puerta-Lector Hfnimo, o Lector No-conseguido, tropezará por fin aquf con el autor que lo tuvo en cuenta, con el autor de la tapa-libro, de tos Tftutos-Obra (p. 83). 
Se ve que tos tftulos de los textos de Macedonio no sirven tan sólo para llamar la atención del lector ni para informarte acerca del contenido de1 1i bro-•. A t inventar et "tftulo-texto", Macedonio, irónicamente, juega con la idea de que la difusión de sus textos parezca més amplia. 
En rigor de verdaa, la novela no comienza con et primer capitulo, nf tampoco con el primer prólogo, sino con el tftulo: Huseo de 1ª. novela de 1ª. Eterna (Primera novela buena). La frase sugiere mucho. La idea del "museo" hace pensar en alguna colección; en este caso se pretende juntar todos tos elementos tradicionalmente manejados por ta novela realista, para reela­borarlos después. Yesta reetaboración dará por resultado algo asf como un nuevo género, el de la "novela buena". Aparte de todo esto --lo cual ya serfa mucho--, et tftulo, tan cargado de significados móltiples, previene al lector acerca de la importan­cia que tendrá la Eterna, aunque a primera vista no se sabe si el término se refiere simplemente a un personaje del texto o si 
-84 -
simboliza algo de mucho mayor complejidad. 
Al crear un "tftulo-texto", Macedonio se aproxima a su proyecto {inalcanzable del todo} de escribir una novela sin comienzo ni final. El programa novelfstico se pone en camino antes del primer capftulo. Como dice Macedonio: "El lector llega tarde sf viene :'.pasada la tapa"{p. 84). Esta noción corresponde al deseo del autor de componer un "libro abierto"{p. 265). Y, como escribió Macedonio en tono humorista, si después de todo los tftulos no cumplen esta función algo ambicioso, por lo menos "por falta de tftulos [a la novela] no iba a faltarle éxito"(p. 250). 
En un sentido, Museo no es un solo texto, sino muchos tex­tos. Asf como varios tftulos de prólogos y de capftulos pueden considerarse pequeffos textos, asf cada uno de 1os pró1 ogos de Museo constituye un texto en sf (92). Son cincuenta y siete en total y forman la mitad de la novela (ciento treinta y tres de las doscientas sesenta y seis páginas). Examinaré a continuación algunas de las funciones especfficas que cumplen los prólogos como parte Integral de Museo. 
Los primeros prólogos funcionan como dedicatorias al per-sonaje de la Eterna y al eterno amor que ella simboliza. También sirven para presentar la "primera novela buena"{p. 11) y para dar fin, de una vez, a la "novela mala". En estas primeras páginas de Museo se reiteran las ya expuestas ideas estéticas de 
92. No he podido consultar el artfculo de Luis Emilio Soto,"Macedonio Fernández inventa el prólogo novelado", ArgentinaLibre, 64{1941} • 
Macedonio con respecto a la Belarte, a lo que la novela debiera ser. La filosoffa metaffsica del autor también es tema de los prólogos, ya que ella se vincula directa e indirectamente con sus teorfas novelfsticas. 
Algunos de los prólogos tratan asuntos tfpicos: uno explica el tftulo de la novela (p. 83) y otros sirven para que el autor demuestre su inseguridad frente al proyecto que se ha propuesto. En "El prólogo modelo"(p. 122) el autor se disculpa por no haber escrito una novela mejor lograda, pero en el stguiente, "¿Prólogo cuádruple?"(p. 124), justifica su intento. En "Lo que me sucede"(p. 111) el autor ptde la compasión y la simpatfa del lec-tor. Y aunque en "Prólogo de desesperanza de autor"(p. 106) se acinite que hay gran incongruencia y desorden en la novela, en otro se da constancia del cuidado y de la consideración que el autor ha tenido al tomar en cuenta al lector (p. 105). Una de las grandes contradicciones de Huseo es ~ue el autor justifica el valor de lo que ha escrito al mismo ttempo que pide excusas por la baja caltdad de lo redactado. Se jacta de haber escrito la "primera novela buena" a pesar de no haber podf.do evitar ciertos aspectos de la novela "mala". 
En contraste con estos prólogos de tipo més o menos ordi-· nario, abundan los prólogos de temétlca algo Inesperada. Algunos ejemplos son el "auto-prólogo" o prólogo sin texto prologado ni contexto (p. 110), el prólogo dedicado a los libros que el autor no ha escrito (pp. 97-98), y el prólogo que expresa la dificultad de comenzar la novela: 
He siento intimidado: es por primera vez que mien-tras me entretenfa fácilmente en hacer prólogos, me doy cuenta de que estoy comprometido a una novela, quellegarfa el momento en que habrfa que concebirla com-pleta y darle forma[•••] La composición de prólogos me ha estado ocultando el arduo compromiso a que precedfanéstos(p. 113) • 
Dado el gran nómero de prólogos, Macedonio prevee la necesidad de escribir un prólogo que sirva para explicar los demás. Para este fin está incluido el prólogo titulado "Gufa a los prólogos"(p. 75). 
Muchos de los prólogos se ocupan de la presentación de los personajes. En "Qufzagenio se lamenta de su nombre"{p. 107) algunos de los personajes dialogan entre sf para discutir los juicios y decisiones del autor. Por contraste, en "Prólogo que se siente novela"(p. 113) el autor pone a prueba a los personajes con el fin de saber si tienen las caracterfsticas necesarias para una participación adecuada en la novela. Las funciones de otros prólogos son también sorprendentes: uno sirve para agradecer a los personajes su participación (p. 108) y otro cuenta la his-torfa de un personaje que no fue incluido (p. 99). Las varia­ciones temáticas resultan casi innumerables. 
Al final de Museo, después del último capftulo, están incluidos varios fragmentos que se podrfan considerar como "prólogos finales". Su contenido los distingue claramente del capftulo XX (que se 1 lama también "epflogo" [p. 258]) e incluso uno de ellos lleva el subtftulo de "prólogo final"(p. 265). Puesto que el concepto de prólogo por lo general anuncia el comienzo de un texto, al colocar varios prólogos al final, Macedonio se aproxima a su meta de dejar el libro "abierto"(p. 265). Estos prólogos finales podrfan entenderse como una 
-87 -
Invitación al lector a tomar la pluma para seguir escribiendo, sea este "texto de lector" una continuación de Museo u otro texto nuevo. 
En general, los prólogos son reflexiones concernientes a un texto peculiar, que intenta construir su propia teorfa. Dicho de otra manera, la forma prologal significa la incorporación del proceso productivo. En lugar de aclarar aspectos del texto cen­tral, es decir, de lo que es propiamente la novela, crean una sensación de consternación y de perturbación en el lector (93). Por su temétfca, se puede decir que los prólogos no se distinguen del resto de Museo, sino que forman una parte complementaria de la novela. Pero lejos de funcionar como introducción a un mundo ficticio, al rechazar implfcitamente la verosimilitud como pro-cedimiento novelesco, destruyen cualquier posibilidad de su realización. 
Una lectura detenida de Museo revela el carácter imcompleto y truncado de la novela. La percepción de Museo como texto ina­cabado se debe, en parte, al hecho de que, como he mostrado en el capftulo anterior, no se pretende la caracterización coherente de ningún personaje. Yese no habitual funcionamiento del personaje determina hasta cierto punto lo que pasa (o lo que no pasa) en el nivel de otro elemento estructurante de la novela: la historia. 
Antes de proseguir, conviene aclarar la terminologfa que 
93. En el presente capftulo, la palabra "lector" se entiende en el sentido tradicional. Me referiré a un solo lector de Museo, no a múltiples lectores de acuerdo con la terminologfa que manejé en el capftulo anterior. 
manejo en esta parte del análisis. La noción de historia (story}, que corresponde a lo que Aristóteles 1 lamaba fábula, se refiere a la narración de acontecimientos en su orden cronológico. En la mayorfa de los casos el desarrollo de la his-toria Implica el desarrollo de uno o más personajes. La Intriga 
(plot) también remite a la narración de acontecimientos, pero ya no necesariamente en el orden en que éstos ocurren, sino con el énfasis en· una casualidad, es decir, en la correspondencia y relación de causa y efecto entre sucesos. COOK> se~ala Roland Bourneuf en La novela, la intriga se basa en la noción fundamen­ta1 de "camb I o a partir de una situaci6n dada y bajo 1 a influen-c i a de ciertas fuerzas"(94). Por lo comón, los personajes son de mfnima importancia para la intriga, mientras que, con la historia guardan relación directa. COOK> explica ' Bourneuf, "Al escribir <<intriga>> se pone más énfasis en los personajes que en el encadenamiento de los epfsodfos, en el ensamblaje a veces casi matemético de una estructura narrativa"(95). Por otra parte, toda narración depende de un movimiento que la promueve y que conecta los diferentes episodios de la novela. Este movimiento o progresión es la acción. 
En Museo la acción es mfnima y la historia se puede contar en pocas palabras. Macedonio le ahorra al lector el trabajo de leer la novela al resumir la historia en el prólogo "A las puer­tas de La Novela": 
94. 
Roland Bourneuf, 1=ª novela, Barcelona: Ariel, 1975, p. 51. [Ira ed. en francés, 1972.] 

95. 
lbid., p. 46. 


Un se~or de cierta edad, el Presidente, en un parajede nuestro pafs, va reuniendo a todas las personas que en sus excursiones fuera de su casa se le hacen simpáticas, y quieren vivir con él. 
Esta tertulia de la amistad se prolonga un tiempofeliz, pero el huésped no lo es: _incita a sus amigos a entrar en una Acción. 
La Acción se cumple con éxito pero él continóa infeliz. Concluida la acción se separan, y con otros detalles y sucesos no se sabe más de nadie. 
La esencia de e·ste re1ato consiste, pues, 1ector, en que iniciándose con un gran esfuerzo, para probarse en la vocación de la alegrfa, y partiendo su movimiento del perenne descontento del Presidente que no se siente satisfecho con la vfda de amistad en la Estancia, pugna por entrar en la acción, y alcanzada plenamente cae en la desilusión de la acción y en el afán de ser feliz por el amor, habfendo antes de formar su grupo de amis-tad en la Estancia tenido desdén por la Amistad, Acción y Amor y ónica vocación por la meditación del Misterio. 
Antes y después de la narrativa de la novela, lo quedominó en él fue la meditación metaffsica, que lo hizo fracasar en la Amistad, en la alegrfa de la Acción y en la plenitud del Amor (pp. 77-78). 
La misma hfstorfa se relata en forma sfntetizada al final de la 
novela, en el "posprólogo" l'lamado "La novela en estados" (pp. 
263-264). La acción a que se refiere la cita anterior --la ónica 
acción de toda la novela--consiste en la realización de un 
proyecto del Presidente: embellecer la ciudad de Buenos Aires. 
Absolutamente nada ha ocurrido en la novela hasta el capftulo 
VIII, donde, al parecer por primera vez, el Presidente se da 
cuenta de esta deficiencia y siente la necesidad de entrar en 
acción. Es a esta altura de la novela (p. 196) cuando se le 
ocurre el proyecto de "la conquista de Buenos Aires para la Be-
lleza y el Misterio". Todos los personajes salen de "La Novela" 
(recuérdese que asf se llama la estancia donde todos "viven") 
para cÚmplir con los deseos del Presidente. Al hacer que la 
ónica acción de la novela ocurra fuera de "La Novela", Macedonio sugiere irónicamente la posibilidad de una novela que carezca 
totalmente de acción. Sin embargo, el autor percibe la necesidad 
de que algo pase: "A medida que escribo, indago y espero 
sucesos, como el lector"(p. 31). Debido a los hábitos tradi­
cionales de lectura, el lector está a la expectativa: es decir, 
espera presenciar acontecimientos. 
El concepto de una narración carente de sucesos se relaciona 
con la noción de un texto que no se encierra en sf mismo, sino 
que remite a otros porque si la acción no ocurre en este texto, 
tendrá que ocurrir en otro o en el mundo real. Macedonio 
describió Museo de la siguiente manera: 
La ónica novela contada toda y que, sin embargo, no contiene nada además, aunque el envión de contarlo todo lleva a más contar y el de leer los cuentos árabes me arrastró en la adolescencia, por ignorar que eran sólo 1001, a seguir leyéndolos después de concluidos: se me avisó muy tarde que lo que lefa era después de ter­minado y asf continué devorando cuentos que encontré abundantes en la Moral, la-Historia; cuentos del Pro-greso, la abnegación de los polfticos, los religiosos,los propagandistas de cualquier cosa desinteresada, la felicidad del bueno, el arrepentimiento del malo, .la concordancia óltfma entre conveniencia individual ygeneral, o Utilitarismo, el orden del Universo y otros milagros de la abundante "fe" de los hombres de cien­cia, itan exigentes con los milagros populares! (p.


49). 
En tono irónico, pues, se propone la idea de que en cierto sen-tido ningón texto tiene cierre hermético: todo texto mantiene puntos de contacto con otros textos, sean 1iterarios o fi1osóficos • Gracias a lo que aquf se podrfa llamar la "inter­textualidad", Museo es una obra "provisoria y abierta en el sen-tido de que su papel es el de sugerir otras"(96). 
96. Borinsky 1971, p. 145. 
lDe qué manera va a interesarse el lector en una novela que 
carece de intriga? Como se demuestra en la siguiente cita, 
Macedonio está consciente del problema: 
Convendrfa a una novela que quiera público --la mfa se aburre conmigo, quisiera que lleguen visitantes o salir a conversar, le gustarfa ser lefda--empezar su narrativa por un choque o una buena frenada. El público se junta al punto en tal número que yaquisieran algunos libros tener el de una frenada común (p. 33). 
La intriga es ajena a Museo; los sucesos funcionan solamente para 
interesar al lector y para hacer que la narración comience. Con 
esta finalidad Macedonio se sirve de las peripecias de Juan 
Pasamontes, prototipo del personaje que cumple con el encargo de 
cautivar al lector al comienzo del relato: 
Siempre se ha reconocido que este protagonista, en la posición invariable que lo hace interesante hasta afligir: Juan Pasamontes aventurándose por incentivos de amor en una montaña con los precipicios oportunos para montañas de novelas, ha cafdo unos metros en algunos de éstos, lo que es desdicha siempre y más cuando en esos momentos la narrativa tenfa que comenzar inaplazable; prueba de ello es que empieza describiendo este accidente que sirve en la novela para principiarla y en la vida de Pasamontes para suspenderla, en el lec-tor para mantenerlo suspenso de preocupación y en el relato para marchar: es e 1 único contra-veneno eficaz para concluir con el lector salteado. 
Toda la novela es contada mientras él está en tal apretura y al final habrá que decir al lector cómo fue salvado. No creo que se conciba enredo novelesco quepueda tener más asegurado al lector, contando con él hasta el final y más suspenso y menos interrumpido su interés, que haya procedimiento con que mejor nos descontemos lector para todas las páginas; aunque entre la primera y la última fueran en blanco las otras, que en sustancia asf son casi siempre -promesa de trama,promesa de desenlace, promesa de caracteres, promesa de unidad y de congruencia, incumplidas--el lector no saltearfa una. 
Suspendido en el aire, de él cuelga la atención de todo lector; yo la necesitaba para lo més diftcil, el comenzar de una novela y el que el lector comience su tarea (pp. 57-58). 
Con esta especie de trampa Macedonio logra engañar al lector ingenuo que apenas inicia la lectura y, de' esta manera, ganarlo como lector. El lector se va dando cuenta de que Pasamontes no tiene absolutamente nada que ver con la historia y de que no volverá a saber más de él. Por lo tanto, este comienzo de his-toria es falso; a decir verdad, es dffltil precisar cuándo y cómo comienza la historia, aunque sf se puede decir que dado su carácter meta-textual, la novela que propone Macedonio comienza 
con los prólogos, o aun antes, con el tftulo, como se  ha  demos- 
trado.  
De la misma manera que parece que falta un  comienzo  formal  

para la historia, faltan acontecimientos y episodios que constitulrfan la Intriga. Hacia el final de la novela, cuando todavfa no ha ocurrido nada, ni se ha resuelto nada, el lector se cansa de las reflexiones teóricas de las cuales está compuesta la novela y grita en frustración: "•Basta de argumentos de per-sonajes y más argumento para la novela! Desde hace varios capftulos está inmóvil. iEs cómodo hacer una novela en que el lector tenga que pensarlo todo! Aquf no hay nada sobreentendido, todo debe ser contado"(p. 252). 
En el diálogo que sigue se nota el desprecio del autor no sólo por la idea convencional de historia, sino tant>ién por la de desenlace: 
--Autor: Por favor, no me pidas que te oculte desenlaces, que te adule tus gustos por el todo­valiente pistolero, por el todosagaz pesquisante, porla modistilla que casa con el millonario, por el chófer de quien se enamora la princesa, por la venganza que se cumple plenamente contra una injusticia; te pido, lec-tor, que no me vulgarices, pues los autores están muyexpuestos a ello y hay que sostenerlos hacia el 
-93 -
verdadero arte. ¿No lefste mis prólogos?--(Lector): Sf, fácil es ahorrar trama cuando se 
carece de imaginación; tcómo concluye tu novela? --¡Eso es lo que querfas!--Demás lectores: íFuera, lector de desenlaces! (p.
252). 
En contraste con la novela convencional, en Museo (la "primera 
novela buena") no· hay comienzo, ni desenlace, ni finai. Todo 
depende de la imaginación y de la creatividad del lector. Como 
se ve en la siguiente cita, el autor tiene confianza en las habi­
lidades "autor1sticas" del lector: 
Reconóceme este mérito, que esta novela por la mul­titud de sus inconclusiones es la que ha crefdo más en tu fantasfa, en tu capacidad y necesidad de completar ysustituir finales. Exceptuado yo, ningún novelista existió que creyera en tu fantasfa. La novela com-pleta, que es la más fácil, la única usada en el pasado, aquélla toda del autor, nos tuvo a todos como infantes de darles de comer en la boca. De esta omisión irritante y -de pésfmo gusto, tomaos 1ibre resarcimiento en la mfa (p. 262). 
De manera que Macedonio pretende dejar su novela inconclusa e Incompleta. 
Es impresionante la ausencia total de interés anecdótico. ¿cómo se sostiene una narración que se caracteriza por un vacfo dramático completo? Museo se desenvuelve de manera opuesta a la novela tradicional, la que goza de la aprobación de los consumi­dores de la novela realista. En vez de tener como objetivo prin­cipal contar una historia, en Museo se reflexiona sobre un dis-curso y el proceso de su creación. Lo que sucede en el sentido literal, real, QQ § nada; lo que pasa es el lenguaje. No hay una historia en el sentido convencional porque parece que la novela se va inventando en un presente junto con la escritura. 
-94 ­
Se produce una sensación de instantaneidad en cuanto a lo que se lee: los diferentes momentos de la narración nunca se consolidan para constituir un marco temporal --con pasado, presente y futuro--, lo cual permitirfa desarrollar una historia. Com6nmente la novela como género se caracteriza por una tensión entre los episodios; esta tensión o movimiento que se sostiene a lo largo del texto comienza con el principio de la narración y tiene su culminación en el desenlace. En la novela que propone Macedonio no existe esta tensión porque falta toda relación entre los acontecimientos. No hay hilo conductor que no sea la novela como reflexión sobre s1 misma. 
Estas observaciones remiten a la composición de la obra, es decir, a la organización y ordenación de los hechos (o, en el caso de Museo, de las ideas) narrados. En contraste con las novelas de construcción rigurosa, Museo está lleno de digresiones 
y reflexiones personales del autor.  No  parece  haber  relación  
entre  el  principio y el final de la narración.  Por todas estas  
caracterfsticas,  se  puede  ver  la  novela  de  Macedonio  como  

proposición opuesta asimismo a la novela policfaca en la que lo 
rMS importante es la intriga y la respuesta a las preguntas tra­
dicionales de quién, cómo, cuándo, dónde y por qué (97). En 
palabras de Macedonio: 
Todo asunto en que intervenga la muerte, la traición, el parentesco, la rivalidad, los celos..., es policial. La Muerte misma, en s1 en la realidad, es policial, o, por lo menos, teatral. No tiene sentido alguno para el individuo; es un suceder nada (Teorfas, 
97. Roger Cail lois, Puissances du roman, Marseil le: Sagittaire,1942, p. 98. 
p. 243). 
Una vez que la intriga ha perdido su importancia, la historia y la acción sirven ya no como eje central y fuerza motivadora de la narración, sino sólo como telón de fondo para la realización de un discurso. 
Este discurso, el de una novela que tiene como objeto su 
propia teorfa, se caracteriza por la digresión constante y por la 
discontinuidad. Los saltos o rupturas en la narración de Huseo a 
veces desconciertan al lector. Hacedonio describió Huseo de la 
siguiente manera: 
Novela cuyas incoherencias de relato están zurcidas con cortes transversales que muestran lo que a cada instante hacen todos ~los personajes de la novela. 
Novela de lectura de irritación: la que como ninguna habrá irritado al lector por sus promesas y su metódica de inconclusiones e Incompatibilidades (p.14). 
Ya he destacado la importancia de la continuidad narrativa en la novela realista. En el caso de Museo, relato sin intriga, estas "inconclusiones" forman parte integrante del texto. Las digresiones desempeñan un papel importante en la estructura de la obra: cada una tiene sentido en el contexto de la composición flexible de la narración. Huchas veces el autor parece alejarse de la historia por un tiempo limitado; otras veces se desvfa del tema y deja un hilo de la narración sin retomarlo nunca. En estos últimos casos, le toca al lector completar la acción o dar fin a una idea que se ha ido desarrollando pero que se ha dejado sin concluir. 
En su 1 ibro Limits Qf the novel (98), David Grossvogel exa­mina el papel de la digresión en el texto narrativo. Clasifica Tristram Shandy como una "extended digression on the manners and virtues of digression"(99) y llega a la conclusión de que la escritura en algunas novelas no es más que otro nombre de la conversación. En cierto sentido, la prosa de Macedonio se parece más a la comunicación hablada que a la escrita, puesto que intenta aprovecharse de las posibilidades de la comunicación oral: Irregularidad y posibilidad de corregirse a mitad de una frase. De la misma manera que ocurre en la comunicación oral, la presencia del otro, del destinatario, del "tú", esté patente a lo largo de Museo. 
Por el gran número de digresiones y por este carécter oral, tal vez sea poco apropiado hablar del concepto convencional de composición a propósito de Museo. En todo caso, habrfa que decir que el resultado de esta narración que se alimenta de sus digresiones es una composición fragmentada. Esta fragmentación es caracterfstica de todos los escritos macedonianos y propone que el lector lea "salteado" (cf. supra, p. 23). Puesto que en Museo no importan las correspondencias entre los episodios, la única continuidad (o continuum) del texto ocurre entre el texto y el meta-texto. Queda por ver si Macedonio lli2. sabfa seleccionar y ordenar los segmentos del texto o si el procedimiento del collage le era más útil para la exposición de sus ideas novelfsticas. Mi 
98. 
David Grossvogel, Limits of the novel, New York: Cornel 1 University, 1968. 

99. 
Ibid., p. 137. 


hipótesis es que el rompecabezas resultante del procedimiento 
macedoniano es deliberado y que se relaciona directamente con la 
teorfa artfstica del autor. A manera de explicación, Macedonio 
escribió lo siguiente: 
El desorden de mi libro es el de todas las vidas yobras aparentemente ordenadas. 
La congruencia, un plan que se ejecuta, en una novela, en una obra de psicologfa o biologfa, en una metaffsica, es un enga~o del mundo literario y quizásde todo el artfstico y cientffico. 
Es mistificación de Kant, de Schopenhauer, de Wagnercasi siempre, de Cervantes, de Goethe, aparentar una congruidad, un plan en sus obras. 
Es tan fantástico que haya fuera de alguna obra de texto tratado una continuidad, congruencia, ejecuciónefectiva de plan, como una continuidad en el lector o estudioso de esas obras (p. 106). 
De esta cita se puede inferir que el manejo de la verosimi­litud en Museo explica en gran parte su carácter fragmentado (100). Las incongruencias resultan una parte esencial del proyecto de "provocación a la escuela realista"(p. 39} en la me-dida en que la novela realista procura crear un mundo coherente y acabado en el cual podrá creer el lector. Como contraste, en Museo la discontinuidad se convierte en virtud y se produce, como consecuencia, un esquema original de organización: las digresiones están intercaladas en sucesión sin que se interrumpa el discurso. Puesto que la narración convencional se caracteriza por su linealidad, queda la posibilidad de juzgar el texto de Museo como una construcción y no como una narración. 
100. Volveré sobre la importancia del fragmentarismo en el capftulo final. 
-98 -
Macedonio no sólo efectúa la subversión del orden real en su tratamiento de la historia y de los personajes --es decir, de .l.Q que pasa yª quién(_§)--, sino también en su empleo del tiempo y del espacio. Al contrario del escritor realista, Macedonio no intenta hacer sal ir al lector de su tiempo real para meterlo en un tiempo imaginario. Como resultado se produce en Museo una confusión de los tiempos externos e internos (101). El juego irónico de los planos temporales es constante: en un caso se suspenden inesperadamente los tres tiempos internos para que Dulce-Persona se vista (p. 50). Otras veces se marca una interrupción de lectura y de narración con la frase "el cese de un tic tac de reloj"(p. 174). El reloj aparentemente denota el transcurrir de los tiempos internos del discurso; en el momento en que cesa, corren únicamente los tiempos externos, "reales". 
Son mfnimas las referencias temporales especfficas que permitirfran al lector situar el tiempo de la historia y cons-truir alguna cronologfa. Hay una sola referencia a una fecha exacta: "Tomo al azar un jueves de agosto de 1927, segundo in­
101. En el análisis que sigue, utilizo las definiciones de Ducrot y Todorov 1974, p. 359. En primer lugar, se distinguen los tiempos internos de los tiempos externos del texto. Los tres tiempos internos son "el tiempo de 1ª. historia (otiempo de la ficción, o tiempo narrado, o representado),temporalidad propia del univero evocado; el tiempo de 1ª. escritura (o de la narración, o relatante), tiempo 1 igado al proceso de enunciación, igualmente presente en el interior del texto; y el tiempo de 1ª. lectura (mucho menos evidente),representación del tiempo necesario para que el texto sea lefdo". Junto a éstos existen los tiempos externos: el tiempo del escritor, el tiempo del lector y el tiempohistórico. En las reflexiones de este capTtulo no tomaré en cuenta el tiempo histórico puesto que no fue tratado porMacedonio. 
vierno que se pasaba en la novela"(p. 152). Los detalles que se dan con respecto a una hora espec1fica son escasos. Dos ejemplos de la página 175: "A eso de las once todos dorm1an" y "No puedo captar todav1a el total de impulsos que agitaron su conducta hacia mf desde el teléfono del viernes a las dos, es decir la mariana de1 sábado" • En lugar de servir para establecer una cronologfa, estas indicaciones precisas se manifiestan como momentos aislados y abstractos, ya que no instauran ninguna relación entre los acontecimientos en el nivel de la historia. Puesto que el concepto de historia carece de importancia, el marco temporal parece estar de más. 
Por la mera sucesión de palabras, forzamente existe algún tipo de tfempo interno. De hecho, coexisten el tiempo de la lec­tura y el tiempo de la escritura, siendo éste el más ostensible. De acuerdo con Ducrot y Todorov, "si ninguna unidad del tiempo de ia hfstorfa corresponde a una determinada unidad del tiempo de la escritura, se hablará de digresión o de suspensión del tiempo"(102). Como ya he indfcado, las digresiones forman una parte integral de Museo y las rupturas de cronologfa parecen ser el fundamento de la arquitectura del relato. La siguiente cita de uno de los prólogos (103) destaca la relación entre estos 
trastornos  temporales y la concepción macedoniana del arte de la  
novela:  
El  desaf1o  que  persigo  a  la  Verosimilitud,  al  

102. 
Ducrot y Todorov 1974, p. 361. 

103. 
(ste se titula "Prólogo que cree saber algo, no de la novela, que esto no se permite, sino de doctrina de arte". 


deforme intruso del Arte, la Autenticidad --está en el Arte, hace el absurdo de quien se acoge al Ensueño y lo quiere Real--culmina en el uso de las incongruencias,hasta olvidar la identidad de los personajes, su con-tinuidad, 1ª ordenación temporal, efectos antes de las causas, etcétera, por lo que invito al lector a no detenerse a desenredar absurdos, cohonestar contradic­ciones, sino que siga el cauce de arrastre emocional que la lectura vaya promoviendo minúsculamente en él (104)(p. 39). 
El tiempo de Museo no se puede medir con reloj ni calendario; es de duración indefinida porque cuenta o describe un estado "con­ciencial", no una serie de sucesos interrelacionados lógicamente entre sf. 
Los efectos de este manejo alucinante del tiempo son móltiples. Eh primera lugar, se anula el tiempo de la historia: no hay contexto que permita instaurar un pasado ni un futuro y, como consecuencia, se da ta impresión de que la novela se produce al mismo tiempo que el lector lee. Una vez que Macedonio se acerca a su meta de borrar los lfmites entre los tiempos internos y externos, parecen fundirse el tiempo de la escritura y el tiempo del escritor, lo cual implica una confusión entre el na­rrador (la mayorfa de las veces el Presidente) y el autor. De la misma manera, parece haber cierta identificación entre el tiempo de la lectura y el tiempo del lector. Todo sirve para destacar la naturaleza arbitraria del tiempo literario. Al romper con la ilusión de un mundo coherente en la obra de ficción, Macedonio pone de manifiesto esa arbitrariedad y desenmascara el tiempo como artificio novelesco. 
104. El subrayado de esta cita es mfo. 
El funcionamiento del tfempo se relaciona con otro elemento estructurante de la novela: el espacio. En una obra conven­cional, el novelista tiene que señalar de alguna manera el lugar 
o los lugares en que ocurre la acción. Los datos que proporciona el autor pueden ser numerosos y precisos o bien pueden ser mfnimos. En contraste con las novelas de aventuras en que los lugares y el viaje entre ellos son frecuentemente lo que da sen-tido a la obra, en Museo la localización concreta importa rela­tivamente poco, debido en parte a la preocupación por teorizar sobre la forma novelesca. Se pretende "vaciar" el texto de todo contenido que no sea pura reflexión discursiva. Serfa erróneo decir, sin embargo, que este aspecto de Museo carece de sentido, como se veré a continuación. Toda historia tiene lugar en alguna parte, sea en una localización concreta o "real" (una cal le de Parfs, por ejemplo) o en la imaginación de alguno de los per-sonajes. Un estudio de los cambios de escenario de una novela (su frecuencia, orden y motivaciones) revela hasta qué punto el espacio funciona como elemento importante en la estructuración del texto. 
A pesar de su intención de crear "una novela sin mundo"(p. 219), Macedonio no ha podido excluir este elemento del todo. Define el espacio o "lugar" de Museo como "el edificio de la estancia [llamada] «La Novela»"{p. 139). En el capftulo I de Museo se describe la casa de manera esquemática --su fachada, puertas y ventanas--lo que indicarfa que "La Novela" sf tiene existencia (ficticia) concreta. En cuanto a su ubicación, sabemos que quedaba en las afueras de Buenos Aires y que "la 
estancia hallábase a veinte cuadras de la estación, sobre la 
ribera del Plata; luego quedaban los minutos de tren a 
Constitución"(p. 149). Se nos proporcionan también unos datos 
con respecto a su tamaño, origen y función como domici 1 io de los 
personajes: 
Era la "estancia" un campo de unas cien hectáreas, en 1itigio eterno, al cual tenla derecho prominente el Presidente, existiendo otros interesados por él recono­cidos y de quienes habla obtenido dos años antes aquiescencia para domiciliarse en dicho fundo, a cambio de vigilar la propiedad y solventar sus cargas.Congregados asf al azar como personajes puestos juntos a arbitrio del artista en páginas de fantasfa, acompañaban al Presidente desde casi dos años en aque-lla estanzuela vieja, tierra a espera de frecuente decisiones judiciales (pp. 149-150). 
Como se puede ver, el espacio resulta un elemento más que Macedonio pone en juego en su "metanovela". Por un lado está "la novela", nombre que remite al género 1iterario, y por el otro está "La Novela", lugar en que ocurre la acción de Museo. 
Es interesante señalar este juego de los dos planos --la novela y "la Novela"--, pero este espacio reducido en si no resulta un factor estructurante de Museo. En muchas novelas los cambios de lugar se vinculan con los desplazamientos de uno o más personajes; éstos, a su vez, hacen progresar la narración. Los desplazamientos del personaje crean la impresión de que trans-curre el tiempo e imponen cierto ritmo a la narración. En Museo no hay cambios de escenario: todo es discurso y lo que se cuenta ocurre en cierto sentido en ningún lugar. El carácter estático del espacio de Museo hace que el tiempo parezca inmovilizarse; predomina una sensación de inercia. Se podrfa decir que este aspecto estático y fijo del espacio y del tiempo explica el 
tftulo de la novela (cf. supra, p. 82). El espacio importa poco dado el hecho de que en el sentido tradicional no hay ninguna relación entre la historia y el medio ambiente (ficticio) en el nivel textual; la descripción del lugar de la acción sólo tnteresa por la correspondencia irónica entre la novela como género 1iterari o y "La Nove1a", único recinto pos i b 1 e para 1 a realización de una novela que tiene como objeto su propia teorfa. 
El espacio 1 imitado de Museo hace pensar en la escenograffa de la obra de teatro. Todo escritor proporciona por lo menos un mfnimo de indicaciones con respecto al lugar (o lugares) de la acción. Por lo general, el novelista tiene la ventaja de manejar un gran número de sitios en los cuales puede desarrollarse la historia. En ese sentido, el dramaturgo se halla más limitado, ya que la puesta en escena necesariamente se ci~e a un número reducido de "lugarés" en donde se puede desarrollar la acción. Dicho de otra manera, el espacio de la novela es potencialmente mucho más amplio que el espacio de la obra de teatro. En Museo, sin embargo, el espacio es muy restringido, puesto que toda la acción, los diálogos y el discurso "toman lugar" en la estancia "La Novela". Esto me lleva a pensar en la posibilidad de que la obra se adapte a una puesta en escena (105). Incluso los episo­dios de Museo se perciben como escenas a causa del carécter 
105. En esta parte del análisis, tomo la descripción de la estancia en sentido literal. Como ya destaquéanteriormente, está clara la intención irónica de poner en juego estos dos planos de la novela (el texto Iiterario) yde "La Novela" (lugar donde ocurre la acción de la novela).Refiriéndose a la aparición de los personajes en Museo,Macedonio escribió lo siguiente:
Cuando cada uno llegó a la estancia sintióse conmovido por doble impresión y se dijo: "Entro a 
estático del espacio de la novela. 
Este no es el ónico aspecto que sugiere una ejecución de tipo teatral. Otros artificios de los cuales normalmente se sirve el dramaturgo y que están presentes en Museo son: el reparto, las acotaciones o instrucciones para la puesta en escena y el predominio del diálogo. Como ya se ha visto, en los prólogos se presenta el elenco de los personajes y se asignan papeles. Antes del comienzo de la acción, el lector conoce el reparto (p. 85), lo cual le puede dar la sensación de estar leyendo la introducción a un drama y no a una novela. En "lPrólogo cuádruple7"(pp. 124-126) se pone en juego los conceptos de "persona", "personaje" y "actor" de manera notoria: 
Yo quiero saber qué es lo que fingen los actores escénicos. ¿Fingen que son personas y no personajes, que imitan hombre y no viven? A ellos les está sucediendo su vfvfr personal; cualquiera sea su "papel" no son personajes de papel, escritos. Que mis per-sonajes no se parezcan ni a las personas ni a los "actores", que les baste el encanto de ser "personajes"(p. 126). 
Hay ciertas notas del autor que desempeñan las mismas fun-ciones que las acotaciones en una obra teatral. (stas toman diferentes formas. El lector se puede considerar como prota­gonista de Museo y a él están dirigidas la mayorfa de las acota­ciones. En algunos casos, se dan instrucciones en una nota al pie de la página (véanse como ejemplos las páginas 59, 117 y 130 de Museo); en otro momento singular de la narración --entre los prólogos y el comienzo de la novela--el escritor (lautor­dramaturgo7) da un orden en forma de aviso: 
<<La Novela>> y a la novela {p. 150)". 
DESPIERTA. COMIENZA EL TIEMPO DE LA NOVELA. MUtVESE (p. 137). 
Aparte de estas notas al lector, a veces en los diálogos se 
indica a quién deben estar dirigidas las palabras, de la misma 
manera que ocurrirfa en una obra de teatro: 
--El personaje dice: "Aunque moribundo, necesito hablar•••" 
--Autor (g Dulce-Persona y Quizagenio): Amf igual­mente ya me pasó lo que está contando Quizagenio. (Allector): Al ver la actitud entusiasta en Dulce-Persona de escuchar a Qufzagenio, se percibe que en su mente lo está declarando el más fino e inventivo ~ontador de experiencias de vida (106)(p. 250). 
También se pueden considerar como acotaciones las especifica­cienes referentes a la "escenograffa". En un caso se da el tiempo para la "escena" en una nota entre paréntesis (p. 103) y en otro aparece antes del -comienzo de un diálogo: 
Amanece en la quietud de la estancia "La Novela". Una primer ventana se abre. Un escalofrfo matinal (p.
131 ) • 
Además de los aspectos ya mencionados quizás lo que más hace pensar en el carácter teatral de Museo es la importancia prepon­derante de los diálogos. [stos son numerosos y figuran como elemento indispensable del texto. Todos los personajes tienen voz propia y participan en por lo menos un diálogo; incluso "la novela" misma "habla" al comienzo de la narración: "Por mf pasan los hombres, los inmortales hombres pasan pero inmortales" (p. 139). Principalmente son dos las parejas de personajes que entran en diálogo: 1) el Presidente y la Eterna, que hablan del 
106. Los subrayados de esta cita son mfos. 
-106 -
amor la mayorfa de las veces; y 2) Quizagenio y Dulce-Persona, 
que ante todo discuten el progreso de la novela y el valor de las 
teorfas novelfsticas del autor. El cariz dramático de Museo 
1lega a ser aún ma~ evidente cuando entran en diálogo el autor y 
el lector. Cito a continuación sólo un ejemplo: 
--Autor: lPara qué diablos escribo? Lo que haces,lector, y lo que hago ¿es mejor que dormir? Un lector puede definirse como un hombre que no puede dormir sin un 1ibro en la mano; pero es una pequeña manfa, muydisculpable. En cambio, el autor escribe lo que ha dormido, o han dormido otros. 
--Lector: Yo busco y espero.--Autor: ¿ser autor? --Lector: Porque me resisto a creer que "1 iterato" 
es: quien deja en el mundo todo dicho y nada sabido. 
--Autor: Lector que a veces eres recuerdo de presencia frente a mis páginas y no tienes presencia: tu cara se acerca y espejea en mis hojas soñando ser, y no tienes presencia. Lo que me ocupa es el lector: eres mi asunto, tu ser desvanecible por momentos; lo demás es pretexto para tenerte al alcance de mi pro-cedimiento. 
-Lector: Gracias (pp. 247-248). 
Casi todos los diálogos tratan el mismo tema: reflexiones sobre 
la novela y las variaciones posibles de sus elementos. De ahf 
que el diálogo funciona como un vehfculo más para lograr el nivel 
meta-textual de Museo. 
Osear Tacca escribió que "en el drama, el diálogo es la 
realidad primaria, mientras que en la novela es una realidad 
secundaria (o terciaria)"(l07). A medida que se destaca la 
importancia del diálogo en Museo, aumenta la percepción teatral. 
De todos los aspectos formales de Museo que se pueden clasi­
107. Osear Tacca, Las voces de 1ª novela, Madrid: Gredos, 1973, ficar como teatrales, quizás el más significante es la manera en 
que el propio Macedonio concibe el proceso de la lectura. A 
través de la siguiente conversación entre dos personajes, Quiza­
genio y Dulce-Persona, se manifiesta cierta relación analógica 
entre esa lectura y el acto de presenciar una obra de teatro: 
--[Quizagenio]: Anoche, mientras asistfa como lec-tor a una de las escenas más dramáticas, sent1 levan­tarse mi respiración, pero fue tan breve que sólo soñé quizás efectuar lo que los vivientes llaman respirar.Fue una sensación no sé cómo decirte, nosotros no tenemos términos. 
--[Dulce-Persona]: ¿y cómo concluye esta escena que me lees? (p. 212). 
Através de este diálogo inverosfmil se pretende "destapar" el mundo ficticio, abriéndolo a la realidad de los seres (realmente) vivientes. Al mismo tiempo se hace patente la similitud posible entre la novela y el drama como géneros literarios; el papel del lector se asemeja al del espectador y el episodio novelesco se analoga a la escena dramática. 
No es original la idea de considerar los cruces entre la novela y la obra de teatro, ni siquiera en el contexto de Museo. Miguel Angel Morales escribió que "la narrativa de Macedonio es la teorización sobre la voluntad de escribir y de representar los hechos más evanescentes casi teatralmente"(108). Y en una carta a Fernández Latour, el propio Macedonio expresó su entusiasmo por la idea sugerida por aquél de ejecutar una teorfa novelfstica por medio de una obra teatral: 
108. Miguel Angel Morales, "Macedonio Fernández: la alquimia de la metaffsica", Revista de .1ª. Universidad de México,6(1977), pp. 29-33; la cita, p. 33. 
Mi pensamiento para este año es uno solo en asuntos literario-polfticos: la realización de su lindfsima idea del acto teatral, teorfa de la novela que se vive,presentación de los personajes, etc..•Pero aun otra cosa: mi plan partiendo de su iniciativa de hacer ejecutar en las cal les de Buenos Aires, casas y bares, etc., la novela (o sus escenas eminentes, aunquehaciendo creer al público que toda la novela se está ejecutando) (Epistolario, p. 38). 
Un concepto totalizador de "texto" llevarfa a la conclusión de que Museo no es, a fin de cuentas, una obra netamente teatral, sino que todo --tftulos, prólogos, espacio, acotaciones, diálogo, etc.--forma parte de lo que Macedonio considerarfa la novela Ideal. De todas maneras, el manejo de elementos teatrales resulta fructffero; este procedimiento le permite a Macedonio explorar desde otro ángulo y con nuevos matices la naturaleza ficticia de toda novela. 
¿cuál es el tema o asunto de este texto en que se entremezclan aspectos de los géneros novelesco, teatral y ensayfstico? En el prólogo "Lo que me sucede", Macedonio escribe que "el asunto en arte carece de valor artfstico, es extra-artfstico, y, además, la invención de asuntos de arte es una de las máximas ociosidades, pues la vida rebosa de asuntos"(p. 111). Pero las doscientas sesenta y seis páginas de Museo representan obviamente algo más que un vacfo. lDe qué tratan? Macedonio teorizaba que "el tema o asunto es ajeno al arte; cuanto más pobre es el tema --colores, lfneas, asociaciones primarias, mag-nitud trágica, enredo, hechos--tanto más posible es el arte" (Teorfas, p. 239). Una vez que se dejan fuera de la novela los asuntos de la vida, el único asunto o tema posible es el arte en 
-109 ­
sf (en este caso, el arte Iiterario) y sus artificios. El estar 
consciente de la forma novelesca y el tenerla siempre presente 
constituye el objeto principal de Museo. La propuesta explfcita 
es "ejecutar una teorfa de Arte, particularmente de la Novela"(p. 
56) y, al mismo tiempo, causar una conmocfón de tipo ontológico 
en e1 1 ector. 
El tipo de desarrollo de los elementos de la narración es Jo 
que caracteriza el texto macedonfano. He examinado estos elemen­
tos o unidades --los personajes, la historia, el tiempo, el espa­
cio, papeles del narrador y del lector, manejo de la verosimfl i-
tud y aspectos formales de la composición (tftulos y prólogos)-­
Y he pretendido mostrar cómo la naturaleza problemética del 
proyeGto de Macedonio determina su funcionamiento peculiar. 
Todos los elementos dei texto están en constante juego y este 
juego es lo que da sentido al conjunto. Se puede caracterizar 
Museo como un "teatro de los elementos de ficción"(l09) en el que 
cada unidad o elemento del circuito narrativo figura como un 
109. Aunque no refiriéndose especfficamente a la novela de Macedonio, Héctor Libertella describió esta idea de la siguiente manera: "El trabajo se concibe como una puesta en escena rigurosa. Todo lo que antes era representable segónmecanismos novelfsticos, y después des-representable segón una compulsión teórica, ahora parece ser nuevamente representable segón un imaginario teatral. Los <<personajes>> y hastas los <<textos>> --o sus recortes-­actóan sobre un tablado, hacen el teatro de los elementos de ficción, recomponen el proyecto difuso de una novela sabiéndose actores, los paisajes aceptan aparecer como decoración y las peripecias se organizan en una máquina de utilerfa. Hay diálogos que sólo quieren presentarse como tales. El maquillaje es enunciable, la misma utilerfa es <<describible>>, todos los procedfmientos de ficción se cierran sobre esta nueva escena y el juego incorpora otro circuito"(Héctor Libertella, Nueva escritura en Latinoamérica, Caracas: Monte Avila, 1977, p. 108). 
3ctor. El resultado de este meta-texto que tiene como objeto el proceso de su propia creación, que "está consciente de sf mismo", es un hfbrido que se destruye al mismo tiempo que se construye. 
Volvamos a la idea de texto abierto para determinar hasta qué punto Macedonio ha podido realizar la novela que proyectó. Como ya se ha destacado, Macedonio ha querido que Museo quede como una "empresa abierta"(p. 265) en el sentido de que el papel del lector se concibe como el de proveer finales, de revisar la redacción del autor y de participar activamente en el proceso de la creación artfstica. Pero, vista de cerca, la intervención del lector no es del todo libre. Macedonio aparentemente le cede la pluma al lector cuando en realidad frecuentemente --a nivel de la práctica--se la arrebata~ 
La propuesta "apertura" y libertad del lector se derivarfan de un modelo dialogal, de una relación de igualdad entre narrador y lector. Al indicar de manera prescriptiva y a veces pedagógica cómo debe §fil: el lector ideal, se 1imitan efectivamente sus posi­bilidades. Lo que resulta es una forma básicamente monologa! en que predomina la voz del narrador. La imagen de éste se impone a la del lector. Al insistir en que asuma los papeles de autor, narrador.y personaje, Macedonio acaba restringiendo a su lector. 
El lector de Museo debe sujetarse a un acondicionamiento especffico, prescrito por Macedonio. Si se trata de un lector que simpatiza con el autor --es decir, que está de acuerdo con las premisas de la teorfa macedoniana y que acepta participar en este proyecto prefigurado por él--, a lo mejor se siente "1 ibre", o por lo menos aprecia la posibilidad de participar en el proceso de creación novelesca. Para un lector no-simpatizante, Museo resultarta hermético o incluso opresivo, didáctico y "cerrado". La calificación de Museo como "texto abierto" dependerta, entonces, del lector; no es inherente a la novela. El texto como sistema intencional no puede abrirse totalmente. 
Aón en el caso del lector simpatizante, la Iibertad de la que disfruta varfa a medida que el narrador oscila entre una posición donde ejerce su poder de "dios-que-lo-sabe-todo" y una postura opuesta en que ntega la omnisciencia. Por ejemplo, el lector parecerta gozar de una autonomfa relativamente mayor cuando el narrador le hace preguntas y deja que conteste como sea (cf. supra, p. 66 y pp. 69-70). En contraste, cuando se le pone las palabras directamente en la boca o cuando se indica cómo reaccionará (cf. supra, pp. 48 y 69), el lector se ve forzado a jugar un papel dependiente o aón sumiso. 
Este deslinde hace resaltar otra contradicción entre la teorfa y la práctica macedonianas. A un nivel, Macedonio niega la mimesis como procedimiento arttstico, pero al insistir en que su lector actóe como autor, resulta que sf hay un modelo humano a imitar: la imagen del escritor. Museo pretende ser la biograffa del lector en que "se lee" al lector cuando en el fondo el autor busca crear una imagen de sf mismo. 
Se podrfa Ilegar a la conclusión de que la falta de coheren­cia entre la teorfa y la práctica hace que este texto narcisista fracase por completo. Pero el que haya desacuerdo entre diferentes aspectos del mismo texto no quiere decir necesaria­
mente que éste pierda toda 16gica (110). Museo sf interesa en la medida que hace reflexionar sobre las posibilidades y los lfmites de la forma novelesca. Carece de valor si se le considera como la real izaci6n de la novela perfecta; su mayor virtud reside pre­cisamente en su aspecto no-logrado. Como se puede ver en la siguiente cita, Macedonio estaba consciente de este hecho: "Dejo asf dados la teorfa perfecta de la novela, una imperfecta pieza de ejecuci6n de el la y un perfecto plan de su ejecuci6n"(p. 265). Desde esta perspectiva, tal vez sea err6neo destacar la naturaleza no-terminada de los escritos de Macedonio. De acuerdo con su objetivo, lejos de ser "obra inconclusa", puede que Museo represente una totalidad, sea mera colección de textos acabados o modelo para la novela ideal. 
110. Según algunos crfticos, se puede ver la retórica del texto 1iterario como la capacidad del lenguaje de contradecir lo dicho expl fcitamente (véase el 1ibro de Barbara Johnson, The critica] difference: Essays lo. the contemporary rhetoric of reading, Baltimore: Johns Hopkins University, 1981). 
CAPfTULO IV 
¿PROYECTO INNOVADOR YPRECURSOR ONOVELISMO MALOGRADO? 
"The success of a work of art can be measured by the 
degree to which it produces a certain illusion; that 
tllusion makes it appear to us fer the time that we 
have hada miraculous enlargement of experience".
--Henry James, 1883. 
Como se ha visto, el -tipo de ruptura que caracteriza Museo y Una novela ™ comienza corresponde a un cambio radical en la intención que forma la base de uno de los conceptos tradicionales de la novela, puesto que se rehósa al fundamento de la novela realista: la ilusión de realidad. Lejos de evocar una imagen de la realidad extra-artfstica, el texto macedoniano crea su propia realidad discursiva. Lo que resulta es una literatura que exhibe claramente su artificiosidad y las técnicas de su elaboración. Como he intentado mostrar en los capftulos anteriores, en Museo se pretende anular el espacio, el tiempo, el argumento y la noción convencional de personaje. Queda un discurso, con rasgos ensayfsticos, teatrales y novelescos. 
Es importante destacar que Macedonio no ha podido prescindir totalmente de los mecanismos usados en la novela que rechaza. 
Todo lo contario: para instituir esta "primera novela buena", Macedonio reincide en algunos de los mismos elementos de la novel a "ma1a", sirviéndose de e 1 1 os para después modificarlos. Dicho de otro modo, el procedimiento més adecuado que Macedonio ha encontrado para revolucionar el género novelesco es el manejo paródico de sus elementos convencionales. En cierto sentido, entonces, el ataque que Macedonio intenta lanzar a la novela realista recae sobre su propia narrativa. También se ha visto cómo Macedonio intenta convertir al lector en autor, logrando asf una identificación entre lector y una figura humana, precisamente el tipo de identificación que Macedonio rechaza a nivel expl f cito. Estas contradicciones indicarfan que la novela que Macedonio proyectó resulta irrealizable del todo. En términos tautológicos, no existe -una novela que no tenga por lo menos algunos elementos novelescos. Asf pues, Macedonio se sirve de estos mecanismos por mucho que quisiera descartarlos. 
En los escritos macedonianos, el rechazo de la novela real fsta se vincula con el concepto de la negación como procedí­miento artfstico. En primer lugar, Macedonio procura no referirse para nada a 1 mundo "rea1"; como afirma en Museo, "innu­merables cosas que no existen se han inventado: hay todo otro mundo de inexistencias"(p. 20). Su objetivo es, en las palabras de Alicia Borinsky: 
[...] decir nada, decir 1ª nada, eliminando objetos y situaciones extra-1 iterarias. "Decir nada" significa no sal irse del discurso artfstico, reflexionar sobre él, revertir la 1iteratura sobre sf misma[...] Por ahora, destaquemos que Macedonio Fernández plantea una literatura ensimismada"(lll). 
Claro que sf se dice algo, y lo que se dice sirve para proponer una nueva relación entre el mundo novelesco y el mundo real. Esta relación ya no debe ser directa; mientras que la novela anterior depende de lo ya conocido y de aspectos de la vida diaria, Macedonio busca crear un texto que sea independiente, es decir, que no tenga puntos de contacto con la realidad cotidiana. Se pretende lograr ese objetivo causando el estado de conmoción o de duda ontológica en el lector. Lo que se ofrece como alterna-
, 
tiva a la novela realista es, por lo tanto, una novela que se encarga de explorar el mundo de la conciencia y del Intelecto. 
La negación tiene otra función básica en Museo y Una novela que comienza. De acuerdo con lo que se podrfa llamar la percepción diferencial, la lectura de estos dos textos brinda una noción de lo que la novela tradicional no es, y, por contraste, se llega a entender más claramente lo que sf es. Macedonio pro-porciona a su lector una penetrante visión de la novela por medio de la elaboración de su forma opuesta o negativa. Como ser'laló Wolfgang Iser en The impl ied reader: Patterns of c0111T1unication .in prose fiction from Bunyan to Beckett, "the negatlve form has two functions: it establishes a contrast, and through the resulting differences brings about an essential condition for the understanding of the phenomenon"(ll2). Acontinuación formulo lo que constituirfa para Macedonio el modelo de la novela precedente (la "mala"), en contraposición con Museo, la "primera novela 111. Borinsky 1971, p. 77. 
112. Wolfgang lser, The implied reader: Patterns of co!TITiunication in prose fiction from Bunyan to Beckett,Baltimore: Johns Hopkins University, 1975, p. 48. 
buena": 
LA "MALA" LA "BUENA" 
l. Tiene como finalidad el l. Tiene corno finalidad un 
entretenimiento del lector. efecto: 1a "conmoc i 6n conciencial". 
2. 
Copia aspectos de la 2. No pretende ser realista;

vida real. destaca lo irreal y el hecho 1iterario en sf. 

3. 
Su lector es un receptor 3. Su lector es "activo", 

pasivo. participa corno personaje y como autor. 

4. 
Hay continuidad narrativa. 4. La narración es frag­mentada. 

5. 
El texto se presenta corno 5. El texto se presenta corno definit ivo. prov i s i ona 1 • 

6. 
Se hace lo posible por ocul-6. Es trabajo "a la vista"; tar las técnicas literarias tiene un aspecto clara­de las cuales se ha servido mente meta-textual. el autor. 


En conclusión, aun cuando no se ha logrado fundar a través de 
Museo una novela efectivamente nueva que sustituya a la ya 
existente, el proyecto sf interesa en la medida que ilustra cómo 
funcionan ciertos aspectos de la novela realista. De todo esto 
se desprende que --a pesar de lo que indicarfa su tftulo--el 
programa de Macedonio expresado en Museo de 1ª Novela de 1ª 
Eterna (Primera novela buena) debe entenderse como un rechazo no 
de toda novela, sino más especfficamente de la novela realista. 
A primera vista, los experimentos del proyecto novelfstico 
de Macedonio pueden parecer bastante innovadores. Pero cualquier 
juicio de valor respecto a la originalidad de Macedonio resulta 
prematuro sin una consideración previa de su contexto histórico­
literario. Ha sido lugar común juzgar a Macedonio una figura 
-117 -
curiosa. Curiosa, porque sus escritos no se prestan a una clasificación fácil según las categorfas tradicionales de género, ni parecen pertenecer a ninguna corriente Iiteraria. Sin embargo, Macedonio no estaba tan aislado culturalmente, sino que --como todo escritor--se relacionaba de alguna manera con sus contemporáneos y con un perfodo histórico. A continuación, examinaré algunas de las correspondencias más inmediatas entre Macedonio y otros escritores y tendencias de la época. 
En primer Jugar, son múltiples los puntos de contacto entre las estéticas vanguardistas de la época y el pensamiento macedoniano. De todos los movimientos de vanguardia que sur­gieron en Europa durante las primeras décadas del presente siglo, los escritos de Macedonio hallarfan su mayor resonancia con el surrealismo y con el ultrafsmo {113). Consideraré primero la relación de la obra de Macedonio con el surrealismo para después pasar al movimiento posterior. Es obvio que, dentro de la vanguardia, el surrealismo representa una de las corrientes de mayor duración e influencia. Serfa erróneo querer reducirla un simple estilo; fue ante todo una actitud revolucionaria, una nueva manera de pensar. Uno de los principios fundamentales de la filosoffa surrealista {114) --y el que más netamente podrá 
113. Ver una relación directa con el futurismo, el expresionismo y el dadafsmo serfa, a mi manera de ver, forzar la cuestión de las influencias. Schiminovich {1981, pp. 44-72) traza la historia de todos estos numerosos "ismos", señalando aque-llos aspectos de cada uno que recuerdan la teorfa macedoniana. Llega a la conclusión de que la correspondencia más directa serfa con el surrealismo. Aun siendo asf, ella reconoce que "las constantes surrealistas surgen independientemente del movimiento francés"{p. 253, nota 3). 
relacionarse con el pensamiento de Macedonio Fernández--propone la liberación total de la imaginación, del inconsciente y del sueño como alternativa al orden racional y lógico. 
Para evaluar la relación de Macedonio con el surrealismo, entonces, hago una distinción entre la escuela que surgió en Francia después de la primera guerra mundial y el surrealismo como actitud. El movimiento dirigido por André Bretón se traspasó a la Argentina (115) donde encontró continuidad con cierta postura estética que ya tenfa expresión en la literatura argentina. Como afirma Graciela de Sola, "la aparición de los grupos surrealistas debe ser estudiada en conexión con otras actitudes renovadoras que los preceden y acompañan, y cuyos aportes, en la práctica, resulta diffcil discriminar de los de aquel los"(116). Desde esta perspectiva, los escritos de Macedonio pueden considerarse antecedentes o de un desarrollo 
movimiento, a instancias de los tiempos. Le alejó de 
paralelo al movimiento surrealista.  Marfa Rosa  Pereda  escribió  
lo siguiente al respecto:  
Macedonio surrealismo,  no debfa nada, pero [•••] es  cronológicamente un espfritu affn  al al  

él su argentinismo esencial, el haber nacido en Buenos Aires, en una época muy 1874 (117). 
114. 
Planteada por AndréBretón en el Primer manifiesto (1924) y en el Segundo manifiesto (1930). 

115. 
En 1928 apareció el primer número de Qué, revista dirigida por Aldo Pelegrini, de clara orientación surrealista. (Macedonio Fernéndez nunca se asoció con esta revista literaria.) 

116. 
Graciela de Sola, Proyecciones del surrealismo en 1ª. literatura argentina, Buenos Aires: Ed. Universitaria, 1967, p. 56. 

117. 
Marfa Rosa Pereda, "El surrealismo en la narrativa latinoa­mericana", Urogallo, 29-30(1974), pp. 130-136; la cita, p. 


Comparto con Graciela de Sola la opinión de que Macedonio es un posible precursor del surrealismo argentino, en la medida que la poesfa y prosa macedonianas "encarnan un pensamiento singular, de sesgo humorfstico, que propone la abolición del orden lógico y la consideración de la realidad a la luz de nuevos puntos de vista"{ll8). El lazo ml!s estrecho entre Macedonio y el surrea­
lismo estribarfa, tal vez, en la experimentación con nuevas for-mas revolucionarias, real izadas mediante el humor y la expresión de lo absurdo de la vida. En resumen: juzgo válido tener a Macedonio por representante de una visión surrealista aunque no haya pertenecido propiamente al movimiento que lleva ese nombre. 
A pesar de haber sido coetáneo de Leopoldo Lugones {ambos nacieron en 1874), no se puede decir que Macedonio haya formado parte integral de la última generación modernista. Es cierto que publicó algunos escritos aislados que corresponden al perfodo en que finalizó el modernismo en la Argentina (119), pero Macedonio no se incorporó formalmente al mundo Iiteraría hasta que lo des­
133. 118. Sola 1967, p. 57. 
119. En Las revistas literarias argentinas {Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1962), Héctor René Lafleur destaca los aspectos modernistas de algunos de los poemas publicadospor Macedonio. "Buscando nido" se publicó en el número 10 de la revista Colombia (15 de septiembre de 1896); "Dulce encantamiento" y "La tarde" aparecieron en el Martín Fierro dirigido por Alberto Ghiraldo, con fecha 14 de noviembre y 1 de septiembre de 1904, respectivamente. De "La tarde" transcribo una estrofa que, según Lafleur, ejemplifica la "adhesión de entonces [de Macedonio] a la retórica modernista": "Ahora ya la tarde de dfa victorioso/supensativo paso hacia el ocaso Ileva./Su rubia cabellera roza el celeste velo,/su blanco pie en las aguas del mar penetraapenas"{p. 86). 
-120 -
cubrieron los ultrafstas. En rigor de verdad, de todos los movimientos de la época, la rnayorfa de los textos de Macedonio se inclinan más hacia el ultrafsmo, corriente que 1 legó a pdquirir importancia en la Argentina en 1921 con la 1legada de Borges de España. "Macedonio Fernández --escribió Rafael Alberto Arrieta-­no presenta en toda su obra el más mfnimo rasgo modernista, salvo, tal vez, su propensión a las letras mayúsculas. En poesfa, su más viejo poema tiene un decidido aire ultrafsta"(120}. 
Muchos otros crfticos han llegado también a la conclusión de que a Macedonio habrfa que considerarlo, ante todo, escritor ultrafsta (121}. Antes de aceptar o de rechazar esta opinión, conviene repasar los aspectos principales del programa ultrafsta para luego reevaluar la relación que Macedonio posiblemente haya guardado con este movimiento. 
Como señaló Gloria Videla, el ultrafsmo español, sfntesis de "ismos" europeos (122} no era una escuela: Fue, simplemente, un movimiento de superación de la lfrica vigente, una reacción contra el modernismo, una voluntad de renovación, un ir "más allá", como lo indica su nombre. 
120. 
Rafael Alberto Arrieta, Historia de .1ª literatura argentina,Buenos Aires: Peuser, 1959, p. 619. 

121. 
Segón Borinsky, Macedonio (junto con 01 iverio Girondo) era el ónice del grupo de los "martinfierrlstas" que no abandonó los principios del ultrafsmo (Borinsky 1971, pp. 39-40). 

122. 
Carlos Magis describió esta sfntesis de la siguiente manera: "De la vanguardia, el ultrafsmo aprovecha el afán de modernidad del Futurismo, algunas extravaganciastipográficas del Cubismo y la actitud jovial o la deificación del absurdo del Dadafsmo" (La literatura argentina, México: Pormaca, 1965}. 


-121 ­
Para definir al ultrafsmo argentino, tendrfamos queadoptar un enfoque diferente, pues Borges extrajo de la bara6nda del ultrafsmo español los rasgos más signifi­cativos y los presentó como programa (123). 
Lejos de ser autónomos, el ultrafsmo español y el argentino con-curren en su deseo de traspasar lfmites e inventar. Ambos caben claramente dentro del movimiento general denominado "vanguar-dismo". 
El ultrafsmo comenzó en España por 1918, año en que Vicente Huidobro llega a Madrid desde Parfs, trayendo consigo las innova­ciones poéticas de Apollfnaire, Reverdy, y otros. E:stas fueron recibidas con gran entusiasmo por Rafael Cansinos-Asséns, Xavier Bóveda, Guillermo de Torre, y otros poetas españoles. El ultrafsmo español no sólo debió mucho a la lfrica vanguardista 
francesa, sino también a la prosa humorista de Ramón Gómez de  la  
Serna.  
En el contexto de la literatura latinoamericana,  Borges  es  

el primero que intentó del imitar el contenido teórico del 
ultrafsmo. Reproduzco a continuación una parte del manifiesto 
que Borges publicó en Nosotros en 1921: 
Esquematizada, la presente actitud del ultrafsmo es resumible en los principios que siguen:
l) 
Reducción de la lfrica a su elemento primordial:la metáfora. 

2) 
Tachadura de las frases medianeras, los nexos ylos adjetivos in6tiles. 

3) 
Abolición de los trebejos ornamentales, el con-fesionalismo, la circunstanciación, las prédicas y la nebulosidad rebuscada. 


4) Sfntesis de dos o más imágenes en una, que ensan­
cha de ese modo su facultad de sugerencia.Los poemas ultraicos constan, pues, de una serie de 
123. Gloria Videla, ti ultrafsmo, Madrid: Gredos, 1963, p. 89. 
metáforas, cada una de las cuales tiene sugestividadpropia y compendiza una visión inédita de algón frag­mento de la vida... iY no creáis que tal procedimientomenoscabe la fuerza emocional !(124). 
Para los propósitos del presente trabajo, es importante destacar que en ambos pafses el ultrafsmo fue, en primer lugar, un movimiento esencialmente poético y, en segundo lugar, una tenden­cia sin direcciones claras en la que los escritores ultrafstas tomaron ideas adoptadas de varias escuelas de vanguardia. 
Cuando Borges llegó a Buenos Aires en 1921 hizo amistad con Macedonio Fernéndez, quien por su parte parece haberse contagiado por las preocupaciones ultraicas. Por el año 1925 Macedonio escribió lo siguiente: 
4ut: l.,;UIIU\,,;I lld\,,;t: l.,;Ud\.lU dllU:lt t:;:)\.Vy CUl:IIIICIUV CII UII ..,,u~ 
blema de estética. Me desvalijaron por aquel entonces con tanta prolijidad e inmenso provecho de mi estética pasatista, que hasta la fecha no he podido recuperar una ignorancia igual (125). 
En contacto con los jóvenes escritores renovadores, 
Macedonio dejó momentáneamente su vida solitaria y retrafda para 
participar en las revistas literarias representativas de esta 
generación. Macedonio fundó, en agosto de 1922, junto con 
Borges, la revista Proa, en la que colaboraron, además, Helena 
Martfnez, Norah Lange, Eduardo Gonzélez Lanuza, Guillermo de 
124. 
El texto "Ultrafsmo" se publicó por primera vez en Nosotros,1921, nóm. 151, p. 468 y fue reproducido en Los vanguardismos en .1ª América Latina, Osear Collazos (ed.), La Habana: Casa de las Américas, 1970, p. 195. 

125. 
En una carta a Ramón Gómez de la Serna, recogida por Luisa Sofovich en su libro Ramón Gómez de .1ª Serna, Buenos Aires: Ediciones Culturales Argentinas, 1962, p. 20. 


Torre y Roberto A. Ortel li. El último número apareció en julio de 1923. Cuando se reanudó la publicación de Proa (126), Macedonio siguió colaborando pero dejó de ser director (127). 
El ultrafsmo argentino llegó a su cumbre en 1924 y, por lo tanto, es esta segunda época de Proa la que mejor expresó las innovaciones ultraicas. Durante este perfodo Macedonio permaneció al margen del cfrculo ultrafsta, como si temiera perder su individualidad anárquica al integrarse a este grupo con un programa estético más o menos bien delimitado. 
En el año 1924 apareció el primer número de Martfn Fierro (128), revista que mejor representó las tendencias del movimiento. E 1 término "mart i nfierrismo" 1 l egó a ser casi sinónomo de "ultrafsmo"(l29). Macedonio se vinculaba también con esta revista. Como afirmó César Fernández Moreno: 
Muchos aportes positivos ha dejado Martfn Fierro, pero uno de los más importantes ha sido su actitud humorfstica, que brota aparejada con la de Macedonio Fernández (si no es la misma) (130). 
126. 
Esto fue en agosto de 1924. Dejó de publicarse en enero de 1926. 

127. 
Entraron Ricardo GOiraldes, Pablo Rojas y Brandón Carraffa como co-directores. 

128. 
Me refiero a la revista que usualmente se asocia con el ultrafsmo, la Martfn Fierro del año 1924, fundada por Evar Méndez. Anteriormente apareció otra publicación 1 Jamada Martfn Fierro, pero duró sólo un mes (del 15 de marzo al 23 de abril de 1919) y no tenfa que ver con el movimiento ultrafsta. 

129. 
En una entrevista con César Fernández Moreno, LeopoldoMarechal manifestó su preferencia de designar el movimiento con el nombre de "martinfierrista", ya que "en rigor de verdad, sólo fueron <<ultrafstas» dos o tres compañeros que recién llegaban de España (en Collazos 1970, p. 50). 

130. 
Ibid., p. 35. 


-124 -
Otro crftico argentino, David Viñas, señaló la relación entre Macedonio y el grupo de martinfierristas como un "vaivén de gran viejo/jóvenes devotos, soledad anárquica/capilla gremial y amis­tosa, consagrar/rescatar, objetar/conceder, complicidad acrftica hacia dentro/terrorismo hipercrftico hacia fuera"(l31). 
El ultrafsmo, de importancia creciente hasta 1925, dejó de ser fuerza vital en la literatura argentina hacia el año 1930. Macedonio no pareció darse cuenta de este hecho --el principio invariable de sus escritos segufa siendo la experimentación con las formas 1 iterarias ya existentes en busca de "nuevas" formas. Sea cual fuere la naturaleza del vfnculo entre Macedonio y el movimiento ultrafsta, está claro que lejos de seguir los princi­pios ultraicos propuestos por otros, Macedonio buscaba constan­temente nuevos caminos pa~a la literatura e incluso 1 legó a ela­borar su propia teorfa del arte 1iterario, como se vio en el capftulo primero. El ~ue los puntos de contacto entre el con-cepto de Belarte de Macedonio (la que se aplica principalmente a la narrativa) y los objetivos del ultrafsmo no sean más directos se debe, en parte, al carácter fundamentalmente poético del movimiento. Aón siendo asf, es posible que el fragmentarismo que caracteriza las narraciones de Macedonio puede entenderse a la luz de varios de los principios expresados en el manifiesto ultrafsta de 1921; en particular, el culto a la metéfora, la "tachadura de las frases medianeras, los nexos y los adjetivos 
131. David Viñas, Literatura argentina y realidad polftica: De Sarmiento ª Cortázar, Buenos Aires: Siglo Veinte, 1972, p.65. 
inótiles" y la sfntesis de varias irnágenes en una. En última instancia, los experimentos de Macedonio desbordaron los lfmites del ultrafsmo. Yal cesar la inicitación del grupo ultrafsta, Macedonio volvió a su vida solitaria de antes. No pareció interesarle demasiado publicar y nunca llegó a identificarse con la generación neorromántica de los años cuarenta. 
Adernás de establecer una relación rnás o menos estrecha con el grupo ultrafsta, se puede considerar la obra 1iteraria de Macedonio como escritura experimental, vanguardista en el sentido amplio de la palabra. En la crftica que hace al realismo, Macedonio es representativo de muchos escritores de vanguardia para quienes es lugar comón repudiar la idea de la obra de arte como copia fiel de la real fdad (132). Por ejemplo, en la siguiente cita, se puede ver cómo Macedonio parece reiterar los principios de Vicente Huidobro y los creacionistas (133) con respecto a su estética de vanguardia: 
Es axiomático error definir el arte por copias: la vida la comprendo sin copias; una situación nueva, un carácter nuevo encontrado en el v1v1r, serfa eter­namente incomprensible si las copias fueran necesarias. Efectividad de autor es sólo de Invención (Museo, p. 
48). 
De aquf que la obra de arte deba siempre crear algo nuevo, y no 
132. 
Para Georg Lukács, la abolición de la realidad "es el tema fundamental de la actitud vanguardista" (Significación ac­tual del realismo crftico, México: Era, 1963, p. 29. [ 1 ra ed. en alernán, 1958.] 

133. 
Segón Octavio Corvalan, el fin de los creacionistas era "crear una realidad poética, independiente y distinta de la realidad objetiva" (Modernismo~ vanguardia, New York: Las Américas, 1967, p. 93). 


reproducir la realfdad: en el caso de la novela, evitar una 
"1 iteratura de copias". 
Dejemos de lado por el momento la cuestión de los vfnculos 
entre la obra macedoniana y los movimientos literarios de la 
época para considerar su relación más inmediata con algunos 
escritores. Primero, por la gran importancia concedida al lector 
en la teorfa novelesca de Miguel de Unamuno me parece consecuente 
establecer la posibilidad de que Niebla sea antecedente de Museo 
(134). La idea macedoniana del autor-personaje (cf. supra, pp. 
55-56) recuerda, por ejemplo, el siguiente diálogo entre Augusto 
Pérez y el "autor" de Niebla: 
--No sea, mi querido don Miguel --a~adió [A.Pérez]--, que sea usted y no yo el ente de ficción, el que no existe en realidad, ni vivo ni muerto•••No sea que usted no pase de ser un pretexto para que mi his-toria llegue al mundo•.• 
-iEso más faltaba! --exclamé algo modesto. 
-No se exalte usted asf, seMor de Unamuno --me replicó--, tenga calma. Usted ha manifestado dudas sobre mi existencfa••• 
--Dudas, no --le interrumpf--; certeza absoluta de que tó no existes fuera de mi producción novelesca (135). 
De ahf que Unamuno procura alterar por un momento el orden lógico 
del lector al igual de Macedonio, quien busca crear una "comoción 
conciencial". A diferencia de Museo, en que el autor toma la 
134. 
Claro que el lector resulta un tema en muchas obras {elTristram Shandy [1760] de Sterne y el Qui.lote [1605-1615] de Cervantes son dos ejemplos notables). No es mi propósito trazar el desarrollo histórico del tema del lector. Me centro en Unamuno sólo para seMalar lo que me parece una influencia posible y, en todo caso, para demostrar que esta preocupación fundamental de Macedonio no es original. 

135. 
Miguel de Unamuno, Niebla, Madrid: Taurus, 1974, p. 170. [Niebla se publicó por primera vez en 1914.] 


decisión consciente de consultar con su lector, es aparentemente el personaje de Niebla a quien "se le ocurre" discutir con el autor (136). Estos pasajes de Niebla le sirven a Unamuno para comentar de paso el funcionamiento del personaje ("Hasta los llamados entes de ficción tienen su lógfca interna••.,"[137]), pero no representan para nada la preocupación central de la novela. En contraste, Museo gira alrededor del funcionamiento de ese personaje-lector. 
Volvamos al concepto del texto fragmentado para pasar a la narrativa hispanoamericana de las últimas décadas. Como se ha visto, Museo y Una novela que comienza se caracterizan por su discontinuidad y, por lo tanto, su lector ideal, de acuerdo con Macedonio, serfa el lector "salteado". El fragmentarismo, resul­tado de una composición prisméstica (138), conduce a la desintegración de la totalidad, a la aniquilación del aspecto "terminado" y "cerrado" de la obra de arte. Los elementos 
136. 
lbid., p. 168. 

137. 
lbid., p. 171. 

138. 
"Prisma" es una palabra clave para los escritores de vanguardia en general y para los ultrafstas en particular.Prisma fue una colección de poemas de González Lanuza ytambién se llamó asf una de las revistas 1iterarias de los ultrafstas. El prisma refleja, refracciona y descompone la luz. Los vanguardistas se sirvieron de esta figura de geometrfa en la formulación de su teorfa literaria. En el año 1921, Borges expresó la importancia del concepto del prisma de 1 a siguiente manera: "Existen dos estéticas: 1 a estética pasiva de los espejos y la estética activa de los prismas. Guiado por la primera, el arte se redime, hace del mundo su instrumento, y forja --més allá de las cárceles espaciales y temporales--su visión personal" (Borges, "Ma-nifiesto del Ultra", en "Los manifiestos de Jorge Luis Borges", por Car 1 os Meneses, 1 nsu 1 a, 29l ( 1971 ) , p. 3) . 


estructurantes del texto Iiteraría se I fberan en el sentido de que el sistema de construcción de la novela se vuelve inoperante como tal a medida que dejan de funcionar sus leyes internas. La consecuencia de este "nuevo" tipo de estructura textual es un nuevo sistema de lectura (o "estética activa", como dirfa Borges), que exige una intensa participación del lector. 
El fragmentarismo, o lo que aquf he llamado la "construcción 
o composición prismática", ha llegado a ser un 1,ugar com(m en la 1iteratura contemporánea. Uno de los ejemplos más conocidos de esta tendencia es la novela Rayuela de Cortázar. A partir del hecho de que para dar significado al conjunto de fragmentos que constituye esta novela los puentes entre uno y otro fragmento "deberfa presumirlos o inventarlos el lector"(l39), --de la misma manera que ocurre en Museo--se elabora en Rayuela una teorfa de la lectura. 
Huchos lectores afirmarfan que el proyecto real izado por Cortázar va mucho más allá y que llega a constituir toda una teorfa de la novela. Esta se desarrolla principalmente en la tercera parte de Rayuela, en los "capftulos prescindibles"(140). Son muchas las frases de esta parte de Rayuela que recuerdan el programa novelfstico formulado por Macedonio en Museo. En el capftulo setenta y nueve Horelli (el alter-ego de Cortázar) for­mula su proyecto para una "nueva novela" en contraposición con la novela tradicional de la siguiente manera: 
139. 
Julio Cortázar, Rayuela, Barcelona: Bruguera, 1981, p. 532. [La novela se publicó por primera vez en 1962.] 

140. 
Ibid., p. 401. 


Como todas las criaturas de elección del Occidente,la novela se contenta con un orden cerrado. Resuel­tamente en contra, buscar también aquf la apertura y para eso cortar de raiz toda construcción sistemática de caracteres y situaciones. Método: la ironfa, la autocrftica incesante, la incongruencia, la imaginaciónal servicio de nadie (141). 
El concepto de la novela como una "empresa literaria"(142) que se propone "como una destrucción de formas (de fórmulas) literarias"(143) tambie~ hace pensar en el proyecto macedoniano. Pero es particularmente en la gran importancia que se concede al lector donde se puede establecer una relación más nftida entre las ideas de los dos escritores con respecto a Jo qe constituirfa la novela ejemplar. En Rayuela Cortázar se refiere a la posibi­lidad de hacer del lector un "cómplice"(144). Y la mayor resonancia del proyecto macedoniano se observa en relación con la noción del lector-personaje. Baste citar como ejemplo una frase del capftulo noventa y siete de Rayuela: 
Por Jo que me toca, me pregunto si alguna vez conseguiré hacer sentir que el verdadero y único per-sonaje que me interesa es el lector, en la medida en que algo de lo que escribo deberfa contribuir a mutarlo, a desplazarlo, a extrañarlo, a enajenarlo( 145) . 
Si se comparan las palabras de Cortázar con las de Macedonio (cf. suera, pp. 29 y 65), se podrfa plantear la posibilidad de 
141. 
Ibid., p. 447. 

142. 
Ibid., p. 486. 143. 1.g_, 


144. 
lbid.' p. 448. 

145. 
lbid., p. 493. 


que Cortázar no sólo haya conocido el programa novel fstico de Macedonio sino que se haya servido de algunas de las ideas expre­sadas en los escritos macedonianos. De ahf que a Macedonio se le ha considerado precursor de la novela hispanoamericana contemporánea (146). 
Existen múltiples maneras de aproximarse al problema de las influencias. En la gran mayorfa de los casos, dada la naturaleza tan singular y --por qué no decirlo--excéntrica de sus escritos, resulta diffcil tener a Macedonio de precursor definitivo. La única excepción se darfa en el caso de Borges, puesto que el vfnculo decisivo entre estos dos ha quedado inequfvocamente constatado. Como escribió Noé Jitrik: 
Es claro que en la mayor parte de los casos invocar una probable "influencia" de Macedonio, consciente ydecisiva, serfa forzar las cosas, pretender a toda costa universal izar un fenómeno que, fuerza es decirlo, quedó bastante aislado y encerrado en sf mismo. No obstante, hay un puente entre Macedonio y la narrativa latinoamericana actual: ese puente se llama Jorge Luis Borges (147). 
La cuestión de la relación entre Macedonio y Borges es, sin duda, muy compleja. Como punto de partida, es interesante exa­minar algunas de las afirmaciones del propio Borges al respecto. De vez en cuando sale una nota de Borges sobre su mentor; ya van más de sesenta años desde que apareció el artfculo de Proa titu­lado "El recienvenido de Macedonio Fernéndez"(l48). Gran parte 
146. En particular, Al i c i a Bor i nsky ( Bor i nsky 1 971 , p. ii i ) ha destacado la actualidad de la obra de Macedonio. 
147. Jitrik 1975, p. 79. 
148. Jorge Luis Borges, "El recienvenido de Macedonio Fernández", Proa, 1(1923). [Dada la poca difusión de esta revista de lo dicho por Borges es de carácter anecdótico. El prólogo del 
libro Macedonio Fernández (149) ofrece un retrato único de 
Macedonio. A diferencia de los demás libros y artfculos de 
fndole biográfica (150), éste tiene la virtud de revelar 
literaria, me ha resultado imposible consultar este número para fijar con exactitud las páginas del artfculo.J 
149. Borges 1961. 
150. Existen numerosos artfculos de interés biográfico. La mayorfa de éstos son de carácter anecdótico, no analftico. Como es de esperar, la mayor autoridad es el hijo de Macedonio, Adolfo de Obieta, quien no sólo ha sido el mejorbiógrafo de su padre, sino también ha trabajado como editor y compilador de sus escritos. La tarea le ha resultado ardua dado el sinnúmero de papeles sueltos que dejóMacedonio. Cuando tuve la ocasión de entrevistarlo en Buenos Aires en junio de 1980, Adolfo de Obieta todavfa trabajaba en el proyecto de organizar los manuscritos de su padre. 
Quizá la más interesante de todas las notas introductorias que Adolfo de Obieta-ha escrito a la obra de Macedonio es el prólogo de la edición titulada Papeles ~ Macedonjo Fernández (1965). Desde las primeras palabras del prólogo, el hijo se muestra contagiado por el lenguaje y el tipo de pensamiento de su padre: "Prologar a mi padre me hace sentirme un poco su padre·, es decir, él mi hijo. Andar por sus caminos figurándomelo, curiosea~dolo, atisbando la profusión de su ser, adivinándolo como adivinamos a un hijo para comprenderlo; asf me siento. Mejor, ahora veo que asf me he sentido siempre"(p. 5). Tal vez la mejor manera de acercarse por primera vez a los textos de Macedonio sea hacerlo a través de las reflexiones de su hijo.
Sin propónerselo, otro literato argentino ha resultado biógrafo de Macedonio Fernández. César Fernández Moreno, quien se propuso un estudio literario de los escritos de Macedonio, cayó en el biografismo en Introducción ª Macedonio Fernández (Buenos Aires: Talfa, 1960). Lejos de real izar un análisis crftico, en este libro Fernández Moreno da datos de la vida de Macedonio, reúne declaraciones del propio escritor respecto a su teorfa de la Belarte y señala la relación entre Macedonio y el ultrafsmo argentino.
Entre los artfculos más notables habrfa que incluir el prólogo con que Ramón Gomez de la Serna precedió la edición de Papelesºª Recienvenido y continuación de 1ª nada (1944).En ese prólogo se manifiesta la gran admiración que el escritor espa~ol le tenfa al argentino. A base de ciertas anécdotas personales y de la reproducción de algunos cuantos textos de Macedonio, se pinta la imagen generosa de un precursor literario: "Macedonio es el que ya no es un 
-132 -
elocuentemente algunos aspectos de la vida de Macedonio con la 
percepción perspicaz de quien no sólo lo conoció personalmente, 
sino que también le profesó cariño (151). 
Pero las reflexiones de Borges van más allá de lo puramente 
personal y anecdótico para tomar en cuenta la cuestión de la 
influencia literaria. En 1952 Borges escribió lo siguiente sobre 
Macedonio: 
Yo por aquellos años Jo imité hasta la transcripción, hasta el apasionado y devoto plagio. Yo sentfa: Macedonio es la metaffsica, es la literatura. Quienes lo precedieron pueden resplandecer en la his-toria, pero eran borradores de Macedonio, versiones imperfectas y previas. No imitar ese canon hubiera sido una negligencia increfble (152). 
escritor romántico más en la lista que completan con igualgrado espaMoles y americanos, sino el primer torcedor del estilo, con esa gracia en la torcedura que crea un nuevo estilo arquitectónico, y además es el primero que tiene esa risa de no estar en el mundo, esa risa como la que pudierahaber habido antes de llegar Cristóbal Colón"(p. 29).
En el libro Hablan de Macedonio Fernández (Garcfa 1968) se re6nen los recuerdos personales de doce escritores sobre la vida y obra de Macedonio. Entre éstos se incluyenBorges, Leopoldo Marechal, Manuel Peyrou, Adolfo de Obieta yGabriel del Mazo. El Iibro se divide en cuatro capftulos o "memorias", de acuerdo con la terminologfa del editor, Germán Leopoldo Garcfa. Cada "memoria" corresponde a una etapa diferente de la vida de Macedonio y en su conjunto estas reminiscencias constituyen un tipo de cronologfa de alguna utilidad para quienes aprecian el afán anecdótico de la comunidad literaria argentina. 
151. En las anécdotas que relata Borges abundan los detalles recordados con cierta nostalgia. Baste un ejemplo: "No he conocido hombre más friolento. Solfa abrigarse con una toalla, que pendfa sobre el pecho y los hombros, de un modo árabe; una galerita de cochero o sombrero negro de pajapodfa coronar esa estructura (los gauchos arropados de ciertas Iitograffas me Jo recuerdan). Le gustaba hablar del "halago térmico"; ese halago, en la práctica, estaba constituido por tres fósforos que él encendfa a un tiempo yacercaba, en forma de abanico, a su vientre. La mano izquierda gobernaba esa effmera y mfnima calefacción; la derecha acentuaba alguna hipótesis de carácter estético o metaffsico"(Borges 1961, p. 14). 
Pocos años después, Borges parece alejarse de esta actitud fer-
vorosa al destacar el aspecto circunstancial de su amistad con 
Macedonio: 
Yo heredé de mi padre la amistad y el culto de Macedonio. Hacia 1921 regresamos de Europa, después de una estadfa de muchos años. Las librerfas de Ginebra y cierto generoso estilo de vida oral que yo habfa descu­bierto en Madrid me hacfan mucha falta al principio;olvidé esa nostalgia cuando conocf, o recuperé, a Macedonio (153). 
La admiración demostrada inicialmente se desvanece más aún en los años subsiguientes, durante el perfodo en que Borges cuestiona el valor de los experimentos ultraicos. En 1969 Borges expresó la influencia de Macedonio asf: "Yo creo que él, el pensamiento de él, me hizo mucho bien, y yo empecé devotamente plagiándolo; pero el estilo de Macedonio Fernández creo que me perjudicó"(l54). De hecho, en las últimas tres décadas ha habido una evolución en el pensamiento de Borges con respecto al valor e influencia de la obra de Macedonio, evolución que paralela la manera en que Borges 
evalúa su  propia  obra  temprana  (155).  Aparte  de  lo  dicho  
152. Jorge Luis Borges, "Macedonio Fernández",210( 1952), pp. 145-147; la cita, p. 145.  209­ 
153. Borges 1961, p. 10.  

154. 
Jorge Luis Borges, "Borges contradiciéndose"(entrevista de César Fernández Moreno), Revista Nacional de Cultura,1(1969), pp. 10-32; la cita, p. 20. 

155. 
Después de una conferencia que dio en Johns HopkinsUniversity el 19 de abril de 1983, tuve la ocasión de hablar 


·con Borges sobre su relación con Macedonio. Por lo dicho en aquella ocasión, parece haberse resucitado el afecto demostrado en años anteriores. En primer lugar, le parecióextraordinario que alguien le preguntara por Macedonio Fernández en Baltimore, Maryland. Dijo que habfa soñado con Macedonio la vfspera y que Macedonio todavfa estaba a su lado. Recordó las noches de sábado que pasaba con el "maestro", y que éste se parecfa a Mark Twain y a Paul 

-134 -
explfcitamente, la obra misma de Borges manifiesta aspectos afines a las teorfas macedonianas (156). La posición filosófica de la que parten los dos --una que se caracterizarfa por su sub-jetivismo absoluto e idealismo solipsista--les sirve para poner en evidencia y comentar aquellos momentos de la experiencia cotidfana en que es imposible saber si algo ocurrió en el ensueño 
o en la realidad (lo que Macedonio 1 lamarfa la "Vigi 1 ia"). No niego la posibilidad de que otros filósofos clásicos (Leibnitz, Berkeley, Hume, etc.) se consideren antecedentes del pensamiento borgeano pero también me parece coherente establecer el vfnculo con Macedonio, quien no sólo resume el fárrago de sus prede­cesores en la filosoffa idealista, sino que añade la idea del ser como sueño y sólo porque es sueffo. 
En el cuento de Borges, "Las rufnas circulares"(l57), los sueños son una forma de sugerir la indeterminación de los lfmites entre el mundo real y el mundo ficticio. El narrador sueña un 
Válery. Cuando le pregunté a qué se debfa principalmente el gran respeto que le tenfa a Macedonio, Borges contestó lo siguiente: "He conocido a muchos hombres de talento y sólo a uno de genio: Macedonio Fernéndez". Cuando hablé con Borges en junio de 1985, éste reiteró los mismos sentimientos de admiración. 
156. 
Estos aspectos han sido objeto de numerosas investigaciones.Algunas de las rMs notables son: l) "Macedonio Fernández,Borges y el ultrafsmo", por Emir Rodrfguez Monegal (Número,19(1952], pp. 171-183); 2) "Macedonio: su filosoffa e influencia en Borges", en Borges ~ 1ª nada de Manuel Ferrer (London: Tamesis, 1971, pp. 45-52); 3) "The visible work of Macedonio Fernández", en The cardinal points of Borges de John Hurchison (Oklahoma City: University of Oklahoma, 1971, pp. 55-62); y 4) Borges' ultraist movement and its poets de Thorpe Running (Lathrop Vil lage, Michigan:International Book Publishing, 1981). 

157. 
Jorge Luis Borges, "Las ruinas circulares", en Ficciones,Buenos Aires: Emecé, 1975, pp. 49-56. [lra edición, 1956.] 


hijo y lo impone a la realidad. Reflexiona: "No ser un hombre, ser la proyección del sueMo de otro hombre ¡qué humillación 
incomparable, qué vértigol"(l58). Al final del cuento el narra­dor llega a comprender que él también es una "apariencia"(159) y que existe gracias al sueño de otro. Ese "otro", en el texto rnacedoniano, es el autor, y el ser creado, el personaje-lector. La validez del ser como sueño resulta una constante en los escri­tos de ambos escritores. En Vigilia, Macedonio escribió que "•.•el Ser es porque es un sueño, es decir, una plenitud inme-diata"(160). 
Como todo intento radical, el modelo propuesto por Macedonio para una nueva novela padece de desproporción. Museo resulta laberfntico y complejo, un borrador de infinitas posibilidades. En "El jardfn de senderos -que se bifurcan"(161) de Borges se describe lo que podrfa entenderse como una analogfa o expl icaci6n del intento de Macedonio o, por lo menos, de un esfuerzo pare-cido. Según narra el personaje Stephen Albert, Ts'ui P~n. autor del libro titulado ti iardfn de senderos que se bifurcan, lo abandonó todo para componer un libro y un laberinto. A la muerte de Ts'ui Pen, sus herederos sólo encuentran manuscritos caóticos (162). Sin embargo, éstos son publicados. De acuerdo con el 
158. 
lbid.' p. 55. 

159. 
lbid.' p. 56. 

160. 
Vigilia, p. 26. 161 • En Borges 1975, pp. 87-101. 


162. lbid.' p. 94. 
personaje Yu Tsun, bisnieto de Ts'ul Pªn, "esa publicación fue insensata. El 1ibro es un acervo indeciso de borradores contra-dictorios"(l63). Como sabrá el lector de este cuento, resulta que el 1ibro y el laberinto de Ts'ui P@n son una sola cosa. Albert se pregunta de qué manera una novela puede ser laberfntica e fnfinfta: "No conjeturé otro procedimiento que el de un volu-men cfcl leo, circular. Un volumen cuya última página fuera idéntica a la primera, con posibilidad de continuar indefini­damente"(l64). Considera también la posibilidad de que otros 
individuos agregaran un capítulo o corrigieran lo ya escrito (165) • 
En lo que sigue del cuento se puede reconstruir un modelo que cabría como descripci~n apta de Macedonio. Albert afirma lo siguiente: "No creo que [Ts'ui P@n] jugara ociosamente a las variaciones. No juzgo verosfmil que sacrificara trece años a la infinita ejecución de un experimento retórico"(166). Ymás ade­lante: Ts'uf Pªn (¿Macedonio?) "fue un novelista genial, pero también fue un hombre de letras que sin duda no se consideró un mero novelista. El testimonio de sus contemporáneos proclama --y harto lo confirma su vida--sus aficiones metaffsicas, mfstlcas. La controversia filosófica usurpa buena parte de su novela"(l67). No creo que resulte excesivo arriesgarme con extender aún más 
163. 
!bid., p. 95. 

164. 
!bid., p. 96. 

165. 
l,g. 

166. 
!bid., p. 98. 


este sistema de sustituciones: Q jardfn de senderos que se bifurcan [Museo] es una imagen incompleta, pero no falsa, del universo [de la novela] tal como lo concebfa Ts'ui Pen [MacedonioJ"(168). 
Aun cuando no se puede aceptar la noción de que la novela expertmental de Macedonio le haya servido a Borges de modelo para "El jardfn de senderos que se bifurcan", hay otros aspectos de los cuentos de Borges que evocan más claramente la influencia macedoniana. Un ejemplo serfa la constante solicitación a que colabore el lector ("Tú, que me lees, ¿estás seguro de entender mi 1enguaje?"[169]). 
Finalmente, la retórica que engendran ambos escritores es la de una antiretórica en el sentido de que los dos niegan una Literatura "oficial". Por ejemplo, en "La biblioteca de Babel"(l70) Borges escribe en tono irónico: 
La escritura metódica me -distrae de la presentecondición de los hombres. La certidumbre de que todo está escrito nos anula o nos afantasma. Yo conozco distritos en que los jóvenes se prosternan ante los libros y besan con barbarie las páginas, pero no saben descifrar una sola letra (171). 
Macedonio, por su lado, parodia, censura y desfigura la novela tradicional al convertirla en Museo. 
167. 
l.g. 

168. 
Ibid., p. 99. 

169. 
Del cuento "La biblioteca de Babel", en Borges 1975, pp.75-85; la cita, p. 84. 

170. 
l.g. 1 7 1 • I b id. , p. 84 . 


-138 ­
Es obvio que las preocupaciones de Macedonio no están histórica ni culturalmente desconectadas. A la vez resulta diffcil definir a Macedonio en términos nftidos y definitivos. Cualquier esfuerzo por encajarlo dentro de una corriente o movimiento preciso quedará necesariamente frustrado en virtud del carácter heterogéneo de su obra. El hecho es que, lejos de resultar Innovador, el proyecto novelfstico de Macedonio Fernández se sitóa en una amplia lfnea de preocupaciones expresa­das desde antes y después por otros escritores. En el momento en que escribe, Macedonio es original no por las ideas que expresa, 
sino  por  su  manera  de  expresarlas  mediante  la  teorfa  de  
"Belarte".  También  a  diferencia  de  algunos  de  sus  
contemporáneos, Macedonio se propone concretamente  formular  una  

nueva teorfa de la novela, llevándola simultáneamente a la práctica. 
A lo largo del presente trabajo se ha visto cómo en el texto novelfstico que proyectó Macedonio no hay personaje en el sentido convencional ni hay intriga; no hay más que forma. A través de la destrucción o de la des-composición de estas categorfas con-vencionales de la novela, se logra una distorsión del contenido del texto. El trabajo crftico sobre la novelfstica de Macedonio Fernández ~onsistirfa, pues, en parte en revelar el mensaje ori­ginal, en ver por qué, por principio, se distorsionó ese con-tenido. Intentaré a continuación inscribir esquemáticamente, dentro de una realidad más amplia, algunos de los experimentos novelfsticos de Macedonio, como medio para interpretar su visión 
-139 -
de esa realidad. 
En Q no-existente caballero, Noé Jitrik estudia la evolución del funcionamiento del personaje en la narrativa hispanoamericana. Como dfce Jitirk, "la forma del personaje [en el pasado] ha sido entendida de acuerdo con una máxima pretensión de verosimilitud hasta Ilegar en la actualidad a su casi disolución"(l72). Jitrik no sólo constata esta transformación, sino que busca una posible explicación para este cambio a la luz de las condiciones históricas de Latinoamérica: 
La forma conjetural del personaje, la casi disolución de su forma pueden corresponder a lo quesignifica en el campo social el dudoso, violento yresplandeciente movimiento de autonomfa en América Latina, con toda su ambigOedad, todos sus descubrimien­tos, sus promesas y sus retrocesos dolorosos (173). 
Si bien Jftrik delfmfta sus reflexiones a una consideración del personaje en el contexto de la historia de Latinoamérica, las observaciones de otros crfticos son de carácter más abarcador. Georg Lukács, Lucien Goldmann y Frederic Jameson anal izan las categorfas del texto narrativo en un contexto más universal, es decir, ya no exclusivamente hispanoamericano. Para los tres, una forma literaria determinada necesariamente refleja de algún modo cierta percepción del momento social en que esta forma surgió. En Teorfa de 1ª. novela (174), Lukács explicó las formas 1iterarias como producto histórico y, más especfficamente, expuso 
172. Jitrik 1975, p. 14. 
173. 
lbid., p. 92. 

174. 
Georg Lukécs, Teorfa de .1ª. novela, Barcelona: Siglo XX, 1971. [lra ed. en alemán, 1914.] 


sus ideas sobre la relación entre el arte y la enajenación del 
hombre  en  la  sociedad  moderna.  Partiendo de Lukács, Goldmann  
postuló lo siguiente:  
[La novela abandono de  contemporánea]todo intento  se de  caracteriza por el sustituir el héroe  

problemático y la biograffa individual por otra real i-dad y . por el esfuerzo por elaborar la novela de la ausencia del tema, de la no-existencia de toda búsqueda que progresa (175). 
La disolución del personaje y de la intriga corresponderfa, pues, a la crisis de valores individualistas en el presente siglo. 
En "Metacoomentary"(l76), Jameson anal iza el punto de vista y el concepto de intriga en la novela moderna. Refiriéndose a la preocupación casi obsesiva de muchos escritores por los aspectos formales de su narrativa, Jameson afirmó que el punto de vista resulta en la mayorfa de los casos poco más que técnica pura (177). Lo que se narra ya no son acontecimientos, acciones de personajes, sino el proceso de construcción textual, literaria. Las técnicas mismas se convierten en el objeto del discurso na­rrativo y, por lo tanto, se sacrifican las categorfas tradi­cionales de personaje e intriga, unidades fundamentales de la novela realista. 
De acuerdo con Jameson, quien por su parte debe mucho a las formulaciones teóricas de Goldmann, este nuevo carácter de la 
175. 
Lucien Goldmann, Para .Y.Oª-sociologfa de 1ª. novela, Madrid: Ayuso, 1975, pp. 32-33. [ l ra ed. en francés, 1964. ] 

176. 
Frederic Jameson, "Metacorrvnentary", Publ ications of the Modern Language Association, 1(1971), pp. 9-18. 

177. 
ilu...Q., p. 13. 


novela corresponde a un cambio cualitativo en la sociedad moderna: 
Point of view [...] is something a 1 ittle more than sheer technique and expresses the increasing atomiza­tion of our societies, where the privileged meetingplaces of col lective 1ife and of the intertwining of col lective destlnies --the tavern, the rnarketplace, the high road, the court, the paseo, the cathedral, yes,and even the city itself--have decayed, and with them,the vital sources of the anecdote (178). 
Corno resultado, la novela del siglo XIX es reemplazada por la 
obra sin historia y sin intriga (plotless work): 
With the death of the subject, of the consciousness which governed the point of view, the novel, bereft of either unity of action or unity of character, becornes what we are henceforth agreed to call "plotless"(l79). 
La disolución de la intriga corres~onderfa, por tanto, a 
cierta insatisfacción con respecto a la sociedad moderna, que 
progresivamente ha ido perdiendo su coherencia como totalidad. 
Se problematiza la relación entre el ser humano y su medio 
ambiente; el individuo ya no se integra a su sociedad (180). 
~sta, a su vez, parece haber sacrificado sus valores humanos. 
En Marxism and form: Twentieth century dialectical theories 
of 1iterature (181), Jameson vincula la falta de continuidad y de 
178. 
l.Q. 

179. 
Id. 

180. 
Es interesante notar que en 1897 Macedonio intentó fundar,junto con Arturo Múscari, Julio Mol ina y Vedia y otros compañeros, una sociedad utópica en una isla selvática del Paraguay. Los ensayos de "Para una teorfa del Estado" (Teorfas, pp. 115-195) demuestran un espfritu anárquico e individualista. 

181. 
Frederic Jameson, Marxism and form: Twentieth century dia­lectical theories of 1iterature, Princeton: Princeton 


coherencia de la sociedad moderna con las caracter1sticas de la obra de arte del siglo XX (182). Més especfficamente, la naturaleza fragmentada del texto 1iterario corresponde, de acuerdo con Jameson, a la disminuida capacidad del lector para concentrarse durante un tiempo prolongado en un mismo tema a fin de llegar a entender la totalidad: 
In strict correlation with our own fitful attention, our lowered capacity for concentration, our absentmin­dedness and general distraction, the work of art suffers distortion, is broken down and fetishized. The whole comes to be replaced by the part (183). 
También en las teorfas de Jameson se podrfa encontrar una posible explicación del carácter abierto del texto 1iterario de este siglo. A través de un análisis de la música expresionista de Sch8nberg, Jameson sugiere que el arte contemporáneo en ge­neral se puede ver como una reacción contra la idea de una obra terminada, como un rechazo de la posibilidad de una obra acabada y auto-suficiente: 
It is this breakdown of extended form in general to which the expressionistic music of Sch8nberg is a memorial [ ...] With the disappearance of the organiza­tional value of the formas a whole, the surface of the work is shattered and no longer presents an unbroken and homogeneous appearance (184). 
University, 1971 . 
182. En Significación actual del realismo crftico Lukács escribió lo siguiente al respecto: "La disolución del mundo y la disolución del hombre van pues unidas, aumentan y se refuerzan mutuamente. Su causa fundamental es la carencia objetiva de unidad en el hombre, su transformación en una sucesión confusa de experi ene i as momentáneas"· ( Lukács 1963, p. 30), 
183. Jameson 1971a, p. 24. 
184. !.g. 
Si en el mundo real faltan la coherencia y una concepción clara de la totalidad, lcómo puede haber coherencia y totalidad en la obra de arte? El carácter fragmentado e inacabado del texto 1iterario moderno se vincula, pues, con ciertos aspectos de la sociedad a que pertenece (185). 
Tal vez habrfa que ver una reacción entre estas caracterfsticas de la sociedad moderna y el cariz problemático y meta-textual de la obra de Macedonio Fernández. Se ha visto cómo teorfa y praxis se confunden en Una novela gue comienza y en Museo. A fin de cuentas, la teorfa novelfstica de Macedonio encontró su mejor expresión en los textos narrativos. El tema principal es el problema de la forma de la novela como género. Macedonio procuraba, en un nivel, crear un objeto (el texto) al mismo tiempo que, en otro nivel, observaba y comentaba el proceso de esa creación. La teorfa de Belarte de Macedonio tiene como objetivo problematizar la forma novelfstica. Se trata de una 
prosa especulativa (186) que se encarga de plantear problemas  y  
no de solucionarlos.  
Vale la pena señalar el carácter dialéctico de este tipo  de  
planteamiento.  De acuerdo con Jameson:  
[El pensamiento dialéctico] converts the problemitself into a solution, no longer attempting to solve the problem head on, according to its own terms, but rather coming to understand the dilemma itself as the mark of the profound contradictions latent in the verymode of posing the problem (187).  

185. 
Esta idea ya fue articulada por Eco en Opera aperta (1962). 

186. 
Recuérdese una de las descripciones que ofreció el propioMacedonio de su teorta: 1 a 1 l amó 1 a "duda de arte" o "Dudarte" Epistolario, p. 107). 


El lector debe interpretar el texto macedoniano como una discusj6n 1iteraria, comprendiendo que ese texto tiene como meta violar la forma de la novela tradicional y al mismo tiempo sugerir nuevas posibilidades para otro tipo de novela que quizás algún dfa se realice. Lo que más importa es el concepto del texto como propuesta, como proyecto; Macedonio no creyó que Museo fuera el logro de una "nueva" novela. Como escribió Borinsky, "[Museo] constitufa la formulación de que tal 1iteratura era posible"(188). La afirmación algo simplista de Emir Rodrfguez Monegal de que más que un precursor del ultrafsmo Macedonio fue "precursor de sf mismo"(189) sugiere que ni el propio Macedonio estaba consciente del posible alcance de sus teorfas 1iterarías. 
Si aceptamos la hipótesis de Goldmann, según la cual la desaparición del personaje es seguida por la creación novelesca de un "universo autónomo de objetos"(190), podernos decir que la novela de Macedonio se ubica entre estas dos tendencias. Por la época en que Macedonio escribe, ya se ha dado la decadencia del personaje convencional y con ella el tema de la muerte, pero todavfa no se ha elaborado la novela que se basa estrictamente en el aspecto formal, en los procedimientos técnicos inmediatos. 
"Obra abierta'', "Juego", "destrucción", "novela aplastada": todas éstas son expresiones que se han usado para poner en claro 187. Jameson 1971a, pp. 340-341. 188. Borinsky 1971, p. 123. 
189. Rodrfguez Monegal 1952, p. 171. 190. Goldmann 1975, p. 198. 
el carácter de Museo y Una novela gue comienza. Ha 11egado e 1 momento oportuno para un replanteamiento del problema de los géneros. ¿Puede considerarse novela un texto narrativo que pro-blematice su propia realización? La observación de Robert Echa­varren de que la obra de Macedonio "constituye una destrucción de los géneros literarios convencfonales"(l91) ha resultado un lugar com6n. Pero aun aceptando esta observación, resulta de suma Importancia recordar que, paradójicamente, en la práctica (es decir, en los textos mismos) Macedonio logró esta "destrucción" sirviéndose de los mismos elementos que constituyen los géneros convencionales. Más específicamente, como he mostrado a lo largo del análisis, Macedonio no descartó los elementos o categorías tfpicas de la novela --personajes, historia, tiempo, espacio, etc.--sino que se sirvió de ellos para formular su teorfa para una "primera novela buena". En este sentido 1imitado, por el hecho de exhibir claramente sus técnicas y sus elementos estruc­turantes, Museo representa el prototipo del género novelesco 
(192). 
Por su carácter meta-textual, se podrfa quizás pensar en Museo y Una novela gue comienza como pertenecientes al género ensayfstico (193). También queda la posibilidad de hablar de 
191. Echavarren 1979, p. 93. 
192. Paralelamente, al referirse al Tristram Shandy, Víctor Shklovsky escribió lo siguiente: "The assertion that Tristram Shandy is nota novel is co1T1TIOn; for persons who make that statement, opera alone is music --a symphony is chaos [ ...] Tristram Shandy is the most typical novel in world llterature"("Sterne's Tristram Shandy: Styl istic conrnentary", en Lemon y Reis 1965, pp. 25-57; la cita, p.57). 
géneros nuevos o de cruces de diferentes géneros; proponerse, por ejemplo, el ensayo como obra de ficción o, al revés, la obra fic­ticia como ensayo. A pesar de tener aspectos teatrales y ensaytsticos, la forma y los elementos del género novelesco siguen siendo la materia fundamental de Museo y de Una novela que comienza. En última instancia, como dijo alguna vez Borges, los géneros 1fterarios dependen, tal vez, menos de los textos que del modo en que éstos son lefdos (194). 
En lugar de definirlos de manera tajante, más vale afirmar que estos textos macedonianos están fuera de los géneros conven­cionales. Algunos crtticos dirfan que, en vez de representar una "destrucción de géneros", los escritos macedonianos indican la incapacidad de terminar un texto de mayor extensión. Desde esta perspectiva se plantearfa -la idea de que, lejos de ser un innova­dor y precursor genial, Macedonio fue, después de todo, un novelista malogrado. Ana Marta Barrenechea escribió lo siguiente al respecto: 
Se le ha echado en cara con Justicia la incapacidad para organizar la obra, para constituir el relato, paradesarrollar ordenadamente una discusión filosófica. El lo reconoció muchas veces, pero supo hacer de su defecto virtud (195). 
lEn qué consiste esta "virtud? No me sorprende el que para 
193. 
De acuerdo con Goldmann: "[ ...] la forma del ensayo es, con mucha frecuencia, desde el punto de vista histórico y aun biográfico, una forma de transición que el autor adoptaprecisamente porque ni _las preguntas ni las respuestas están aún suficientemente maduras para ser expresadas bajo una forma directamente conceptual"(Goldmann 1975, p. 161). 

194. 
Borges 1961, p. xi. 195. Barrenechea 1957, p. 53. 


muchos Macedonio haya fracasado como novelista; Museo y Una 
novela que comienza son 1ibros que se plantean como textos falla-
dos, por lo menos si se piensa que la función del texto debe ser 
la comunicación coherente. La peculiar realización de la teorfa 
macedoniana implica una des-composición y fragmentación de los 
elementos. En este sentido, el intento narrativo es, desde su 
comienzo, necesariamente un fracaso. En las palabras de Héctor 
Liberte! la: 
Cuando ese [texto) se hace sfmbolo o clausura del juego (representación de representaciones), la précticalo destruye. Hace asf: lo aplasta junto a los demés materiales. Escenas, personajes, desarrollo, sucesión, teatro, estado teórico, destrucción de representaciones y hasta el primitivo mito de la piedra: todo gira en el espacio de trabajo sin privilegios. Nada hayprivilegiable y por lo tanto nada reemplaza a nada; desaparecen también la sfntesis, los momentos aglu­tinantes, las ráfagas de teorfa matizadas con réfagasde escritura "espontáoea". No hay tampoco alternancia. No quiere haber lógica detectable que asocie a las partes ni instancia superior que expl igue al conjunto.Abstracción y carnalidad se anulan y se recomponen, proyecto y su destrucción (transformación), "sentido" clésico y ruptura no quieren evitarlo: una indiferen­cia y una prescindencia de todo objetivo único suceden en el momento teórico cuando se hace la lectura del juego anterior (196). 
En los textos de Macedonio, se plantea la instancia discur­
siva como ruptura. La misma arquitectura de los textos refleja 
la imposibilidad de contar algo (o por lo menos de contarlo de 
manera continua y 1 ineal), e incluso se podrfa 1legar a decir que 
estos textos fragmentados e inconclusos constituyen una 
invitación a no leer la novela. El propio Macedonio estaba 
consciente de la imperfección de su proyecto para una "primera 
196. Liberte11a 1977, pp. 108-109. 
novela buena"; sin embargo, crefa en el valor de sus experimentos teóricos" (Museo, p. 264). 
A pesar de darse cuenta de no haber logrado la ejecución perfecta de su teorfa novelfstica, Macedonio no parece haber con-siderado la posibilidad de que esa teorfa fuera irrealizable del todo: de que en el momento de autoexaminarse, de despedazarse y de reventarse la novela deja de ser novela. Si después de todo se llega a la conclusión de que efectivamente es válido clasifi-car a Museo como novela, habrfa que designarla como novela "1 fmite". Parece que Macedonio tomaba en cuenta los cambios potenciales que podfan ocurrir en la trayectoria del género novelesco cuando escribió Jo siguiente: 
Creo 11 egar justo a tiempo, un dfa antes de que el género Novela comience a ser imposible; mi novela ha sido posible y contiene sólo imposibles {Museo, p. 
121) • 
He atrevo a conjeturar que la-mayorfa de los lectores de Museo llegarán a la conclusión de que no es novela sino otra cosa; un texto que se autodesigna "novela" pero que no se puede aceptar como tal por sus cruces con varios géneros y por su poco parecido con lo que se entiende comúnmente por novela. El rótulo formal importa poco. Aun cuando este texto curioso no se considera novela, sin duda su preocupación fundamental sigue siendo la forma novelesca. 
¿cómo podemos rescatar lo positivo de este juego novelesco tan complejo y sofisticado? Si se juzga que Museo carece de valor como novela, habrfa que admitir que todos los "imposibles" a que se refiere Macedonio --la novela sin historia, el tiempo y 
espacio puramente mentales, los personajes que entran y salen del 
mundo ficticio, el lector como personaje, como crftico y como 
base de la crftica de Macedonio a la novela tradicional--son de 
gran fecundidad en cuanto innovaciones posibles para el futuro 
novelista. A lo mejor los experimentos de Macedonio sólo tienen 
valor en el contexto de una novela "futura". Como señaló Jitrik, 
"el intento de Macedonio es seguramente un fracaso, pero en todo 
caso no es un fracaso lógico; es posible que ni él ni nosotros 
seamos todavfa capaces de entender un texto hecho de inexisten­
cia"(197). 
Aparte de las posibles implicaciones de la narrativa 
macedoniana para formas literarias del futuro, este proyecto 
novelfstico tiene otro mérito, de carácter más abstracto, y es lo 
que se podrfa llamar una liberación o proceso de humanización. 
Ya se ha visto cómo el lector pierde su ingenuidad de lector 
pasivo e inocente a través de la lectura de Museo y Una novela 
gue comienza. Pero el intento de Macedonio con respecto al lec­
torva mucho más allá del de educarlo. En "Carta a los crfticos" 
Macedonio resumió sus propósitos: 
Yo no encontré una ejecución hábil de mi propiateorfa artfstica. Mi novela es fallida, pero quisiera que se me reconociera ser el primero que ha tentado usar el prodigioso instrumento de conmoción conciencia! que es el personaje de novela en su verdadera eficien­cia y virtud: la de conmoción total de la conciencia del lector (Museo, ~. 23). 
. Y en la ú1tima página de Museo: 
197. Jitrik 1975, p. 70. El privilegio de la forma es, como he señalado, de una época apenas posterior del perfodo en que Macedonio formulaba sus teorfas. 
Este confusionismo deliberado es probablemente de una fecundidad conciencia] 1iberadora; labor de genuina artisticidad; artificiosidad fecunda para la conciencia en su efecto de fragilizar la noción y certeza del no-ser. No hay més que un no-ser: el del personaje, el de la fantasfa, el de lo imaginado. El imaginador no conocerá el no ser (Museo, p. 266). 
"Conmoción conciencia]"; esta expresión que reaparece una y otra 
vez a lo largo del texto apunta al aspecto 1iberador de Museo. 
A 1 1 i brar1 o de 1 mundo rea1 , se quiere 1 i brar a 1 1 ector de 1 "temor 
de  no  ser" (Museo, Q. 40), es decir, del temor a la muerte.  De  
esta manera se relacionan las innovaciones novelescas en Museo  y  
la filosoffa metaffsica de Macedonio:  
El efecto conciencia] que busca este novelismo es delinear en la intelección del lector el mero ser con- 
ciencia] sin mundo, corno una posibilidad inteligible.Desacreditar todo el 1 ibrerfo de novelas que ya no es tiempo, narrativas de sucesos de conventillo, de hombre actuante sobre el mundo y actuado por el mundo; la con-ciencia sin causa, cuya operatividad se presenta.El siglo actual de la humanidad no es para relatos de sucesos de la relación Cosmos-Persona, sino para el sue~o de la conciencia, para el Individuo meramente psfquico, 1ibertado del Cosmos (Museo, p. 220).  

Debido a este propósito "1 iberador", basado en las convicciones metaffsicas de Macedonio, gran número de crfticos prefieren denominar Museo texto filosófico y no novelesco. 
Paradójicamente, la meta es "atrapar" al lector, tenerlo al alcance, para después 1 iberarlo. Macedonio quiere indirectamente salvar al lector de la vida al hacer que éste "entre y se pierda a sf mismo en la novela" (Museo, p. 181). El lector ideal de Museo y Una novela que comienza se sirve de la ficción para 1ibrarse de la realidad, pero no del mismo modo que ocurre en la novela realista. En lugar de engañar al lector, de hacerlo "alu­
-151 -
cinar", de hacerlo creer que lo que está presenciando es vida, Macedonio desenmascara los artificios novelescos y procura 1iberar al lector al proveerle de un nuevo estado de conciencia. El aspecto liberador de Museo y Una novela que comienza es abar­cador y extenso. Estoy de acuerdo con Bor!nsky, quien escribió que "la tarea de 1iberación que quiere cumplir con su escritura es radical y totalizadora: abandono del tiempo, de la identidad, del espacio, de la lógtca"(l98). 
Volvamos a la cita de Henry James con la cual comencé el presente capftulo. Según James, el valor de una obra de arte se relaciona con su capacidad de crear una ilusión, una ilusión que nos hace sentir como lectores que hemos vivido una experiencia engrandecedora y nueva. A lo largo del presente trabajo, se ha visto cómo, al rechaza~ la verosimilitud como procedimiento artfsttco, en Museo se rompe con la ilusión de realidad que la novela realista ha querido lograr. Pero por otro lado, sf se crea una ilusión en los textos narrativos de Macedonio: ya no es una ilusión de realidad sino que se trata de una de ficción; el lector 'se ficcionaliza'. Por lo tanto, si se acepta la teorfa de James, Una novela gue comienza y Museo tienen éxito como obras de arte en la medida e~ que el lector cree en esa ilusión, en la posibilidad de salirse de la vida real para sentirse personaje. 
Y sólo de esta manera puede Macedonio  real izar  su  objetivo  de  
crear  un  estado  de  "conmoción  conciencia]" en  el lector.  Es  
obvio que se excluyen mutuamente la realidad y  el  mundo  de  la  

198. Borinsky 1971, p. 160. 
Belarte. Al querer "ficcionalfzar" al lector, se postula efec­tivamente una ontologfa mediante la cual la vida se transforma en una ficción más. En la medida que niega la muerte y el mundo real, Macedonio acaba por producir una literatura de escape; de todas maneras, la finalidad de ésta no debe confundirse para nada con el "final feliz" de la novela convencional. 
La liberación que resulta de la "conmoción conciencia]" encuentra expresión en el caos lingOfstico del texto macedoniano (199). La irracionalidad del lenguaje y el rechazo de la lógica -conceptos esenciales al humorismo macedoniano--son caracterfsticas del movimiento vanguardista del cual Macedonio formó parte. Macedonio, como todo escritor, estaba consciente de los problemas del lenguaje como vehfculo de la comunicación de ideas y expresó la frust~ación de que el lenguaje frecuentemente le resultaba inadecuado (Vigilia, p. 98). La teorfa estética de Macedonio (o "Belarte") dependfa de "la perfección de lenguaje unida al logro de la conmoción de la conciencia"(200); es decir, 
del cuestionamiento ontológico al  que  me  he  referido  en  los  
párrafos anteriores.  
El lenguaje de Museo y Una novela  que  comienza  --por  sus  

neologismos, juegos léxicos y sintácticos y arcafsmos--se puede caracterizar como denso y poco transparente. La lectura de estos textos resulta diffcil y hasta cierto punto ejemplifica lo que 
199. Quizá sea exagerado caracterizar el lenguaje macedoniano como caótico; sf vale notar que el tropo retórico del cual frecuentemente se sirve es la catacresis. 
200. Borinsky 1971, p. 56. 
1os forma1istas 11amaban 1a "desfami 1iarizaci ón" (ostranen i ye en ruso). Muestra cierta desconfianza hacia el lenguaje ordinario y los demás artificios de que se han servido los escritores de la novela desde su aparición como género. 
El concepto de la desconfianza en el lenguaje producido por nuestra sociedad es estudiado a fondo por Derrida en b'écriture et 1ª. différence (201). Acepto la observación de Naomi Lindstrom, quien ve afinidad entre las ideas post-estructuralistas de Jacques Derrida y las de Macedonio por esta noción del lenguaje: 
For Derrida, as for Macedonio, the writer has aspe­cial responsibil ity to correct the reader's cultural ly-induced trust in language as a conduit · of meaning. The emptiness of discourse must be made so patentas to be unmfstakeable. Areas where language is an altogether distorting or unrel iable messenger should stand out in 1iterar~ writfng, alerting readers to kin­dred dangers in al 1 human speech (202). 
Se podrfa objetar a la comparación de Macedonio Fernández y Jacques Derrida por la distancia cronológica que los separa (203). Sin embargo, los ejemplos de Derrida que Lindstrom cita sirven para ilustrar la idea de que la literatura de Macedonio tiene un fin lúdico y que Macedonio concibe el arte, en última instancia, como un medio 1iberador. Através de una desconfianza en el lenguaje, se propone romper con el carácter autoritario de 
201. Jacques Derrida, b'écriture et 1ª différence, París: Seuil,
1967.  
202. Lindstrom 1981, p. 88.  
203. De Derrida Lindstrom b'écriture et ..[jarespectivamente.  cita Margesdifférence,  de de  la philosophie y1962 y 1967,  

esos textos que pretenden dar una visión inequfvoca y cerrada de la realidad. También los textos novelescos de Macedonio son prueba de que la 1iteratura puede liberarse de su encargo tradi­cional de producir obras acabadas y perfectas. 
En "Historia y novela: Tramatización de la palabra"(204), Djelal Kadir reitera esta noción del lenguaje y la lleva aun más lejos al expresar su visión de la novela como un vehfculo de desmitificación --de sf mismo, del lenguaje y de las institu­ciones de la sociedad. Segfi Kadir: "la apertura del lenguaje significa la apertura y la humanización de la historia; la liberación del hombre de lo irrevocable y del pasado esclaviza­dor"(205). Tal vez estas reflexiones vayan mucho más lejos del proyecto original de Macedonio. Sea con intención o no, el empeño discursivo que rep~esentan Museo y Una novela que comienza tiene su cariz revolucionario. Está consciente de sf no como texto sagrado, único, sino como texto problemático. Macedonio ofrece al lector los textos de Museo y Una novela que comienza como una propuesta tentativa y provisional y no como un "mito inviolable"(206). 
Lukács escribió que la manera en que autores como Flaubert, Baudelaire, Zola y Nietzsche quieren oponerse a la superficial ización y trivial ización de la vida moderna sólo "con­duce a un fortalecimiento literario de esa misma deshumanización 
204. 
Djelal Kadir, "Historia y novela: Tramatización de la palabra", 1981 (mimeografiado). 

205. 
Ibid., pp. 6-7. 

206. 
Ibid., p. 14. 


de la vida"(207). El texto macedoniano puede entenderse como una alternativa a la 1iteratura en la que predomina el tema de la inhumanidad. El aspecto lúdico, 1iberador de Museo y Una novela que comienza --el juego constante con los elementos novelescos por un lado, y con el lenguaje por el otro--fundamenta la "fecundidad conciencial liberadora" (Museo, p. 266) a la cual se refiere Macedonio al final de Museo. El objetivo es hacer que el lector supere su miedo al vacfo, al "no-ser"; el autor renuncia a su posición tradicional de dios-que-lo-sabe-todo y del cual no se puede dudar; y, finalmente, esta experiencia 'más-hedónica' de la lectura resulta un proceso de liberación. 
207. Georg Lukács, La novela histórica, México: Era, 1971, p.
237. [Ira ed. en alemán, 1955.] 
-156 ­
B I BLIOGRAF!A 
A. Obras de Macedonio Fernández 
No toda~ vigilia la de l22 ojos abiertos. Buenos Aires: G 1 e izer, 1928. 
"Papeles de Recienvenido", Cuadernos del Plata, 3(1929), pp. 1­75. 
Papeles~ Recienyenido. Buenos Aires: Proa, 1929. 
U.e.a novela™ comienza. Santiago de Chile: Erci Ila, 1940. Paeeles ~ Recienvenido ~ continuación de 1ª. nada. Buenos Aires: 
Losada. l944• 
Poemas. México: Guarania, 1953. 
Pace)es ~ Macedonjo Fernández. Buenos Aires: Editorial Univer­
sitaria de Buenos Aires, 1965. Papeles d!l Recienvenido. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1967. [Ira ed., 1965.] Museo ~ .!A nove1a ~ la Eterna (Primera nove1a buena) . Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1967. No toda ~ vigilia .1A ~ los ojos abiertos. Buenos Aires: Cen­tro Editor de América Latina, 1967. Papeles~ Recienvenido. La Habana: Casa de las Américas, 
1970. Manera de !:1.0.ª-psigue sin cuerpo. Barcelona: Tusquets, i973. Adriana Buenos Aires ((Jltima novela mala;. Buenos Aires: C01, c::­
9 idor, 1974. Teor!as. Buenos Aires: Corregidor, 1974. Museo de J.g_ novela de la Eterna (Primera novela ~). Buenos 
Aires: Corregidor, 1975. Epistolario. Buenos Aires: Corregidor, 1976. Papeles antiguos. Buenos Aires: Corregidor, 1981. 
B. General 
Arrieta 1959: Rafael Alberto Arrieta, Historia de 1ª literatura argentina. Buenos Aires: Peuser, 1959. 
Barthes 1970: Roland Barthes, "Introducción al análisis estruc­tural de los relatos", en Análisis estructural del relato:Comunicaciones a. Buenos Aires: Tiempo Contemporáneo, 1970, pp. 9-43. [lra ed., París: Seuil, 1966. Tftulo del original: ~'analyse stryctyrale du récit, Communications




ª-·] 
Barrenechea 1957: Ana Marra Barrenechea, "La creación de la nada en el humorismo de Macedonio Fernández", en J.g Iiteratyrafantástica fill Argentina. México: Imprenta Universitaria,1957, pp. 37-53. 
Borges 1921: Jorge Luis Borges, "Ultrafsmo", Nosotros,151(1921), p. 468. 
Borges 1923: J.g., "El recienvenido de Macedonio Fernández", ~. 1(1923). [Dada la poca difusión de esta revista 1iteraría, me ha resultado imposible consultar este número para fijar con exactitud las páginas del artfculo.] 
Borges 1952: J:g. , "Macedonio Fernández", Sur, 209-21O ( 1 952) , pp.145-147. 
Borges 1961: J.g. (ed.J, Macedonio Fernández. Buenos Aires: Ediciones Culturales Argentinas, 1961. 
Borges 1969: 1,Q., "Borges contradiciéndose"(entrevista de César Fernéndez Moreno), Revista Nacional de Cultura, 1(1969), pp. 10-32. 
Borges l'375: Jg. , Ficeiones. Buenos Aires: Emeci::, 1975. [¡, d ed., l95ó. J 
Surges 1980: ¡d. , ''Sorges habla de Mdc~don io Fernández"(entrevista de Maria Teresa Marzilla), La !~acié,ri, Buenos Aires, 29-VI-80, cuarta sección: ~letras, artes, bibl iograffa", p. l. 
Borinsky 1'370: Alicia Borinsky, "Introducción y transcripción de la correspondencia de Macedonio Fernández a Ramón G6mez de la Serna'', Revista Iberoamericana, 70(1970), pp. 101-123. 
Borinsky 1971: J.g., Humorfstica, novel lstica z obra abierta S:'.12 Macedonio Fernández, tesis, The University of Pittsburgh,1971. 
Sor insky i972: .l.,Q. , ''Macedonio: su pr-oyecto novelístico", 
-158 -
Hispamérica, 1(1972), pp. 31-48. 
Bourneuf 1975: Roland Bourneuf, !,.g_ novela. Barcelona: Ar iel, 1975. [Ira ed., ~'univers du roman, Paris: Presses Universitaires de France, 1972.] 
Cail lois 1942: Roger Caillois, Puissances du roman. Marseille: Sagittaire, 1942. 
Col lazos 1970: Osear Col lazos (ed.), Los vanguardismos fill 1ª América Latina. La Habana: Casa de las Américas, 1970. 
Cortázar 1981: Julio Cortázar, Rayuela, Barcelona: Bruguera,1981 • [ 1 ra ed., Buenos Aires: Sudamericana, 1963. ] 
Corvalan 1967: Octavio Corvalan, Modernismo~ vanguardia. New York: Las Américas, 1967. 
Culler 1975: Jonathan Culler, Stryctural ist poetics. London: R9ut l edge, 1975. 
Derrida 1967: Jacques Derrida, .!a_'ecrityre 

différence. Paris: Seui1, 1967. 
Ducrot y Todorov 1974: Oswald Ducrot y Tzvetan Todorov, ~ ciqnacio encic)opédico ~ las ciencias del lenguaje.Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 1974. [ 1 ra ed., o..k= tionarie encyclopédigue des sciences du langage, París: Seu il , 1972. ] 
Dudley 1980: Janet Oudley, "Macedonio Fernández and the spanishamerican ~ novel de Jo Ann Engelbert"[reseña; véase Engelbert 1978], ~ Revista ~ EiJoJogia Hispánica,29(1980), pp. 240-243. 
Echavarren 1979: Roberto Echavarren, "La estética de Macedonio Fernández", Revista Iberoamericana, ·106-107(1979), pp. 93­100. 
Eco i965: Umberto Eco, Obra abierta, Barcelona: Seix Sa,-rai, 1965. [lr·a ed., Opera aperta--Forma ~ indeterminazk:r:e ~ poetiche contemporanee, i1 i:an: Bornp i an i, i%2. J 
Eco 1979: l.g., The role of the reader: Explorations l.!J. the semi­otics of texts. Bloomington: Indiana University, 1979. 
Edel 1957: Leon Edel (ed.), The house of fiction. L0ndon: Rupert Hart-Oavis, 1957. 
Engelbert 1978: Jo Anne Engelbert, Macedonio Fernández and ::he spanish dmerican Q.l'lli 1101.Lel. New Yorh.: :~ew Yor:... L.iniv¿r­sity, 1978. 
Escarpit !968: Robert Escarpit, Socjologia de _1ª. : ít~raturd. 
-159 ­
Barcelona: Edima, 1968. [lra ed., Sociologie de la 1ittérature, Paris: Presses Universitaires de France, 1965.] 
Fernández Moreno 1960: César Fernández Moreno, Introducción ª Hacedonjo Fernández. Buenos Aires: Tal fa, 1960. 
Fernández Moreno 1976: 1.9.., "El existidor", en Un lenguajenacional. Buenos Aires: Entelmann, 1976, pp. 15-140. 
Ferrer 1971: Manuel Ferrer, Borges L 1ª. ~-London: Tamesis, 1971. 
Flamnersfeld 1976: ~altraut Flammersfeld, Macedonio Fernández: 
Ref)exjQD ~ negación~ determinantes de J.a. modernidad. Francfort: Peter Lang, 1976. [Titulo original en alemán: Macedonio Fernández: Reflexion und negation des bestim­mungen ~ modecoit~t.J 
Foix 1974: Juan Carlos Foix, Macedonio Fernández. Buenos Aires: Bonum, 1974. 
Forster 1961: Edward M. Forster, Aspectos~ J.a. novela. México: Universidad Veracruzana, 1961. [lra ed., Aspects Qf the novel, New York: Harcourt, Brace &Co., 1927.] 
Garcfa 1968: Germán Leopoldo Garcfa (ed.), Hablan ~ Macedonio Fernández. Buenos Aires.: Car1os Pérez, 1968. 
Garcfa 1975: .l,g., Macedonio Fernández: .bs escritura fil! obieto. Buenos Aires: Siglo Veintiuno. 1975. 
Genette 1966: Gérard Genette, Figures 1. Paris: Seuil, 1966. 
Genette 1970: l,g., "Fronteras del relato", en An¿¡l isis estruc­tura1 de1 reIato: Comunicaeiones Q• Buenos A ir·es: Ti er11pu Contemporáneo, 1970, pp. 193-208. [lra ed., véase Barthes 1970.J 
Genette i973: l,g., Figures lli, Paris: Seui l, 1973. 
Guldmann 1975: Lucien Goldmann, Para !d!]g sociulogía de la nuveia. Madrid: Ayuso, 1975. [lra ed., Pour ~ sociologie Ju roman, París: Gal 1imard, 1964.] 
Gómez de la Serna 1944a: Ramón Gómez de la Serna, "Prólogo", en Macedonio Fernández, Papeles~ Recienvenido :t. cor1tinuac: iún de J.a. ~-Buenos Aires: Losada, 1944, pp. 7-46. 
Gómez de la Serna 1944b: Id., Retratos contemporáneus. Buenos A i res: Sudamericana-,1944. 
Gr·ossvogel 1968: David [. Grossvogel, Limits of the nov1::I. i~~w Yod,: Come! 1 University, i%8. 
lngarden 1949: Roman Ingarden, "Les differentes conceptions de la vérlté dans 1'oeuvre d'art", Revue ~·esthétigue, 2(1949),pp. 162-180. 
Iser 1975: Wolfgang !ser, The impl ied reader: Patterns of º2!!1­munication .iJ:l orase fiction from Bunyan tQ Beckett. Bal­timore: Johns Hopkins University, 1975. 
Jacobson 1976: Reman Jacobson, "Sobre el realismo artístico", en Teoría de 1ª literatura de los formalistas rusos (Todorov1976, pp. 71-79). 
James 1884: Henry James, The art of fictlon, en The house of fic­tlon (Edel 1957). [Publicada por primera vez en 1884; Sos-ten: Cupples and Hurd.] 
Jameson 1971a: Frederlc Jameson, Marxism and form: Twentieth f.fill=. ~ dialectical theories Qf 1iterature. Prlnceton: Princeton Unlverslty, 1971. 
Jameson 1971b: J.g., "Metaconmentary", PybJ ications Qf ~ Modern Language Associatlon, 1.(1971), pp. 9-18. 
Jameson 1972: .I,g,., The prison house Qf language. Princeton: Princeton Unfversity, 1972. 
Jitrlk 1971: Noé Jitrlk, "La novela futura de Macedonio Fernández, en~ fuego~ J..a. especie. Buenos Aires: SigloVeintiuno, 1971, pp. 151-188. 
Jltrlk 1975: J.g., U OQ-exlstente caballero. Buenos Aires: Megápo1is, 1975. 
Johnson 1981: Barbara Johnson, The critical difference: Essays .iJ1 the contemporary rhetoric of reading. Baltimore: Johns Hopkins University, 1981. 
Kadlr 1981: Ojelal Kadir, "Historia y novela: Tramatizaci6n de ld palabra", 1981. [Mimeografiado.] 
Kapschutschenko 1977: Ludmila Kapschutschenko, "La narrativd J~ Macedonio Fernéndez: Un arte belarte", en Hispanic Lit~:a­tures, J. Cruz Mendizabal (ed.), Indiana, ?ennsylvania:Indiana University of Pennsylvania, 1977, pp, 23-23. 
Kayser 1973: Wolfgang Kayser, "¿Quién relata la novela?", Eco, 27(1973), pp. 242-262. 
Klinkowitz 1975: Jerome Kl inkowitz, Literary disruptions: The making of ª post-contemoorary american fiction. Urbana: Un iversity of l 1 1 i nois, 1 975. 
Kristeva 1972: Julia Kr·isteva, ''La productividad 1 lamada texto'', en L.Q. versími 1: Comunicaciones, Buenos Aires: Tiempo Contemporáneo, 1972, pp. 63-93. [lra ed., Le vraisem­blable, Comunications, #il, Paris: Seuil, 1968.] 
Lafleur 1962: Héctor René Lafleur, Las revistas 1iterarías argen­tinas. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina,1962. 
Lemon y Re is 1965: Lee T. Lemon y Marion J. Re is (eds. ) , Russ i cin formal ist crjticism. Lincoln: University of Nebraska, 
1975. 
Libertella 1977: Héctor Libertel la, Nueva escritura Latinoamérica. Caracas: Monte Avila, 1977. 
Lindstrom 1977: Naomi Lindstrom, "Macedonio Fernández and JacquesDerrida: Co-visionaries", Review, 21-22(1977), pp. 149-154. 
Lindstrom 1981: J.g,., Hacedonjo Fernández. Lincoln: University of Nebraska, 1981 • 
Lukács 1963: Georg Lukács, Sjanjfjcacjón actual del realismo crftico, México: Erar 1963. [lra ed., Wider den missver­standenen rea)ismus, Hamburgo: Claassen, 1958.] 
Lukács 1971a: .I,g,., Teorfa 9§. ,lg novela, Barcelona: Siglo XX, 1971. [lra ed., lli theorie des romans, Berl in: P. Cas­sirer, 1920. ] 
Lukács 1971b: l,g,., b,s. novela histórica, México: Era, 1971. [1ra ed., Qm:. historjsche roman, Berl in: Aufbau-Verlag, 1955.J 
Magis 1965: Carlos Magis, b& 1iteratura argentina. México: Por­maca, 1965. 
Meneses 1971: Carlos Meneses, "Las manifiestos de Jorge Luis Borges", fnsula, 291(1971), p. 3. 
Morales 1977: Migue 1 Ange1 Mora1es, "Macedonio Fernández: •a ¿¡lquimia de la metaflsica", Revista Je ..Lsl. Ur1iver3idad de México, ó(I977), pp. 29-33. 
Murch i son 1971 : Jor1n C. Murchison, The célrd i na i oo ií1ts uf Borge:;.Oklahoma City: University of Oklahoma, l97!. 
Obieta 1964: Adolfo de Obieta, "Macedonio Fernández", en Macedonio Fernández, Papeles de Macedonio Fernández (1965), pp. 5-13. 
Ortega y Gasset 1970: José Ortega y Gasset, Meditaciones del QgL:
iote ~ ideas sobre 1ª novela. Madrid: Revista de Occidente, 1970. [lra ed. de Revista de Occident~, 1957.][El ensayo aoareció por primera vez en las Publicaciones de .h1 Residencici de Estudiantes, l914.] 
-162 -
Pareyson 1954: Luigi Pareyson. Estética, teor!a del la formativit~. Torino: Edizioni di filosofia, 1954. 
Pereda 1974: Maria Rosa Pereda, "El surrealismo en la narrativa latinoamericana", Urogallo, 29-30(1974), pp. 130-136. 
Riffaterre 1978: Michael Riffaterre, The semiotics of poetry.Bloomington: Indiana University,1978. 
Robbe-Gril let 1964: Alain Robbe-Gri 1 let, Por Y.Qg novela nueva. Barcelona: Seix Barral, 1964. [lra ed., Pour .!:d.!l nouveau reman, París: Minuit, 1963.J 
Rodrfguez Monegal 1952: Emir Rodrfguez Monegal, "Macedonio Fernández, Borges y el ultrafsmo", Número, 19(1952), pp.171-183. 
Running 1981: Thorpe Running, Borges' y)traist movement and its pgets. Lathrop Village. Michigan: International Sook Pub­1ishing , 1981 • 
Schiminovich 1981: Flora Hayde Schiminovich, !.a. Belarte concien-~ ~ ~ la palabra m Macedonio Fernández, tesis, The City Universlty of New York, 1981. 
Scrimaglio 1974: Marta Scrimagl io, Ljteratura argentina ~ vanquardja (~-..1.2.lQJ. Suenos Aires: Sibl ioteca, 1974. 
Shklovsky 1965: Victor Shklovsky, · "Sterne's Tristram Shandy:Styl istic commentary", en Lemon y Reís 1965, pp. 25-57. 
Sofovich 1962: Luisa Sofovich, Ramón Gómez de 1ª Serna. Suenos Aires: Ediciones Culturales Argentinas, 1962. 
Sola 1967: Graciela de Sola, Proyecciones del syrreal ismo ~ la 1iteratura argentina. Suenos Aires: Ed. Universitaria,1967. 
Soto 1941: Luis Emilio Soto, "Mclcedonio Fernández inventa el prólogo novelado", Argentin~ 1ibre, 64( 1941 ). [Cada la poca difusión de esta revista 1iterarla. me ha resultada imposible consultar este nGmero para fijar con ~xactit~d las páginas del artrculo.J 
Sotomayor Mi 1etti l980: Aurea Mar!a Sotomayor Mi Ietti "' ~ parámetros ~ J.g narrativa im Macedoniu Fernánde;, tesis,Stanford University, 1980. 
Sterne 1952: Laurence Sterne. Tristram Shandy. Chicago: Britan­nica, 1952. [lra ed., London: Clonmel, 17ó0.] 
Tacca i973: óscar Tacca, Las voces Je 1ª. ,1ovela. Madrid: Gredo'5,1973. 
-163 ­
Thompson 1971: Ewa M. Thompson, Russian formal ism and anglo­american ~ criticism. The Hague: Mouton, 1971. 
Todorov 1970: Tzvetan Todorov, "Las categorfas del relato 1iteraría", en Aoál jsjs estc11ctucal .dal ri:::>Jato: r,-,m,,oica­ciqnes a. Buenos Aires: Tiempo Contemporáneo, 1970, pp.155-192. [Ira ed., véase Barthes 1970.] 
Todorov 1972: J.g., Introducción g 1ª 1iteratura fantástica. Buenos Aires, Tiempo Contemporáneo, 1972. [Ira ed., lntro­duction g ls. 1ittérature fantastigue, París, Seuil, 1970.] 
Todorov 1975: .I,g. , ¿~~ tl estructuralismo? Buenos Aires,Losada, 1975. [ lra ed., Q1¿'est-ce gue il structural isme?,Paris: Seui1 , 1968.] 
Todorov 1976: J.g., (ed.), Teorfa Q.!i ls. 1iteratura de los for-ma) istas rusos. Buenos Aires: Siglo XXI, 1976. [Ira ed.,Théorie ~ ls. littérature: Textes des formal istes russes,Paris: Seu i 1 , 1 965. 1 
Unamuno 1974: Miguel de Unamuno, Niebla. Madrid: Taurus, 1974. [ 1 ra ed. , Madrid: Renac i mi ente, 1 914. ] 
Videla 1963: Gloria Videla, U y)trafsmo. Madrid: _Gredas, 1963. 
Viñas 1971: David Viñas~ Literatura argentina ~ realidad poJftica: De Sarmiento ª Cortázar. Buenos Aires: SigloVeinte, 1971. 
Wel lek 1964: René Wel lek, The concepts of criticism. New Haven: Yale University, 1964. 
-164 -
APfNDICE 
Debido a que para muchos la figura de Macedonio Fernández resulta poco conocida, doy a continuación una breve cronologfa de su vida y obra. Para las ediciones, consúltese la bibliograffa. 
1874  Nace el primero de junio.  
1892-97  Publica sus periódicos.  primeras  notas  en  revistas  y  
1897  Entusiasmado por ideas anarquistas y bohemias,intenta crear una colonia socialista en el  
Paraguay con LeopoldoJulio Mol ina y Vedla.  Lugones, José Ingenieros  y  
1898  Se recibe de abogado junto con Jorge Borges(padre de Jorge Luis) y Antonio Peyrou (padre _de Manuel), entre otros.  
1901  Se casa con Elena de Obieta.  
1922  Colabora con Ricardo GOiraldes en la publicaciónde Proa, y se inicia su identificación con los escritores del grupo martinflerrista.  
1928  La casa editorial Manuel Gleizer publica No es vigilia 1ª. de los ojos abiertos.  toda  
1929  Se publica la Recienvenido.  primera  edición  de  Papeles  de  
1940  Se publica Una novela que comienza en Santiago de Chile.  
1944  Losada reedita Papeles de Recienvenido prólogo de Ramón Gómez de la Serna.  con  un  
1952  Muere en Buenos Aires el 10 de febrero.  

-165 ­ 
1953 1967 1974  La editorial Guarania (México) publica ~1 Poemas como homenaje póstumo. Aparece la primera edición de Museo de 1ª. de 1ª. Eterna (Primera novela buena). Corregidor anuncia la publicación de las completas en diez volúmenes.  libro novela Obras  


