EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA INTERNACIONAL COMUNISTA EN MEXICO Y SU SECCION NACIONAL: EL PARTIDO COMUNISTA MEXICANO 
1919-1925 
Tesis, que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta: 
LEOPOLDO GUADALUPE MICHEL DIAZ 
México, D.F. Diciembre, 1985 
A mi padre. 
Agradecimiento. 
La confecci6n y conclusi6n de esta tesis no hubiera sido posible sin·la 
contribuci6n de: 
Mis padres, Javier Michel Vega y Josefina Díaz Aldama quienes duran­te todo el tiempo que du~e para hacerla me estimularon y apoyaron para terminarla. 
José María Arico, asesor de la investigación durante cuatro año~ con quien se discuti6 y formuló el contenido general. Su regreso a Argenti­na impidió estar presente ahora. 
Eunice Michel, quien compartió conmigo no solamente horas en el tra­bajo de redacción y corrección de estilo sino sobre todo su solidaridad humana. 
Paco Ignacio Taibo II, de quien aproveche parte de su investigación. n-~= ~:~2r sido::!, :1 im~~rtante material de los archi~:: ~¿ J::~ c. Valádez, de los Archivos Nacionales de Washington y de la Hemeroteca del Instituto Internacional de Estudios Sociales de Amsterdam, Pafses -Bajos hubiera sido inaccesible. Asimismo, la claridad en los problemas y el rigor en el trabajo característico suyas fueron un acicate permane~ te para el desarrollo de mi propia investigación. 
Ricardo Yocelevsky, quien en el último año corrigió y orientó la pr~ sentaci6n final de la tesis. 
Aquellos amigos con quien compartf vivencias humanas y políticas en los altimos siete años; Rodolfo Casillas, Rodolfo Echeverrfa, Roberto Borja, Roberto Blancarte, Carlos, Joel, Abel, Fel ix, Jaime, Eduardo, Héctor, Rodolfo, Erendira, Mari~a, Hilda, Martagloria, José Luis, Gioconda, Paco y Adriana. 
A las person~s que les toco la labor mecanográfica en sus distintas, desde la recopilación ~e infofmaci6n hasta la versión final, Chayo, Gaby, Teresita, Rosita, Marcela, Silvia y Yolanda. 
Carmen Moreno quien en el Qltimo año me di6 su total apoyo; as1 co-mo a los dem~s compañeros de la Dirección General de Relaciones Econó-micas Multilaterales. 
La Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Xochimilco, en donde ­he prestado mis servicios profesionales los Qltimos cinco años. 
El Colegió de México donde curse 111is estudios. 
A mis hermanos Obdul ia, Javier, Marco Antonio, Josefina y Luis Felipe quienes en momentos de este trabajo aportaron su valiosa contribución. 
Al final pero no por ello al último a: Mireya y Rodrigo con quienes comparto la cotidianidad de la vida. 
Introducción. 
La investigación que hoy se presenta en forma de tesis, tuvo como obj~ 
tivo fundamental la busqueda de los vínculos internacionales del Partí 
do Comunista Mexicano (PCM). La novedad en la reforma política de 
77-79 era la legalización y registro del PCM, partido que hist6ricame.!:!_ 
te hab í a e s tado 1 i g a do a 1 M o v i miento C o munista I n ternac i o n a 1 , (MC I ) . 
Se inició el proceso de investigación y en su transcurso se fue advir­tiendo la inmensidad de la tarea proyectada. El PCM era el partido más antiguo de México con sesenta años de existencia 1919-1979. Su ac tuación política y su discusión teórica estuvo mediada, la mayor parte de su vida, por la que se daba en el MCI. Así se tenía por delante una investigación de sesenta años de una historia que estaba por con~ truir. No existía, en ese entonces, ni siguiera una historia oficial del PCM. (1) Lo que había era una cantidad inmensa de estudios y testi monios personales sobre épocas y cuestiones parciales de esa historia. La rarga ideológica y emocional ~ue tenían c~d~ une de e11Js impedía -tomarlos como información veraz, había básicamente de dos tipos: los -que intentaban satanizar o los que apologizaban la actuación del partido. 
Después de anal izar estos problemas se decidió trabajar sobre un período más corto que correspondía al del PCM como sección Mexicana de la In-ternacional Comunista (1919-1943). El motivo del cambio se originó en el reconocimiento de que la etapa de construcción del partido se encuen traen ese período,en el cual se decidió su estructura orgánica y las discusiones políticas y teóricas que todavía se desarrollan en el seno de la izquierda mexicana. La cua1 tiene su tronco genealógico en el -Partido Comunista Mexicano Sección Méxicana de la IC. 
Sin embargo, ninguna de las corrientes polfticas surgidas en ese tronco 
(1) No es sino hasta 1985, ya desaparecido formalmente el partido, que se púb1icu l.:. Historia del Comunismo Mex.icano coordin('lda por su úl t·jmo Secretario Gen-eral ArnoTcJoMar"Cfrlez Verdugo. 
se había preocupado por recuperar esa hi~toria. Las razones pudieron h~ ber sido incapacidad y celo por 9uardar una historia que habia sido de grandes fracasos y errores y de pocos triunfos y nciertos. La situati6n no era privativa del país, en el munáo eran muy pocos los partidos com~_ n i s t a s q u e h a b í' an heeho s u h i stor i a , n i q1.1 e ha b 1ar d e 1a int e r n a c i o n a 1 Comunista cuja historia esta bajo siete llaves en los archivos de Moscú. 
En 1969 Hobswanm decía que la situación actual marcaba el fin de una época hist6rica del desarrollo del socialismo, que empezó con el colapso de la Segunda Internacional en la guerra mundial de 1914 y la victoria de la Revolución Bolchevique de noviembre de 1917, que permite y exige -preocuparse por la reconstrucci6n hist6rica del movimiento revoluciona­rio. El XX congreso de.·1 Partido Comunista de la U.R.S.S. (PCUS) de 1955 rompió, por decreto, con el "monol itismo stal inista", que impidió por largo tiempo el desarrollo teórico y político del Comunismo Intern~ c i o na1 • Pero en 1a real idad no fue s ino ha sta .var i o s a ñ o s despué s cu a.!!. do se e m pezo a c u e s t iona r e l c a r ác t e r monol ít i c o de1 m ov imi e n t o c o mun·¡s ta internacional, y a pensar en construir la memoría de un movimiento ­~~e no !~vo ~~ s~ haber~!= GUC d~rrotas políticas. 
Así las cosas avanzamos en nuestro nuevo período de 1919 a 1943. La in-vestigación empezó por la recuperación de información que permitiera re construir la historia de la IC en México. Después de peregrinar por ar chivos y bibliotecas se tenía un buen número de documentos. Nuevas difi cultades derivadas de la forma de presentación de la tesis del icencia­tura~ se presentaron: fLtndamentalmente el número de páginas requeridas para ella. Lo que decidió un nuevo corte hist6rico del que resultaría la tesis: La Internacicnal Comunista en M€xico y su Sección Mexicana el PCM 1919-1925. 
La historia de la IC en México en el pcr1odo señalado es una etapa Pª! ticularmente importante en la conformación del Partido Comunista Mexica no Dos elementos nos permiten afirmar lo anterior: el primero se debe a que son los años de discusi6n teórica y pol itica en el seno de la IC y el s e gundo, ? s 1a si t u a c ·j 6n ha e io n u l d e Méx i e o P. n 1a qu e s e d·¡ ó 1a re-construcción del estado mexicano postrevolucionario, una etapa de reaco modo de las clases y fuerzas sociales del ruís que p!:rmiti6 él los comu­
I I I 
nistas mexicanos actuar en el establecimiento de las nuevas relaciones sociales del México del siglo XX. 
La historia que resulto fueron dos o.tres historias paralelas: la de la IC, la del país y la del propio partido. De ahí que se busquen a lo lar go del trabajo los puntos de int~rsecci6n entre ellas. Algunas veces -coincidieron en el tiempo aunque la mayoría de las veces no; es pues -una labor de seguimiento de 1 íneas y acciones internacionales que in--fluyeron una realidad nacional que tenía por su propia dinámica carac­terísticas propias. La relación inversa no se di6; en las preocupaci~ nes de la Internacional Comunista no estaban América Latina y México ­no sino marginalmente. 
Para presentar esta tesis dividimos su contenido en cinco capítulos: -La historia de la IC en México 1919-1925: Marco conceptual. -Origenes y fundación del Partido Comunista Mexicano. -La Comintern y los comunistas mexicanos -El PCM, la Revolución Mexicana y su 9obiernn. -La influencia de los Comunistas Mexicanos en la organización de la cla 
se obrera y los campesinos mexicanos. 
A partir de ese sentido ~e pretendP abar~ar la historia de un partido político a partir de su declaración es política, su programa, su estruS:_ tura sus cambios orgánicos, pero no solo de eso sino también de sus ac-ciones en la realidad política y social del país parafraseando a Marx, se~alaría: un hombre, una revoluci6n, un partido, no se pueden juzgar -por lo que piensa de st mismo o por su conciencia, sino que hay que ex-plicarse la conciencia por las contradicciones de la vida material vale decir, los cortes de la realidad responda sobre la consecuencia y la congruencia entre planteamientos teóricos y acciones políticas. 
CAPITULO I. La historia de la IC en México 1919-1925: Marco conceptual. 
Este primer capitulo tiene básicamente tres fines: una explicaci6n de 
las hipótesis del trabajo, algunos planteamientos metodológicos que 
surgieron en el proceso de investigación y redacción del texto y, por 
último, el desarrollo conceptual de elementos teóricos que se manejan 
a lo largo de la tesis. 
La investigación desarrollada se planteó como la posibilidad de recons truir los hecnos históricos de la presencia de la Internacional Comu­nista en México en el período 1919-1925 y de su sección mexicana: El PCM. La pretensión original fue la de encontrar el origen de las te~ ciencias políticas y organizativas de los comunistas mexicanos. Porque como d i r í a O u verge r : 11 de1 misno modo q u e 1o s hombre s c o n s e r va n d u r a n -te toda su vida la huella de su infancia, los partidos sufren profun­damente la influencia de sus orígenes". (l) 
La historia de la presencia de la Comintern en México enfrentabu dcJ 
espacios politicos y geográficos que era necesario abordar: el inter 
nacional que se deriva de la forma en como esa organización se formó y el nacional, ámbito en el que se desarrollaron las actividades de 
algunos mexicanos que se ádhirieron a 1a causa comunista. 
La anterior idea llevó a formular, la principal hipótesis de trabajo: 
Lá sección mexicana de la Internacional Comunista fue la creación ar­tificial de agentes extranjeros o tuvo que ver con la realidad del país. La actividad internacional de una organización vulneró la so-beranía nacional o por el contrario la creación de una secci6n naciQ nal de la IC en México fue la convergencia de diferentes elementos en los que estuvieron involucrados tanto extranjeros como mexicanos que dieron origen a un partido político que en la medida que fue cr~ ciendo su influencia en la sociedad logró borrar la frontera entre T1l___Duve r ge r ..Ma u r i r. P . Los-,..P a r t i dos~ o1í t i c os , p . 15 . L a referen c i a c o m 
pleta de libros y art1culos esta al final en la sección de Bibli~ 
grafía y fuentes consultadas. 
lo internacional y lo nJcional. 
La respuesta a esta interrogante llev6 a buscar una teor1a para hacer la historia de los partidos politicos. Al respecto se encontró en Gram sci unn teorización que proporcionaba un concepto amplio del c6mo hacer la histor·ia de un partido: 
Cuando se quiere escribir la historia de un partido político es ne­cesario en realidad afrontar toda una serie d~ oroblema~ mucho me-nos simpIes de cuanto cree F~ o be r to Mi del s , por ejemp l o que sin em-bargo es considerada un espec12lista en la materia. lComo deberá ser la historia de un partido?. lSerá la mera narración de la vi-da i n t e r n a e! e u na ~J rgan i 7. ae·¡ ó11 po1í t i e a , e ó ¡¡1 o na c e , l o s p r i meros grupos que la constituyen, las polémicas ideológicas a través de las cuales se forma su programa y su concepción del mundo y de la vida?. Se trataría. en tal caso, de la historia de grupos restrin gidos de intelectuales y a veces de la biografía política de una -sola personalidad. El marco del cuadro deberá ser, por consiguiente, más vasto y comprensivo. ­
Se deberá hacer la historia de una determinada masa de hombres que siguió a los promotores, los sostuvo con su confianza, con su leal tad, con su disciplina o los criticó en forma 11realista11 dispersándose o permaneciendo pasiva frente a algunas iniciativas. Pero ei t a ma s a ¿e s t a r á c o ,·1 st it uí d a so1a1r; e n t e p o r 1os adheren t e s a 1 p a r t i -:­do?. ¿será suficiente seguir los congresos, las votaciones y el co~ iunto cie ri,:tividade:, ·v de ¡·,,0-:!í)S de existencia con lcis cua~-::-:: :.:~.-:: m2. sa de partido manifiesta su voluntad?. Evidentemente será riecesa-­rio t2n10:r en cuenta el grupo social del cual el part·ido en cuestión es la exp1'esión y la parte m5.s avanzada. La. historia de un parti-do, en suma no podrá ser menos que la historia de un determinado grupo social. Pero este grupo no está aislado; tiene amigos afi­nes, adversarios, enemigos. Sólo del complejo cuadro de todo el conjunto social y estatal (y frecuentemente también con interfe­rencias internacionales) resultará 1~ historia de un determinado partido, por lo que se puede decir que escribir la historia gene­ral de un país desde un punto de vista monográfico, para subrayar un aspecto característico. Un partido habrá tenido mayor o menor significildo y pero justamente en la medida en que su actividad particular haya pas2do más o menos en la determ·inación de la his-toria de un país. (?) 
La historia de un partido nact de 10.s relaciones que guarda con su en-
torno social. No significa solamente hacer la cronología de sus con-
gresos ...• o de tal o cual detalle de sus éxitos o fracasos. De a.hí 
que Gramsci siga diciendo: 
He aquí por qu~ Jel escribir la historia de un partido deriva el 
concepto que se tiene de lo c¡ue un partido es y debe ser. El se~ 
t íl r io s e exJ. 1tar-a írent o t1. ·¡ o s pequ e fi o s a e tos i nt er· nos qu e t en­
dr~n paríl 61 un significado csot6rico y lo llenar5n de místico e~ 
tusiasmo. El hi::.l.oriador, atín dar.do" cada cosa la importancia que
t"i ene e 1 e u ,1 d ro gene,al , ponel rá e·1 a e e11 to sob1·e todo en 1a ef i c i en ­
--------------~--... ------· --,.. -·­
(2) Gramsci /\!1Lo11io. Nn ,;d_s_ ..~ol>rP _r,1 i\llU iavel0_1 so br(' __pp_.lí tiea_y _sobre e1estado nicdcrno. p./¡b 
-,) .., 
-
cia real del par~i~o,_en su fuerza áetermin~n~e, positivil y negati­va, en haber concr1bu1do a crear un acontec1m1ento y tambi6n en ha-ber impedido que otros se produje~en. (3) 
Esto que pudiera ~rgenfrico para cualquier partido político en el caso de los partidos comunistas adquiere una especificidad propia que nace de su origen; pues como señala Hobsbawn: 
Cada partido comunista fue producto del matrimonio de dos consortes de difícil aveniencia, una izquierda nacional y la Revolución de Oc tubre. Este matrimonio se fundaba a la vez en el amor y en el int; r~s. Quienes no pueden remontar sus recuerdos políticos más allá i la denuncia de Stalin por Jr~hov o de la ruptura sino-soviética, apenas imaginarán lo que significó la Revolución de Octúbre paraquienes están en 1a edad madura. Fue la primera revolución proleta­ria, el primer régimen de la historia que emprendió la construcción del orden socialista, la prueba tanto de la profundidad de las con-tradiccjones del capitalismo, engendradores de guerras y crisis, co mo de la posibilidad -y la certeza-de que la revolución socialisti iba a triunfar. Fue el comienzo de la revolución mundial .(4) 
Cuando abordamos la historia de un partido comunista de América Latina la cuestión adquiere tintes dramáticos. América Latina era la región más alej~da dPl centro de la revolución mundial: Rusia. Así que las características fundamentales de la historia ae 1os partidos comunistas latinoamericanos va a ser: 111a historia de un permanente desencuentro entre una teoría en apariencia incapaz de implantarse en la realidad y una realidad condenada a permanecer como exótica e inaprensible, entre una vanguardia del proletariado y una clase obrera por lo general ple­gada a los grandes movimientos nacionales que tiñeran la historia del subcontinente"(5) De ahí que Aríco planteé que: 
Reconstru·ir la historia del comunismo latinoamericano implica un esfuerzo crftico considerable. En primer lugar hay que analizar los intentos de un conjunto de militantes revolucionarios para di fundir la idea del comunismo y de la emancipación de los trabaja~dores, por organizar en torno a esta idea a la clase obrera, por utilizar el instrumental marxista para comprender la singu1aridadde un continente que ya a principios del siglo XIX habia hecho una revo1ueión a n t -¡e o 1oni a l , a u nque no h u b i e 1·a s i do c a pa z d e ge n e r ar naciones libres y soberanas. En otras palabras, es preciso recen~ truir la forma práctica que asumió el proceso de inserción del marxismo en la realidad latinoamericana. Pero dicha reconstruc-
(3) Ibidr.m p. 47 
(4 ) Hebsba•t: n L . J . " Prob 1 e m a s de l a H 1 stor ia Comunista'' . p . . l 3 
(5 ) ·Ar{c6 Jos6, Sin título: Sobre el Movimiento Comunista Latinoame­ricano, (111c1nuscrito), p.1 
-4 -
ción debe ser capaz a la vez de dar cuenta de las limitaciones pa-sadas y presentes del comunismo latinoamericano, de la debilidad de su inserción en la vida política, de la escualidez de sus efec­tivos militantes, de su notoria incapacidad teórica, de sus graves errores en coyunturas históricas decisivas. Es preciso analizar por qué logró en ciertas circunstancias históricas establecer vin­culaciones muy estrechas con los trabajadores y con las masas pop~lares, y cómo contribuyó a romperlas con sus incomprensiones, con su supeditación casi ciega a modelos y experiencias válidas quizás para otras regiones y otras circunstancias. (6) 
Aunque también en la historia del Comunismo en cada país el historiador 
debe: 
Hacer la distinción entre los elementos nacionales de los partidoscomunistas y los internacionales incluyendo aquellas corrientes de los movimientos nacionales que llevaron a la práctica la línea in-ternacional no porque estuvieran obligados a hacerlo, sino por estar realmente de acuerdo con ella. Deben distinguir entre los elementos genuinamente internacionales de la política del Komintern y aqué­llos que reflejaban sólo los intereses de estatales de la URSS ylas preocupaciones tácticas o de otra índole de la política interna­soviética. 
Tanto en el ámbito nacional como en el internacional, deben distin guir entre las decisiones políticas basadas en el conocimiento, li ignorancia o la corazonada; en el an~lisis mar~ista (ecert2d0 o no),ló tradición-local, la imitación de ejemplos extranjeros apropia-dos o no, la simple prueba de error, la percepción táctica de lo concreto o la fórmula ideológica. Y por encima de todo deben de­terminar qu~ medidas políticas han tenido éxito y han sido sensa­tas y cuáles no, evidentemente caer en la tentación de condenar a la Komintern en bloque como un fracaso o como una simple marione­ta del régimen de Rus·ia. (7) 
Esto es lo que se proponen las siguientes páginas, hacer una historia que describa tanto los aspectos de detalle, como las tendencias más g~ neralcs de la sección mexicana de ló IC en México. 
Escribir el cuadro general histórico del que habla Gramsci no está exento de proble111as de carácter metodológico que se derivan del obje-to de la investigación, esto se debe fundamentalmente a dos motivos: 
a) 
porque la historia de los partidos comunistas no es autónoma de 

(6) 
Ibidem. p. 2 


(7 ) H obsbu\'In·, op . ci t . p . 18 
-· 5 ­
la historia de la Internacional Comunista, organizac,on de la queaquellos constituian secciones locales. En tal sentido, hacer la historia de los primeros significa necesariamente introrlucirse en la historia aun no hecha de la segunda, lo cual siendo una ver-dad de validez general para todos los partidos comunistas del mun-do, tiene no obstante una relevancia particular pa~a el caso de los partidos latinoamericanos dado el escaso peso politice que al­canzaron en la historia interna de la IC. 
b) Pbrque la historia de los partidos no es autónoma de la historia de cada uno de los paises en los que operaron, lo cual plantea el dificil problema historiogr~fico de saber encontrar el punto exac to de intersección, en cada periodo concreto, de las componentes­internacionales y nacionales. 
Si se hace un resumen de los anteriores planteamientos se advierte que 
entonces la historia que Se pretende reconstruir está en espacios his-tóricos distintos que algunas veces coinciden y en otras no, lo que lleva a decir que de hecho se está frente a tres historias distintas: la de la Internacional Comunista, la del pais y la del propio Partido Comunista mexicano. Esta dificultad lleva a proponer una determinada forma de presentación que consiste en cuatro capitulas aparte de este, que trat~ria~ de comprender el ~~plio esprrtrc de esta historia, pues se necesitan aislar los diversos aspecto~ que caracterizan al partido, sin ignorar las vinculaciones más relevantes e incluso decisivas de 
su vida. 
El contenido de la tesis quedaria de 1~ siguiente manera: La historia de la Internacional Comunista en México (1919-1925): MuíCO conceptual; Origen y fundación del Partido Comunista Mexicano; La comintern y los co n,unistas n,exicanos; el fJCM frente a la Revolución Mexicana y su gobierno, y por últi­
wo el PCj;j en la or~d11ización de la clase obrera y los campesinos. 
Periodizac-ión. 
Esta investigación originalmente pretendió abarcar todo el periodo de existencia de la Internacional Comunista (1919-1943). Después la ex-tensión y la acuciosidad con la que se fue haciendo, oblig6 a estable cer una reducción de su periodo, más no de su objetivo. La periodi7i_ ci6n general que se había hecho de la historia de la IC en México era la siguiente: Período de formación ele la IC 1919-1925; perí.odo de 
-6 -
bolchevización (1925-1929). El izquierdismo y la clandestinidad 1929­1935. El Frente Popular en México 1935-1938 y la Uhidad a toda costa, 1980-1943.(8) Esta periodización como cualquier otra es arbitraria. La arbitrariedad de la que aquí se parte para el primer período, que es el que al final de cuentas estamos presentando, se basa en que el lo. de agosto de 1919 salió la convocatoria al primer Congreso Socia­lista Nacional (CSN) que se realizó del 3 al 5 de septiembre y del cual saliera el primer núcleo de comunistas mexicanos. El cierre del perío-do estaría marcado por la celebración del III Congreso del PCM en abril de 1925. Los motivos que nos hacen ubitar a este período como distin-to del que le siguió son: 
La etapa de formación de la Internacional Comunista; desde su primer Congreso en marzo de 1919 a julio de 1924 en que se realizó su V Con-greso. En este período la Internacional se organizó como un partido 
ioternacional; a lo largo de sus cinco Congresos se fueron definien-do una serie de ·formas organizativas y acuerdos políticos que la aco~ pJñarcn a lo largo de su existencia. Los estatutos. las veintiun con diciones de admisión de los partidos, las tesis sobre el prob1en1a ~a-cional y colonial, sobre el parlamentarismo, la Internacional Sindical Roja, la juventud comunista, y sobre el frente único del proletariado, las tareas de la IC, etc. fueron resoluciones de ·esta primera etapa. Es necesario decir también que estos eventos ·se realizaron en un am-biente de discusión democr&tica y crítica -~~ierta, fueron momentos en donde los comunistas defendieron sus principios y convicciones con pasión e inteligencia aún cuando éstos fueran en contra de los plante~ mientas expuestos por la dirigencia del Partido Bolchevique. Es impo~ tante señalar lo anterior porque en la vida de la Comintern hay etapas en las que a la disidencia se le acalló y expulsó del movimiento comu­nista organizado. 
(8) La periodización que aquí se utiliza es distinta de las periodiza­ciones que han establecido otros investigadores. Es el caso de M~rquez Fuentes Manuel y Rodríguez Arauja Octavio. El Partido Co-munista Mexicano. Ellos basan su periodización en los períodospresidenciales mexicanos. 
-7 -
Existe un segundo factor que es el de la actividad del partido en la or-ganización del movimiento de clase, en una época de conmoción y transfor mación de las relaciones sociales, como lo fue el México de los veinte. Entre 1920 y 1925 el partido impulsó varios proyectos de organización obrera y campesina. Estas formas organizativas de la clase eran inde­pendientes del estado y de los caudillos revolucionarios. En ese tiem 
...,.. po habia sindicatos y organizaciones campesinas que tenían estrechas re 1aciones eon e1 gobierno y 1os jefes mi 1itares, que coDijaba1 acciOnes de clase, pero tambi6n los utilizaban para fines personales. La Confedera ción Regional Obrera Mexicana y el Partido Nacional Agrarista (PNA) eran los prototipos de ese tipo de organizaciones amparadas bajo el man to de los nuevos dirigentes del estado mexicano. Frente a estos proye~ tos de organización oficialista, el PCM conjuntamente con todo el sec­tor de 1os . 11 Rojos;, (9) diseñaron otras foY' mas de agrupación de c1ase , organismos que buscaban representar a los cbreros y campesinos a par-tir de sus necesidades e intereses y pretendían una representación real que reclamara sus reivindicaciones y luchara por ellas .hasta el fin. Eran sindicatos y oraanizaciohes de c~mpesinos que no se metian en la política del gobierno, al cual lo consideraoan contrar·io a sus intere­ses y favorable a sus opresores. Enfrentaban al gobierno al defender a los trabajadores y no permanecían fieles a la ideología de la Revo­lución Mexicana, en gestación. Entre estas organizaciones se encentra han: La Federación Comuni~ta del Prol~tariado Mexicano (1920, FCPM); su heredera, la Confederación General de Trabajadores (1921,·CGT); el Sindicato Rojo de Inquilinos DF y Veracruz (1921-1922) y las Ligas de Comunidades Agrarias de Veracruz y Michoacán (1923). 
E1 tercer e1emento a consi dera,-es e1 que se ref iere a 1a caracter izª_ ci6n que los comunistas hacían del gobierno y de la Revolución Mexic~ na. La etapa fue de convulsión política con recambios importantes en el aparato del estado, por lo que el Partido Comunista tuvo que tener una opinión con respecto a ellos. En 1919 ocurrió la rebelión de Agua Prieta que depuso a Venustiano Carranza como presidente de la RepGbli-ca, en 1920 se instaló el gobierno del .Gral. Obregón; en 1923 De la 
(9 ) Los creadores de esta afortunada expresión son Rogelio Vizcaino yPaco Ignacio Tt1ibo, "Informe sobre_los Roj_os", p. 56 y 57. Lo _ 
rojy,d·icen ellos, es el impulso vita1 de> una clase que rehuye el pro-yecto institucional fraguado por 1a CROM y los caudillos triunfé\n tes de la revolución mexicana. 
-8 ­
Huerta se levantó en armas. Todos estos momentos requirieron un exa­
men cuidadoso por parte del PCM y en todos ellos tambi~n el partido 
adoptó una determinada posición. 
El último de los elementos es el que tiene que ver con la táctica polí­tica y la organización del partido, su vida interna y las relaciones ar gánicas con la Internacional Comunista. El PCM atravesó por grandes di ficultades en este campo. Primero que nada era un partido joven, sin experiencia organizativa y sin un núcleo estable de dirección. En el momento de analizar se va conformando un equipo de cuadros dirigentes que a partir de abril de 1924 serán el primer comité ejecutivo estable. Durante el lapso comprendido entre noviembre de 1919 y abril de 1920 hubo 5 cambios en la Secretaría General del partido: (José Allen, Je­sús Bernal, Manúel Díaz R., Rosendo G6mez Lorenzo, Rafael Carrillo As-peitia). 
También en ot~os campos de la actividad del partido se nota su juven­tua e ir1ex¡.>eriencia; el de la prensa é:S é1 m~s claro ej.:;;;~::;. C:;ncce mas la existencia de varios períodicos y revistas editados por los primeros comunistas mexicanos; pero ninguna de estas publicaciones pudo ser permanente (algunas fueron de dos q tres-números); sus no~ bres fueron: Socialista 1919, El Soviet,1919;· El Comunista, (1919-1920) Vida Nueva (6 r gano de 1 a F C P M , 19 2 O ) ; B o 1 etí n C o mun i s ta , ( ó r gano de 1 PCM, 1920); El Obrero Comunista; (1921-1922); La Plebe, (1922); .U_ Frente Unico, 1922-23; (órgano de la Local de Veracruz). A partir de 1924 los comunistas pueden hacer una publicación más o menos pe~ manente: El Machete, que en marzo d2 ese año empezó a salir como 6~ gano del Sindicato de Pintores y Escultores, ligado al partido; en mayo de 1925 El Machete se convierte en el órgano oficial de prensa del PCM. 
En la cuestión de la táctica política también hubo problemas; las di ferencias ideológicas de los componentes del partido las originaron. Había en el partirlo tina gran influencia de las tácticas anarquistas, 
-9 -
puesto que muchos de sus integrantes provenían de ese campo ideológico. Uno de los puntos m5s controvertidos de este tiempo es el relativo a la cuestión electoral y a la participación en los parlamentos burgue­ses. Este problema se presentó a la discusión en el Congreso Nacional Socialista de septiembre de 1919, posteriormente en la Conferencia de noviembre del mismo a~o, en el primer Congreso en diciembre de 1921 y en el segundo en 1923 y en noviembre de 1924. Los acuerdos en cada una de estas reuniones fueron diferentes. 
En cuanto á las relaciones orgánicas con la Internacional también hay una serie de cuestiones importantes que tienen influencia en la vida del partido: la llegada de Borodin en 1919, la visita de Sen Kataya-ma y Luis Fraina en 1922 y la carta de la Internacional al PCM de a-bril de 1923 son algunos ejemplos de ello. 
Todo lo anterior nos lleva a establecer el primer período de la Inter-nacional Comunista en México de agosto de 1919 a abril de 1925. 
Fuentes. 
Antes de pasar a hacer una revisión somera de los diferentes aspectos que contiene la tesis se quisieron hacer algunas advertencias sobre las fuentes utilizadas para que se pueda comprender las intenciones y los límites de la investigación. 
La primera es la procedencia de las fuentes. Para la realización de la investigación se revisaron y rastrearon la mayoría de los indicios disponibles, sobre la acción de la IC en México en el período 1919­1925. Se trabajó sobre fuentes primarias: documentos oficiales del partido, de la IC y del gobierno mexicano, prensa partidaria, inde­pendiente y comercial del período y testimonios personales. Sobre ello cabe se~alar que la información está dispersa en un sinnúmero de archivos nacionales e internacionales, oficiales y particulares, pero que el que seguramente tiene la información completa, el de la IC en MoscG es inaccesible hasta el día de hoy. (10) 
(lO)Las referencias a los archivos consultados se encuentran en la sección de la bibliografía. 
Una parte sustancial con la que se trab~j6 fueron fuentes secundarias, los estudios e investigaciones contcmpor5neos que narran o interpretan el periodo histórico aludido. Cabria hacer una aclataci6n, t~specto a los que se refieren directamente a la historia de los con,unistas mexi­canos, aunque con la mayoria de ellos se comparte muy poco sus crite­rios teóricos y su interpretaci6n histórica, su lectura nos fue indi­cando pistas a seguir para nuestra investigación. Entre estos traba­jos se distinguen los escritos por autores de la más diversa ideología 
.anarquistas, trotskistas, comunistas, anti.comunistas, socialistas rev~ lucionarios, lombardistas, nacionalistas y todos los ismos que uno pu­diera encontrar. En el caso de los actores personales cada uno de ellos pretendió justificar su actuación, Sobre los que escribieron sin ser testigos, hay en la mayoría de los casos, una intención de utilización polftica de esa historia. Aunque a veces confundieron más los hechos dieron pistas para reconstr·u·irlos. (.li) 
Ha'y que decir t ambién, que en 1os ú1t imos años historiadores menos ap-ª­sionados, pero no por ello menos preocupados por el quehacer político 
ci t' Méxi eu ÍJ aII est ado t r abaj undo en -¡ 11 v 1::: ::. ~ igat; iu 11 e ::, 111 e¡¡ ü ::, .:, ú 1 9a ~ ú :; de 
contenido ideológico y más en la linea de hacer una historia m5s ape-gada a la verdad de los hechos. Aunque sin dejar de reconocer, para­fraseando a Bloch que ningan historiador pu~de ser totalmente ajeno a su formación y preferencias ideológicas. (12) 
(11) Entre los trabajos de testimonio personal pued~ citarse los de Roy M.N. Memoirs. Beals carleton Glass Houses. Díaz Ramírez Manue111 Un mexi cano con Lenin11 \' D. lades José C. 11 Contensiones Po1í­
• 
ticas". García Muñoz Julio "Como y cuando se formo' el PCM", y U.~füljeBertran, A Life in two centuries. Entre los anticomunistas tcne mos dos t ipos : la corr·j e nte hi storiográf i ca norteamericana de 1os afíos sescrta en la cual están Alexander Robert Communism in L_.9_!in America, Herrnan Oonald, The Comintern in Mexico, Schmidt Karl M.,f-9_!1.1 U_!l ism i.!:!_t-1exieo: a st ud.LJJ.'.-._Po1i t ica1 f rust rat ion, E1 ant i eo­munismo·mexi car,o ·1 o encabeza Trevi íi o ·Ricardo . El__J~~Eionaje co­muni !:> t a y l a__s~Q_~J¿_ei ó n doet r i n~-
r i a_. Est án aut or es eomo : Méf rque z Fuentes y Rodríguez Araujo, op. cit. y Martinez Ver1ugo Arnoldo et. al. Historia del comunismo en México, que tambien tratan de acomodar los hechos a su posición política. 
(12) Bloch Marc., Introducción a la historia. Entre los autores de la nueva tendencia se puede reco11ocer-a Ta iliú Paco I~nacio. ~~mor_iuRoja_ e inéd.i to.. sobre___c.( PCM_en__s.u_s__P}'imrros _años. Ney,Met Mar­cel2, Cronolooía del PCM 1919-1945 y el historiador ingles Carr
Barry deT-Pt: M··.-· 
lire·ñ:as·-·sé.-r--c-ó1ri_ú_i1-'fs-iño MeXi Cano11 ' MarXi st eo111 un ist and Anarchist in the Mexican labor Move111ent, 1910-1925. 
-11 -
Historia Nacional e ffistoria Regional. 
Otro de los problemas metodológicos al que se enfrentó la investiga­
ción fue el de hacer una h·istpria nacional de un partido político, 
cuando este a lo más tuvo presencia en diez estados del país. Además 
de que las relacion~s internas fueron un tanto inorgánicas: es decir 
los vínculos entre el Comité Ejecutivo y las locales no fue permanen­
te, mucho menos estrecho. (13) ·Las locales tuvieron autonomía para 
su acción. De ahí que en algunos procesos específicos, así como en 
algunas regiones los comunistas tenían una posición distinta a la 
de la Dirección Nacional .(14) 
Estos problemas ~e deben fundamentalmente a tres razones: 
a) 
La composición nacional del país y la organización del siste ma político sobre la base de contratos políticos que durante el régimen del Gral. Obregón permitió la existencia de caudi llos y caciques regionales con un qran poder local (15). 

b) 
La propia desorganizaci6n del partido que permitió la autono­mía de sus locales a pesar dél modelo de organización centra­lizada que propuso la IC desde el Segundo Congreso. 

c) 
Las dificultades naturales de la comunicación en México en los años viente. Que se agudizaban en los períodos de re-vueltas militares. 


Lo anterior nos obliga a referirnos a las diferencias y semejanzas en la acción comunista en el periodo 1919-1925. Existe sin embargo, el problema de las fuentes; la mayoria de ellas son sobre la actividad y el discurso comunista general, centradas sobre las acciones del Distrl 
(13) Lo inorg&nico lo referimos a la desvinculación entre la Dirección Nacional del partido y las direcciones regionales o estatales ylas bases. Esto se advierte en la organización de los comunistas entre los obreros y campesinos.
( I 4) Lo s e j t~ 111 fJ l o s Jo e ·1 1o f u e 1a u e t u J e i6!\ de l o s c o mu n i s t a s e n 1a r e be·1 i ó n áe Agua 1) r i eta en l 9 2 O y en l a de 1a hue r tista en 1923 . ver capitulo IV. Eso mismo pasaba en los sindicatos, ligas agra­rias y partidos regionales. Sobre ello ver cap. V. 
(1 5 ) Ver cap. IV esta t~sis. 
to Feder~l y en relación con las organizaciones, pretendidamente nacio­
nales. Aunque existen historias regionales y locales de ciertos movi­
mientos se necesitarán varias investigaciones regionales para poder 
co~tar con una historia nacional del movimiento comunista mexicano de 
los primeros años. 
En esta investigación se utilizaron los trabajos de Heather Fowler Sa­
lamini, Romana Falcan y Manuel Almanza para recuperar la historia de 
la movilización campesina y la liga de Comunidades Agrarias de Vera­
cruz, (16) y de Paul Friederich, Apolinur Martínez Mújica y Arnulfo 
Embriz y Ricardo León sobre el Movimiento Campesino y la Liga de Co-munidades Agrarias de Michoacán. (17) 
Sobre el movimiento inquilinario de 1922 tenemos lo de Mario Gill, Ar­turo Bolio y Octavio Garcia Mundo en Veracruz, asi como los de Franci~ 
co Jgnacio Taibo II y Erika Berraen la ciudad de México y sobre el de Gúadalajara, está el articulo de Jorge Durand Arp Ni sen. (18) 
A pesar de ello, continúan existiendo lagunas sobre otros movimientos inquilinarios de la época como el de Jalapa, Orizaba o Puebla. Afor­tunadamente para la historia de las organiiaciones obreras y la acción de los comunistas en ellas, tenemos las historias ya clásicas de Rose~ do Salazar, Luis Araiza y Jacinto Huitrón, y la más reciente de Fran­cisco Ignacio Taibo y Rogelio Vizcaino.(19). 
Sin embargo, poco sabemos de la historia comunista en Yucatán, la que sabemos existió pero hasta el mo111ento no hay un trabajo que nos dé luz sobre ello. A pesar de esas limitaciones se trató de hacer un cuadro general de la historia de la IC en México entre 1919-1925. 
(16 ) Fowler Salamini Heather. La_111ovil_i1:ación camp~sina en _Veracruz_,_1920 -19 3 8 , ra1con Romana , .u._~_9_!::Cl r i s mo ~ n V eracrtJ.3._ y A 1 manza Ga r c í a Ma­nu e 1 , Hi storia de 1 I\_gra ri s111 o en e 1 Estado de V eracruz. 
(17) 
F r i e d e rí"ch-pau1. ReV ll elta-/\q r a r i a e ñ un a a 1 d ea 111 eX i Ca n a . Ma r t ín e z Mú j i c a A po1i n a r , Pri rn o T J p i ~ , Semh·1 a n z a d e un r e v o 1uci o-na_r i o m i c__t¡_º-~-­

_ can o . E111 b r i z Arnu1fo y Le6n 1~ i cardo , Ooc___t¿__men_t_.2____uara 1a -h i s tori a de1 Agrarismo Rn Michoacán. 

(
18) P I T i I ~ -"lnq~n o s-def DF a c o 1ga r 1a roj i_ne gr a " . B e r r a E r i k a , ~il-_c_1_~_­dad de Mexico a los años veinte· Bolio Arturo, Rebeli6n de Mujeres,


t,-IT-Ma-r-io-··-\ler_a_cr_u_zlfevofü"c"Tón y EX t re mi s m o 11 , García"1Tundoüct"a"vTo-,­
E 1 mov ·¡ 111 ionto in q u i1i n a r i o en V e r ucr uz , y Du r und Arp N i se n , "Movi 1n i e n ­
to i n q ui 1i n a r i o en Gu a el a1ajara'' ( l 9 ) S a 1 a z a r o p . c i t . I\ r a i z a o p . c -¡ t . H u i t r ó n o p . c i t . y V i z c a i n o R . y P I T . 
-13 -
Teoría del Comunismo Mexicano. 
Después de hacer una reseña de los principales aspectos metodológicos a los que se enfrentó la investigación se quisieron hacer algunas refle­xiones sobre algunos problemas teóricos de la historia que nos ocupa. Entre ellos, los siguientes: 
a) 
La formación histórica de la clase obrera y el socialismo en México. 

b) 
El doble orígen del PCM: internacional y nacional 

c) 
El modelo organizativo del partido propuesto por la IC, y 

la relación orgánica de la IC y sus secciones nacionales. 

d) 
El comunismo y la revolución mexicana: subordinación ideológica del PCM al estado revolucionario mexicano. 

a) 
La formación histórica de la clase obrera y el soc1alis1no en M~x,co. 


El partido Comunista Mexicano se puede dar porque hay en la historia de la clase obrera mexicana una identificación ccin los planteamientos so-cialistas. A pesar de que no es una história como la del socialismo europeo, si existen desde el siglo XIX la presencia de pensadores y pe~ riódicos obreros que plantean el socialismo. (19) En ese sentido lo que se hace en la primera parte del II capitulo de esta tesis es buscar el proceso de acercamiento entre lDs obreros y el socialismo en la segun­da mitad del siglo XIX. A partir de ese momento, s~ establece el ini­cio de formación de la clase obrera. (20) 
Para los fines de este trabajo, seguimos al historiador inglés E.P. Thompson cuando dice entender por clase: 
(19) 
Ver primera parte capítulo II 

(20) 
Para la discusión sohtP cuando sé inicia la clase obrera en Méxi-co, ver capítulo II. 


-l l¡ -
Un fenómeno histórico unifir:adc.r de un cierto número de aconte-c i m i e ntos d i s p áres y a p a rente1:1e n t e de s e o n e e tad o s , tan t o p o r 1a s respectivas condiciones materiales de exister1cia y experiencia como por su conciencia ... La clase aparece cuando algunos ho1n­b r es , c o m o r e s u 1t a d o d o e x p e r i C! n e i a:e: e o rn u n e s ( h e r e d a d a s o c o :11 -partidas) sienten y articulan ·12 identidad de sus intereses, entre e1 1 os y con t r a otros h o r.: b1·es cuyos i n tereses s o n d i feren-tes (y corrientemente opuestos) a los suyos. La experiencia de la clase está ampliamente determinada por lils relaciones produc­tivas en el marco de las cuales h?n na.cido o bien entran volunta r·iamente los ho;11bres. La conciencia de clase es la manera como­se traducen estas experiencias en términos culturales encarnán-d o s e e n t r a d i e i o n e s , s i s t en,a s d e v a 1o r e s , i d e a s y f o r m a s i n s t i -tucionales. A diferencia de la experiencia, la conciencia de clase no parece corno algo determinado. Podemos ver una cierta lógica en las respuestas de grupos de similar ocupación que su­fren experiencias similares, pero no podemos predecir ningunaley sobre el particular. La conciencia de clase surge del mis mo modo en diferentes momentos y lugares, pero jamás exactamente de la misma. manera. (.21). 
SJ atendemos a este concepto de clase y de conciencia de la clase, que es donde. se ubica el problema del socialismo y del comunismo, podemos .:i eña:2 :· que 1a r-2 l a c i ón Pn t re 1a c ·¡ ase y su con c i en c i a no s e da auto-
máticame~te; vale decir que no genera un tipo determinado de idPulo­gía y la conformación de una doctrina política, expresión ideológica de la clase, no sólo es el producto del enfrentamiento entre las cla­ses, ni necesariamente el reflejo fiel de sus intereses, pues hay ele­mentos e influencias de diversa indole que convergen en su producci6n. Esto aparece claro cuando se entra al análisis de la formación de una clase obrera de un país como México, que empieza su proceso de indus·· t r i a 1·i zct ci 6 n c i e n a r. o s d e s p u és q u e 1o s p a í s e s c áp i t a 1 i s t a s c 1á. s i c o s y por lo tanto, frente-a un movimiento obrero-internacional que tiene desarrollos organizativos e ideológicos considerables. En casos corno el mexicano, la ideología ha nacido primero que la clase; cuando la primera entra en contacto con la Gltima, se generan formas especifi­cas de conciencia de clase, influenciadas sin duda por las circunstan cias quE la rodeari. En ese sentido, la ideología deja de ser un age~ te internacional o externo a la clase para pasar a ser parte de ella y adquirir matices nacionales. 
(21) E.P. Tho1npson: La _Forn1aci_ó,n de~_.. la __clíl_se obrera en I~q_la_tery-_,;i_,
(l/95-ll;41:\). 
-15 ­
En el proceso de desarrollo de la clase obrera de México, reconocemos la intervención de varias doctrinas ideológicas que participaron en la formación de su conciencia en el caso de1 socialismo, el cual estuvo presente desde el nacimiento de la clase. 
b) Él doble orígen del PCM: Internacional y Nacional. 
En 1970 Arnoldo Martínez Verdugo, a la sazón Secretario General del PCM declaraba que: 
La historia del partido Comunista Mexicano como la de cualquierotro partido marxista leninista está ligado estrechamente a la del movimiento comunista internacional, del cual hemos sido y somos parte integrante. (22) 
En efecto el Partido Comunista Mexicano nació corno sección mexicana de la Internacional Comunista. Sin embargo, la fundación del .PC no puede considerarse como u~ hecho artificial llevado a cabo por la ~nterven­ci6n de 1? !C. e~~º dirí~ ~nn7~1PZ Ca~anova: 
Al fundarse el PCM se expresaron muchos de los rasgos de la his-toria nacional e internacional de la Revolución, con variables dosis de realismo azaroso, de crudeza revolucionaria y conducta inasibles al sentido coman, todo en medio de una disciplina re-volucionaria que dependi6 en gran medida de la convicción de las personas, y poco de organizaciones nacionales e internacionales, apenas embrionarias. Fueron éstas sin embargo , las que le die-ron su sesgo más proletario y novedoso y las que empezaron a forjar entre sí y en sus encuentros con las d~más toda una nue­va cultura política obrera, con un proyecto que no era anarquista ni laborista, y que tend1a a desprender el socialismo de la-sombra de los caudillos, aunque todavia tuviese que contar con ellos y su lógica para proteger un curso autónomo embrionario,urgido también de apoyar la revolución mundial, entonces repre­sentada por la Rusia bolchevique, con todas las fuerzas -1. su al canee, incluso la de los caudillos antiimperialistas. (23). -
Esa combinaci6n de factores nacionales 2 internacionales produjeron ta~ bién un determinado partido con características particulares. En el proceso de formación de los partidos comuni.stas de las colonias y de 
.=-,:-, --' -----------------------­
.(22) Martinez Verdugo Arnoldo. Trayectoria y perspectivas, p. 16. 
(23) Gonzfilez Cílsanova Pablo. La clase obrera en el primer Gobierno Const itucional . 
-16 -
los países dependientes se cometió un recado original que dió como resultado el inicio de origen del que habla Revueltas: 
El vicio de origen del Partido Comunista Mexicano fue que no se su pieron integrar como autoconciencia de la clase obrera. Habiendo­nacido no como partidos de la clase obrera, sino como intentos de partidos de la clase obrera, debieron haber con1prendido eso desde el principio, pero el hecho de que los aceptara la Internacional Comunista, les hacía p2nsc:rs2 automáticamente como autoconciencia de la clase obrera, cosa que no era en la práctica, puesto que es to es un proceso, en primer lugar, de democracia cognoscitiva in~ terna: saberse le que es. lo que es uno, lo que es el propio ser del partido. Este vicio ciE origen nunca fue superado, pero si se hubiere podido comprender desde un principio que el hecho de ser m i e m b r o d e 1 a I n t e r n a e ·j o n a l C o m u n ·i sta n o n o s h a c ía a u t o m át i e a mente ser el partido de vanguardia de la clase obrera. (24) 
Esto, porque como dice Claudin: 
Los partidos comunistas no se fo(maron solamente a partir de la 
o
r i g i n a 1 í ct a d d e 1 m o v i m -¡e n t: o o b r e r o y r e v o 1 u e i o n a r i o d e e a d a p a í s , sobre la base de una reelabcraci6n teórica y política autónoma, a 1a luz de las experiencias de la revolución rusa y de la frustra­cion de la revolución en occ1c:~~:::; no se forman en e·i c;irso de un proceso ideo16gico y polftico análogo por su esencia al del partido bolchevique. Son el producto de la transplantación del modelo bolchevique a medies sociales y políticos totalmente dife rentes al ruso. Representan un corte con las tradiciones y expe­riencias revolucionarias de cada pafs~ mientras que el partidobolchevique representaba una asimilación fecunda de las tradicio­nes revolucionarias rusas. Su teorfa y su práctica no respondenni a las condiciones nacionales ni a las condiciones internac10­?1 a 1 es. D e a h í ·¡ a d e b i 1 i d u el q u 8 ma n i f i e s t a n d e s d e e 1 p r i m e r m o -mento, su importancia para curnp1ir la gran tarea que se proponen:gandr a la maycrfa dc·1 proletariado para la lucha revolucionaria. Si logran, pesf' a todo, mantenerse, y en a1gunos casos -muy Pº"' 

r. 
o s -· e n g 1 o b a ¡~ ef e e t i v o s r e 1 a t i va. m e n t e i m p o r t a n t e s , e s p o r q u e r e -presentan una voluntad revolucionaria que atrar a nGcleos radie~ ltzados del proletariado y porque capitalizan el prestigio de la revolución de Octubre. (2S) 


Asf, estas formacione3 partid~rias se debatieron durante la vida de la 
IC entre su fidelidad a los principios y lineamientos de la organiza­
ción y 1a realidad de su vida nacional tratando de expresar las aspi­
raciones de las clases a las que decfan representar. 
(24) Entrevista a Revueltas en Anguinno Arturo,C5rdcnas y la IzquierdaMexicana. 
(2S) Clauchn, Fernando. La cr·isis del Movimiento Comuni_sta_ Intcrna_c_io­nal: de la Comintern a la Cominform. · 
-17 ­
c) El modelo organizativo de la re y la relación orgánica con sus sec-ciones nacionales. 
Lenin en la revolución de octubre pensaba, al igual que Trotski, que el .triunfo de 611a dependería de su extensi6n a los países desarr~ llados de Europa Occidental e incluso a otras regiones. Su concerción politica basada en el internacionalismo proletario lo llevó a pensar en una estrategia de revolución mundial dirigida por un Estado Mayor. La Internacional Comunista fundada en 1919 se concibió corno el Centro de esa estrategia revolucionaria lo que hizo que fuera estructurada como una organización semi militar, centralizada y jerarquizada a nivel mun-
di a1 . 
En el segundo Congreso asume esas características pues estaba en pers­pectiva una serie de revoluciones proletarias, guerras campesinas, in-surrecciones coloniales y movimientos de liberación nacional. Se tenía en esos momentos una concepción del derrumbe del capitalismo en donde lo que fa1taLá er·a e 1 t:.:i erei te :-:: ;~ ~ ~:.:: ie:;ar1. e . ~ ~ +ue 1 o ~ u e h i z o que en
·-1.: ~ 
ese congreso de adoptaran los estatutos y las veintiun condiciones de adhesión y que se elaboraran las resoluciones sobre la táctica y las ta reas de la IC, asi como sobre el problema campesino y la tesis sobre el problema nacional y colonial. 
La existencia del partido comunista es inconcebible si no se rar­te del supuesto de la actualidad de la revolución. Es decir, que ese partido considera que el papel que los partidos de la social-democracia europea se asignaban, el de escuelas políticas de la clase obrera, está cancelado: el aprendizaje del poder lo hará la clase obrera desde el poder mismo. 
En verdad es el partido mismo quien se convierte en una organiza­ción de carácter militar. No está concebido para un desarrollo pacífico sino para un enfrenta111iento violento. De allí su verti­calisrno, por mucho que se le cubra con el "central isrno democráti-co" y aún si esta formulación corresponde a la realidad como lo fue, durante veinte años, en vida de Lenin. De allí el carácter férreo, militar de su disciplinJ. (26) 
I " r \ ft.A ... .... , , "" 1
l L D) Caba11ero La Internacional Comunista y Am~rica Latina.
l"IUII U L: 1 • 
p. 20. 
-18 -
Cuando en 1921 la revolución mundial se está alejando, las prediccio­
nes de Rosa Lux2mburgo se ven corroboradas: 
11 L o s b o 1 e h e v i q u e s -d i c e R o s a L ~, xem b u r g o e n s u e n s a yo s o b r e 1 a r e v o -
lución rusa-con su actitud resueltamente revolucionaria, su fuerza 
de acción ejemplar, y su inviolablo fidelidad al socialismo internacio 
nal. han hecho verdc1deramente todo lo que podía hacerse en condiciones 
11
d i f í c í 1 e s Per o , a g r e g a p rofét i c a ;ne n t e , 11 e 1 p e 1 i g r o c o m i e n z a e n e 1 
• 
punto en que, haciendo de necesidad virtud, cristalizan en teoría per 
fecta 1a táctica a la cual se han visto obligados por condiciones fa-
tales, y quieren recomendar su imitación al proletariado internacional 
como modelo de táctica socialista". En efecto, el peligro comenzaba 
ahí. No sólo porque los teóricos revolucionarios rusos cedieron a la 
tentación de tr«nsformar la necesidad en virtud, sino porque la admira­
ción y el entusiasmo que la revolución rusa despertaba en ·1os revolu­
cionarios de todos los países, predisponía a éstos a la aceptación acrítica del mensaje". (27) 
Asf sigue diciendo Claudin: 
"En el momento en que más necesaria era la reflexión crítica, la revo­
lución de octubre introduce la seguridad teórica. Todo parecía resuel to en principio -las vías de la revolución, la táctica, en el modelo de partido-cuando en realidad todo se volvía m§s problemático que en ningGn período precedente del movimiento obrero: En Occidente, donde la revolución habta sido derrotada y la grari masa del proletariado ha-cía ofdos sordos al marxismo revolucionario; en Oriente, donde la rev~ lución despertaba en un medio casi inexplorado por el marxismo; en Ru-sia. donde la revolución proletari~ quedaba aislada, cercada internaciQ nalmente por el mundo capitalista, e interiormente por el oce5no campe­sino y peque~o burgu~s. Pero a diferencia de Marx los heraldos de la revolución de Octubre problamaban ante los revolucionarios de todos los p a íses : 11 H e a q u í l a v e r d a d , ia r r o el i 1 ·1 áo s a n t e e 1 l a '. " E s t a a c t i d u d d o c trinaría no podía por menos de ser un fermento de sectarismo y autori-t a r i s llio , d e p rop·¡ ci a r ia d o 9 rn<1 t'i z a e ión d e l m J r x i s m o b a j o s u v er s i ón 
(21) C1J.udin, op. cit. p. 64 
-19 -
bolchevique, de llevar a la subestin1aci6n de la originalidad nacional en 1os otros países, tanto en l os de1 capita·1 i s mo .avanzad.o. _como eri 1 o~ 
op r i mi dos por e 1 i mperial i s mo ."(2:l) 
A pesar del cambio político de apertura real izado en el tercer Congre-so de 1921 con la táctica del freni:e único la Co111intern no se pudo ge­nerar un proceso organizativo de otro tipo. 
La plicaci6n de la política del frente unido a países concretos estaba sujeta no s61o a las debilidades e inconsistencias propias de la politi ca como tal, sino también a las dificultades de aplicar una política d~ 
cididamente uniforme a situaciones nacionales muy diferentes. El perí~ do que sigui6 al tercer Congreso fue de confusi6n general e incertidu1n-­bre dentro de los partidos comunistas nacionales, lo cual fue un indice del declive del prestigio e influencia de la propia Comintern. Lo que mostró la Comintern en su relación con los partidos nacionales y lama-no suave de que hizo gala el IKKI después del tercer Congreso, en con-t~a~tc con la mano d2 hierro uti1~z~~~ er e1 p~r,orin ~ntPrior. 
Sin embargo, al a~o siguiente en el IV Congreso el mismo delegado que se había opuesto a la fundaci6n de la Internacional en 1919, decía: 
Los acontecimientos del último aílo habían demostrado que las re-soluciones de los congresos mundiales no siempre habían sido lle vadas a efecto por los partidos nacionales, ni incluso publicadas en la prensa del partido, y que los-dirigentes habían preferidodimitir o abandonar sus puestos antes que cumplimentar las deci­siones de las cuales disentían. 
Necesitamos una disciplina internacional (proseguía Elberlein)si queremos ser un partido mundial realmente unido, una organizg._ c·ión de lucha .del proletari<1do, pues r.n esta orgc1.nizac.:ión de lu­cha los camaradas, individualmente, deben subordinar sus opinio­nes personales a los comunes intereses de la Internacional, en todas las circunstanc·ias11 (29)
• 
En las resoluciones del Congreso se tomaron en cuenta esas recomenda­ciones que se reflejaron en el cambio de elecci6n del Comité Ejecuti-
(28) 
lbidem, p. 65 

(29) 
Citado a Carr E.H., La Revoluci6n ... op. c-it. pp. 459 y 460. 


-20 -
vo de la IC el que seria desde entonces elegido en el congreso mundial. Asimismo en las nuevas facultades que se le dieron. 
El V Congreso de 1924, el de la bolchevización no hizo, sino ratifi-car una tendencia que se venia generando desde el principio, la centr~ lización y la jerarquización que deberian mantener la IC y sus seccio­nes nacionales. 
d) El Comunismo y la Revolución Mexicana: Subordinaci6n ideol6gica del PCM al estado revolucionario. 
Revueltas, dice en su ensayo sobre un proletariado sin cabeza que: 
El partido comunista en Mfxico prescinde de organizarse a si mis-mo como la conciencia del proletariado nacional, proceso que es-taba obligado a realizar rnendiante el conocimiento histórico de la situación concreta en que estaba colocada la clase obrera de nues­tro pais, y que, por el contrario, le basta entonces con ser la se c c i ó n :11 e x ie a n a r e c o n o c i d a d e 1 a I n t e r n a c i o n a 1 C o m u n i s t a o a r · a considerarse ya, como tal conciencia. El resultado es, de tal suerte, que durante su primer periodo de vida, hasta 1929, en lugar de representar el papel de la conciencia obrera socialis­ta y convertirse en la vanguardia del proletariado, no hace sino desempeñar la función del destacamiento más avanzado de la demo-cracia burguesa y deviene en un partido agrario radical de la pequeña burguesia. ­
La raiz hist6rica de la deformación del partido comunista, asi reside en que no aparece (a pesar de que subjetivamente cree re presentar a la ideologia proletaria) como el ~er natural de la-clase obrera ni tampoco se transforma ulteriormente en dicho ser. Esto determina que rara el partido comunista de México, la ideolo gi,a prol2taria se convierte en un dogrnu, en una simrle referencia ritual, y que el dogmatismo impregne en su conjunto, de un extre-mo a otro, su actitud ante todos los problemas y se proyecte sobre 1 a s fo r rn a s i n t e r n a s d e o r· 9 a n ·i za c i ó n d 2 s p o j iÍ n d o 1 a s d e s u c a r áct e r c o n s c ie n t e 11 ( 3 O ) 
• 
Lo que propone en sintesis es la subordinación ideológica del PCM a la revoluci6n mexicana y su estado. En apariencia Revueltas tiene razón. 
(3U) José l{evueltas.-Ensayo sobre el Pr·o1eLc1r-·lc1do sin Cübczc:, pp.232 y 233. 
-21 ­
Sin embargo, habria que preguntarse si ~sa subordinación ideolónica na­
ce de la confusión teórica que tienen sobre la linea de la Comintern o 
son el producto del oportunismo o de la composición social del partido. 
La respuesta podria ser que es una combinación de los diferentes facto-
res. Le dejo la palabra a González Casanova: 
Las diferencias de clase y la lucha de clases se percibian en far ma irregular~ con irrupciones constantes de la masa, con sus ben~ ficiados y jodidos, entre el arribismo, el influyentismo, el abur guesamiento.. La idea de una sociedad dividida en explotadores y-explotados, en proletarios y burgueses aparecia en el lenguaje ylos discursos: Pero hallaba dificultades enormes para expresarse y o r g a n i zars e e 11 for m a d e p art i do pro1etar i o . S i 1o s a n a 1·q u i s t as denunciaban el carácter burgués del Estado destruido y de la revo lución en ascens.o, ellos mismos bloqueaban toda idea del partido-Y el Estado proletarios. Dejaban un vacio cubierto por las coali cienes populares· del nuevo Estado y sus caudillos. Eran éstos los que se adueHaban de la dirección de las masas, imponiendo una hegemonia de la que formaban parte la mayoria de los trabajadores. ­
Las formaciones·<le caudillos eran algo más que un producto de la conciencia paternalista o providencialista. Eran núcleos histó-ric~s '.:!2 le 1•.,:ch:;1_ r~vnl11r.inni'ria y de ia orga;,i1.ación revolucio­naria. Las formaciones obreras, tarde o temprano, se topaban con ellas, se enfrentaban o asociaban a ellas. Realidad y conciencia se imponian en el tipo de alianzas y pactos con los caudillos, c_Q_ mo producto de la eficacia inmediata de esas formaciones, de ca-rácter incipiente de las fuerzas y formaciones prol etarias, de la renovación del éxito con la cultura negociadora de la burguesia ran chera y un proletariado asalariado incipiente, rodeado de una so--· ciedad rural en que el 95% de los habitantes seguia trabajando, sujéto a relaciónes próximas a las del siervo o el esclavo, en un contexto histórico ya imperialista, a menudo i gnorado por el anar q u i s m o . E x h a u s t o e 1 a n a r q u i s m o , e n a u g e e 1 l a b o r i s m o y e l p r a ~J --matismo, las ideas socialistas se quedaban eri simpatias para un futuro remoto, o en .d§biles identificaciones con otras fuerzas s~ cialistas del mundo, a las que se vió con aHoranza . . A veces los socialistas de aqui darian algo por ser iguales a los de allá~ a sabiendas de las graneles difrrencias, sólo olvidadas en momentos solemnes, en el cultivo de las emociones revolucionarias, en ac-tos simbólicos y discursos de altura nostálgicos, imprácticos,formulados antes y después de la ruda lucha realista, fre~ada,contradictoria, característica de la propia condición exótica, de la imposibilidad universal y la necesidad folclórica, propia de una re v o 1u c i ó n en q u e no h n b i a n t r i u n fado n i e l i n te r n a c i o n a 1i srno a na!:. quista ni el cosmopolitismo liberal o socialista11 (31).
• 
(31) González Casanova, op. ciL., pp. 141 y 1~2. 
-2 2 .. 
Asf, ante la debilidad org5nica y la divisi6n de la clase obrera era una parte vinculada con el poder del estado (la CROM), y la btra par-te negando la posibilidad dr organización de un partido proletario ( l a C G T ) l o s c o 111 u n i st a s m e x -¡ c a n o s a n rJ u v ·i e r o n e n 1 a b ús q u e d a d e P. s p a -cios y sectores sociDles con los cuales actuar. En 1922, los encon­traron con los habitantes de los barrios de la Cd. de México y Vera­cruz y en 1923, 1924 y 1925 con los campesinos de Veracruz, Michoacán y Durungo. Entre 1919 y 1925 pud·ieron descH-rollar su capacidad de co~ bate y de inventiva a pesar de las instrucciones de la re. La movili-z a c i ón c a m pe s i n a y e l r e p a r t o ~l gl' a r -¡ o t a r e a d e 1 a r e v o ·1 u c i ón d e m o c r á t i co burguesa fue encabezada por el PCM. Lo que quizá le negó la posibi lidad de trascender la reivindicación democrático burguesa y el olvido de su misi6n socialista. 
Sin embargo, las instrucciones de la IC contribuyeron a gener3r una may o r c :J nf u s ·¡ ón p o 1 í' t ic a e n t r e 1 a m i ·¡ ita n c i a c o m u n i s t a . C o m o d i e e Caballero: 
La Internacional Comunista fa1tó igualmente a los deberes que le imponia su condici6n dE tal, al frenar antes que estimular el de s a r rol l o d e 1 o s p r o c e s o s r e v e 1 u e i o 11 a r i o s e n e 1 m u n d o , e o 111o d e s u s partidos dirigentes -particularmente de los más nuevos, inexper­tos y alejados del teatro europeo de lo~ acontecimientos-pensan-d o d e u n a p o l í t ieél el e c.' xt r·e m o s ee t a r i s rno a o t r a d e e x t r e m o o p o r tu n ·¡ s m o , qu e J. m b a s c o n d u e: í,1 n a e s a i n h i bi ei ón f r e n t e él.1 po d e r que. --hizo que, en casi un cuarto de siglo de existencia, la III Inter­naciona1 no pudiese conti:!r er: ~~u activo, una sola revo1uc·ión vic­toriosa. (32) 
Lo a n t e-;o r a u r: a;:; o (Í l a i n e x i si. en e i ,-:: 2 n P. l r2, ·¡ s de u n e o n o e imi r. nto del 
111ar x·¡s11io ex p ·1 i e íl n ·¡a de b i 1i dad teót :1 ee: de 1 p éJ rt i do y lc1 s confus i o ne s y 
e1) 11 t 1·iHi ie e·¡ o nes a l c1 s que se <h:> hr.:. t ; ,~ . 
S e t i e n e l u i ¡r1 p r e s i ó,~ , e u a r. d o '.'. r e o m p r u r. b a ·1 a f a l t a d e u n a n o e i 6 n teórica correcta sobrr el Partido Comunista, como el instrumento político rlol pro1etar'iado, que quic·nes lo fundaron o se adhir·íeron a él, lo hicieron por una ~;i11,1:·1e intu·ición revo·1ucionaria, estimu­lados por el ejemplo del Partido ílolchrvique de lc1 URSS. De ese 
(32) Cabal"lero MJnuel, or. cit. p. 9 
-23 -
modo no puede considerarse que el PC haya sido entonces como no 
lo ha sido despu~s. un verdadero partido marxista. El n1arxismo 
ha sido sólo una etiqueta que ha llevado permanentemente adheri­
da con la saliva de las buenas intenciones. (33) 
La falta de conocimiento de la ideologfa Y la teorfa marxista perme6 la 
actividad del PCM en su historia. De ahf la incapacidad para hacer u11 an&lisis realista dé la Sociedad Mexicana y~su dependencia teórica poli tica de la re. Si a ello le sumamos que la propia Comintern tuvo un estrechamiento y una dogmatización de sus fundamentos teóricos encon­tramos que los partidos que carecian de una herencia teórica nacional se vieron envueltos en un practicismo rutinario. 
A pesar de las limitaciones y errores del partido, durante el periodo 1919-1925 jugó un papel fundamental en diversas luchas populares y co~ tribuyó de mane~a fundamental para la consecución de ciertas tareas que el procese d2 revc1uci5~ rnexi~an0 hab1a dcj?do inconclusas, co~o el re-parto agrario y la total destrucción de la clase terrateniente. Esas actividades lo hicieron m&s nacional a pesar de su pertenencia a la re . 
. 
La realidad fue moldeando un tipo de organización djstinta a la proyec­taGa en el modelo teórico organizacional de la IC. 
(33) Fuentes Dfaz Manuel, op. cit., p. 37 
CAPITULO II.-ORIGlN YFUNDACION DEL PARTIDO COMUNISTA MEXICANO. 
Este capítulo contiene dos partes, ·1a primera trata de lo au2 seconsideranlos oríge­
nes hist6ricos e ideol6gicos del PCM, y la segundíl sobre el acto y significado de 
su fundación. 
Para hablar de los cr1genes de un parti¿o político como el PCM, es necesario identi ficar los principales elementos que r-odean su nacimiento, hay dos que son fundamc~n-tales para su desarrollo histórico: la formación de la clase obrera mexicana y las ideas del socialismo. El PCM~ a trav6s de su vida trat6 de unir estos dos factores; su objetivo permanente, en sus sesenta y tres aílos, fue la existencia de una clase obrera mexicana con conciencia socialista. 
[; p;cc2so de acr:rcamiento entre los obre:-os y e::1 soc.iali::r::c 2:-:1~·i2zó ::-: 1·~.:':>:~cc va­rios aNos antes de la fundación del Partido Comunista. La intención de esta parte del trab&jo es buscar el proceso de formación histórica de la clase y los puntos de contacto con la ideología socialista en sus difererites vertientes. El socialismo penetró y orientó las conciencias de los obreros mexicanos en su lucha política des de los inicios de la clase obrera. 
Entre lbG0-1919 periodo en donde ubicamos 1a historia de la clase obrera hasta la fundaci6n del PCM, podemos establecer t~es subperiodos: uno que irfa de 1360 a 
l[:35, que es el del florecimiento del 11utuul ismo, coorerativismo y socialismo utó-p"ico. Dos el de 1885 a 19l1LJ e, del pol'firiato en donde la clase creció objetivum2!:1_ te a partir de 1a industrializaci6n que se di6 en ese r§gimen y tres el de 1905­1919 que es el de la recuperaci6n do la organización de clase. 
La existencia del proletariado como clase nace a partir de que los productores de 
mercancías aparecen como la encarnación social del trabajo asalariado libre.(1) En 
México, a pesar de que este tipo de trabajo existía desde la colonia, no es sino 
hasta el siglo XIX que, por su gran expansión, se permite reconocer ya en la segun­
da mitad del siglo la formación de una clase identificada por sus intereses, rela­
ciones de trabajo y formas de conciencia y acción política similare~. (2) Podemos 
observar, aunque todavía existe polémica al respecto entre los historiadores y es-
tudiosos de la ~poca, el empuje decisivo de las fuerzas innovadoras del capitalismo 
en el conjunto de la sociedad mexicana en la segunda mitad del siglo XIX.(3) 
Un grupo social reciente -el obrero--provoca constantemente bajas en dos grupos tradicionales: El de la servidumbre domªstica y el del ar­tesanado, pues el naciente capitalismo industrial crea un sensible con tingente de operarios asalariados. Despu~s de la independencia las -fábricas y los grandes talleres se multiplican, a~n cuando en ocasio­nes se trata de una simple prolongación de los obrajes coloniales. Al restablecerse la Reoública, hay un sensible número de fábriras de azG ~'" y a9üétrdic:11~c, u~ ¡,,01 inos de har·ina y aceite, de fábr-icas ue jctbC:i~,vidrio y cigarros, y sobre todo grandes telares ,(4) 
Según la misma fuente tan solo en el DF las fábricas de hilados y tejidos llegétban 
a siete con miles de obreros cada una. Además había talleres de zapatería so111brer~ 
ría y alfarería que se integraban al modo de producción fábril. Sin embargo, la mi 
nena segu,a siendo la industria fundamental del país: "Había en la república más 
(
1) Esto es un lugar común sobre todo a partir de lél obra teórica de Carlos Marx,E I Capital. 

(2) 
Sobre el trabajo industrial en la colonia ver: Jorge González Angulo y Rober­to Sandoval; Los trabajadores industriales de l~ueva España, 1750-1810 c.nTI His toria de la clase obrera y de Jorge González: Artesanado y Ciudad,de finales del siglo XVIII. 

(3) 
Sobre este periodo se encuentran los trabajos de Luis Chávez Orozco, Del arte­sanado al socic1lis1110. Gastón Garcíc1 Cantú, El socialismo en México. Juan Fe­lipe Leal y José Noldernberu, Del estado liberal a los inicios ele ·1a dictadura porfi¡-·;sta. De: Jos& C. Vc1ladez, El ~.ocia1 lSi,,o r. ibcTLniG i,~exicc1no, 1a Re:púb1i 1~2staurada, vicia social de la Historia [,1odcrna de Mé>:ico. 


(4) La RcpGblicc1 rcstauradc1, op.cit., p. 414. 
-26 -· 
de 3000 explotaciones/.../ las mil vetas más ricas estaban en Guanajuato, zacate­
cas, Hidalgo, San Luis Potosi, Sonora, Jalisco, Michoac&n, Chihuahua y Durango. No 
menos de 200,000 ·individuos se dedicaban a su laboreo'.'(5) 
En este contexto se empieza a desarrollar la lucha de los obreros, que comienzan a 
encontrar la identificaci6n de sus intereses como clase, contrapuestos a los intere 
ses de los propietarios de las industrias y de los grandes se~ores del gobierno o 
de la t-ierra. 
"A la vez que se desarrolla lenta.r:iente la industria fabril y la manufac turera de tipo capitalista, decaen las viejas artesanias; la competen~cia de la nueva industria, la proclividad de los arist6cratas a las manufacturas extranjeras, la abundanci2 de los artesanos, las cargasfiscales y la politica librecambista son factores que explican aquelladecadencia. Las exenciones de impuestos, ya con car5cter federal, ya
estatal,en favor de la empresa fabril, perjudican en muchos casos a la ar~csé.:,.~a s·;;, f0.\'2:-':c?,· r1 ·i., industria, / .../ Todo esto explicael descontento de los arte'.:>r.111u:::. e1C1, ¡¡e, ;,.ctidcs ::. ~!:'"''?rn~. ,Jescontentorn5s notorio debido al espiritu de solida1·id~d que reina ~n el grupo, dispuesto a defenderse. Surgen asi el mutualismo, el cooperativismo, la alianza con los jornaleros, la adopci6n de algunas teorías social is tas de matiz anárquico y el odio contra el capitalismo. / .../ Movido-· por su afán de sobrevivir, el artesano no se limita a la defensa de sus intereses, sino que se autonombra defensor del trabajo, dándole a su lucha un caráctf~r proletilrio; se adjudica el puesto de portavoz de l~s obrerQs, de los peones de las haciendas y de los operarios de las nnncts .l6) 
Así.en la segunda mitad de·1 siglo XIX en:::ontro.mos un camino sigzagueani..2,,de fraca-
sos y de triunfos, que en ténninc;s de crganiz.1ción e ideología re0.lizaron los gru-
pas considerados los padres del prcih·tctriado actual. Los ciiferentes ~remios arte­
sanales: ~astres, carpinteros, panndcros, trabajadores textiles, ferrocarrileros, 
mineros, etc.• desarrollaron su propia experiencia en el enfrentamiento con los pa-
trones, lJ cual adquirió for111Js idco1ógicas y organizativas distintas, dependiendo 
---·-----·--­( !) ) Ibidc111, p. 416. 
(6) Jbidc1n, p. 415. 
de la influencia de tal o cual líder o grupo que los dirigía. 
La más elemental muestra de solidaridad de clase se dió con la organización de 
las agrupaciones mutualistas, las que más que luchc1r en contra del capitalismo rc­
flejahan un movimiento general de las fuerzas del artesanado frente a las nuevas 
formas de producción del capitalismo, aunque no por el lo dejaban de tenc\' caracte­
rísticas clasistas.(7) 
Paralelamente a las acciones propias de formas de p1·oducción artesanal, los obreros 
de algunas fábricas empezaron a promover huelgas. Las primeras datan del año 1865.(S) 
Esta táctica de lucha del proletariado fue propagándose a medida que avanzaba 
la industfialización del país y la proletarización de las masas. En 1877 llegaron 
a México las noticias de los disturbios huelguísticos de los ferrocarri1eros nortea 
mericanns; _vn rarc1 ese e11Lu11CE:S E:~ movimiento hue::1:,,;:'.;L:co '(·:>~ía er. México un inusi 
tado florecimiento y el momento en que empezaron a manifestarse de un modo claro 
las aspiraciones por conquistar mejores salafios y una reducción de la jornada labo 
ral.(9) 
(7) 
Como señala Thompson en la formación histórica de la clase, op.cit., p. 13 ..."acaso sus oficios y tradiciones estaban destinados a desapar2cer irremedia blemente; también es posible que su hostilidad hacia el nuevo industrialismo -fuese una actitud atrasada y retrógrada, sus ide2les h¡m1anitarios puras fanta­sías y sus conspiraciones revolucionarias pretensiones infantiles. Pero e1los vivieron aquel los tiempos de agudo trastorno s_ocial, y nosotros no. Sus aspi­raciones fueren vflidas a la luz de su propia experiencia". 

(8) 
Ch5vez Orozco Luis, Apuntes para la prehistoria del socialismo en M&xico, p.?8 y 29, y 1a RepGb1ica restaurada, op.cit., p. 421-426. 

(9) 
J.C. Valadés, señalu las sigu·ientes huel9as: El 25 de julio de 1873 la fábri ca de la Fa1110. Montaiícsa. El 11 cte agosto la fRbrica Textil de Tepeji del r~ío. El 14 de agosto en lu fábrica Río Hondo y en la de San llde1fonso. En e1 min~ ral La Luz del estado de Guanajuato. Los obreros tejedores de Jalapa el 24 de abril de 1874. Los de la Ma9dílle11a rl 5 de octubre de 1874 y 1os obreros de la fábricu Cocolap,rn de Orizaba el 12 del mis1110 mes. Fuente: J.C. Valadés, ll socialis1110 libertar·io. También en la Repuhlica restaurada se seiialan las si­guientes: Fines de lü/4 y principios Je 1::.,/S huG19ü en Rcü1 del Morite, PilChu-ca, Lcr1l y lluocuja sc0 ñalan que fue en 1872 en agosto. /\simisrno, reseñan la huelga de sombrer-rrns de mayo rlc 1375 y que ese misn;o ,1i'ío en enero, el sector tc~xtil tuvo un aug,~ huelguístico en el Vulk de México; M'iraflores, San Fcrniln 


do, La Fo,rn MontaiíC'sa, la llor111iga, La Co1mcna y San Jldclfonso. 
·-?8 ­
En ese periodo de lucha intensa se desarrollaron las ideas del anarquis1110 y las del socialismo utópico a tn1v6s de la lectura de F'roudhon,Bakunin y Kropotki_n.. _ Estas influencias se reflejaron a los distintos periodos obreros del siglo XIX entre los que destacan: El socialista, (1871), La cornJna (1874), El obrero internacional (1874), El hijo del tr2bajo (1876) en la. Ciuda.d de México e infinidad de periódicos en otras ciudades del pais~ Morelia, Chihuahua, Toluca, Oaxaca, Guadalajara, Real del Monte, Chilpancingo, Zacatecas. C6rdova, Monterrey, San Luis Potosi, Cade~eyta, Quer6taro.(lü) Algunas organizaciorEs obreras tambifn aparecieron;las m&s importa~ tes: "La Social'\ fundada por Plotino C. Rhodakananty y Francisco Zalacosta en 1871(ll), El Gran circülo de obreros de México de 1872 fue el proyecto m§s sólido dr organización obY'er·a. "En m::nos de tres 2.F.os el gran círculo de obreros hizo prQ_ gresos increibles; a mediados de 1874 pasaban de 12,000 obreros y artesanos afilia-dos, se contaban por docenas las sucutsa·1es / .../ enfre aquellas destacaban l,1s de 

Miraflores y Cuernavaca, así como lus socieda.ct0.s obreras de Córdova, Oaxac¿¡, Toluca, 
Guadalajara".(12) 
Las orga~izaciones y los peri6dicos obreros eran penetrados por los planteamientos 
ideológicos de las diversas cotTier:tes del mov·imiento obrero interrwcional. La or­
(10) Unél lista y descri¡:-ición del pcriod·ísm:J obrero en el siglo XlX viene en L2al y1-Joldemberg, op.cit., p. Jí'8-?(11. 
(J.l) 
Plot"ino C. :'.od0knna:',tyera 11n ciud,Hlc:r:o griego que se educó en Viena y 13erlín. Lc.s socialistus utó¡:;icos ic inf?1..!yer-oi1 d"' manera dr.cisivJ y se dedicó a J;J propc1.gació11 cto esas ideas. En 1860 lleg,5 a México, al año s·iguiente publicó un opús e u 1o él ·¡ qu e i:it.uIó Car t i na s u eia1ista en e 1 que e xpl i e a ba lo s pIa n tea mientas de Fouricr. En Ji363 organizó la escuela libre a la que asistfan a~t"f sanos y obrr.r·os, jun1:o con Fr(;ncisco L.1lacosta estudiante de medicina, orqa11·izó el club social ist.<J de Chaleo. E1 pr·"ir1ciral cliscipulo de ese Club fue el cam-pesino Julio Lópcz Ch5vc'.z c¡t.1ic:n et,c/iczó la ·insur·,-ección ele~ Chalco en 1869. En J.871 Ró(!i1l<a1¡a:1ty y 1alacost.:, orq.rn·izaron La socicl colllo proyecto de or­~j,111iLctción ubiC:i"J, l\1.r;:1 ¡)rof,;:--:~Í?.Jr·:c:· Gard~! Co.ntC,; op.cit.., p. 172-180, 420 y 422, Jos6 C. Valadé::-; , op.cit., Cí1p. Ili,IV y V; Lil Rc:pública restaurada 

p. 
426 y SS. 


(12) El Gran circule, ,\p¡11·L°!U} colllo 1& pr"il:·,·ra centrJl do trabajadores, La República,op.cit., p. l!J9 y Leal y rloldcn:!,e1'~1. Op.cit., p. 232-248. 
-29 ­
ganizaci6n del gran circulo de obreros de M6xico fue en gran parte resultado de la 
influencia política de la "Asociación Internacional de los Trabajadores". Al darse 
los conflictos internos en el seno de ésta y e·1 enfrentamiento entre la corriente de 
Marx y los bakuninistas por las posicióncs frente a la Comuna de Paris, se generaron 
divisiones entre los miembros del circulo. La mayoria apoy6 al Consejo General de Lon-
fres; ante lo cual Rhodakananty, que representaba el antiautoritarismo, se escondió. 
Durante un tiempo permaneció aislado sólo escribía en el Demócrata. En 1876 trata de 
(13)de reorganizar La Social. Otro grupo obrero, molesto por la or·lentación que esta­ba tomando el gran circulo reformista en 1873, este propugnaba por retomar la senda (14)del comunis~o libertario. Asi se advierte que la formación de la clase obrera mexi­cana está ligada desde su nacimiento con el internacionalismo obrero. 
Los dirigentes del gran Circulo de Obreros, al tener una buena relación con el Presi­dente Lerdo, empezaron a tener actividades electorales que los desviaban de sus princi­

miento de la Ciudad de México y logra poner de regidores a los artesanos Si lverstre Holguín, Epifanio Romero, Juan de la Muta Rivera y Agapito Silva (15). Estas activida­des impidieron que se unificara el conjunto del movimiento artesano y obrero, por el contrario, se crearon más divisiones. 
El General Diaz inició una revuelta contra el gobierno el lºde enero de 1876, lo que hizo que el Gran Circulo de Obreros convocara el 20 de enero de 1876 a un congreso obre1'0 que se celPbrar'Ía en marzo .. Este tuvo co11Jo resultado la organización ele 
(13) 
José C. Valadés. Ei_Sociulismo, .QQ_.cit., Cap. V 

(14) 
Ibídem, p. G3 y G4 


(15) ~a-Reµúbl ica Res taurad,~, QJ2.~-~.• , p, 4LLO 
la Gran Confederación de las Asociaciones de Trabajadores Mexicanos. La discusión, aunque se basó en la situaci6n de la clase obrera,concluy6 en los aconteci1nientos nacionales. La corriente hegemónica en el congreso se orientó por la colaboración con el r§gimen del presidente Lerdo de Tejada. La oposición radical del congreso, que se declar6 apolitica propició por su parte la creación d~l grupo editor de El hijo del trabajo; periódico destinado a la defensa de la clase obrera y a propagar las doctrinas socialistas en México y que abogaba por el federalismo contra el cen­tralismo en la organización obrera, tendencia representada por los dirigentes del Gran círculo de obreros de M~xico. Los escindidos bajo la dirección de Francisco 
P. González fundaron el Círculo Nacional de Obreros de M~xico~ a los que se unirían Zalacosta y Rodakananty. (l6) 
En esta etapa de intensa actividad social, propiciada por la pugna Porfirio Díaz­Seb2.stiát"! Lerdo, se desarrolló en Puebla 0frn f}rar. acMtPrirni~nto c!e ..1a lucha o.bre­ra radical: la constitución del Partido Socialista Mexicano, el primer partido so-cialista en México. Su órgano, _!-a Revolución ~acial, en su primer número del 14 de julio de 1876, se expresaba así: 11Los socialistas·mexicanos al constituirse en pa~ tido, resuelven: luchar por organizar a todos los ~lementos simpatizantes con el fin de quP. a la mayor brevedad posible, conquistar por la vía legal el poder polítj_ co de la RepGblica e implantar la ley del pueblo, bien por los miembros del partido 
o bien porque el gobiernofedera·l tenga que adoptar porneces:idad". En seguida, advertía que los miembros del partido se 1lamarian comunistas~ para distinguirse de los que no aceptaban que el proletariado se constituyera en partido de clase. El part·ido socialista contaba en el mes de noviembre con 17 centros politices en la RepQblica, principalmente en los Estados de Puebla y Veracruz.(l?) 
{16) Ibid, p. 445 y Valad~s, op.cit., p. 106-114, Garcia CantG, op.cit., p. 199­208. 
(17) Valadés, op.cit., p. 124 y 125 .Y Díaz Ramírez. Apuntes sobre el movimiento, p. 124 .Y 125. 
Este fue el último gran intento del siglo XIX para formar una organización política 
de la clase obrera que luchara por el socialismo . . El porfirismo, que asentó sus 
reales por esta época, vino a representar un fuerte revés para el incipiente movi­
miento obrero. El enfrentamiento entre las organizaciones obreras con los dueños 
del capital empezó a ser dirimido por via de la violencia gubernamental contra los 
trabajadores. En marzo de 1881 Francisco Zalacosta, junto con un grupo de obreros 
socialistas fueron apresados acusados de haber formado una organización cuyo obje­
tivo era atentar contra las personas y los bienes, fue juzgado sumariamente y ajus­
ticiado por el ejército.(lB) 
Los movimientos huelguísticos se siguieron produciendo, aunque cada 
vez más aislados y sin el apoyo de la prensa obrera (que había sido ao-
}roptada por el gobierno de González). Entre 1881 y 1884, fuertes movi"li zaciones se dieron en las fábricas textiles de Orizaba y Tepeji del Río­para exigir aumento de salarios y protestar por malos tratos. En los siguientes años se dieron nuevas huelgas en Cerritos (Orizaba), Río Hon­do, ·t1 Mayorazgo, ta [c.onomía i 1a t,inidad, c:-1 r.::..J c¡ue 1os obreros ~oi!l_ batieron contra los intentos de rebaja de salarios en 10s precios a de~ tajo o para evitar despidos, Las tres últimas fábricas, en el movimieI to de 1884 fueron apoyadas por sombrerero~. alfareros y sastres pobla-nos. Fue en este mismo año de 1884 que se regist1~ó .la más importantehuelga de la década de los ochenta protagonizada por los obreros texti­les de las fábricas de Tlalpan y Tizapán~ situadas al sur de la Cd. de México. Ahí, tres mil seiscientos pbrero~ paralizaron labores en no-viembre .para protestar contra el arreglo de la deuda inglesa, hubo quesuspender el tr~fico de tranvías y durante varios días se estuvo al bo~ de del .motin. Uno de los dirigentes del movimiento obrero de la fábri-ca La Hormiga fue recluído en la c&rcel de Belén, y mfis tarde, enviado al penal de San Juan de UlGa. La mayoría de estos movimientos tuvieron resUl tados adversos para 1os trabajadores y el gobierno empleó con cada vez mayor frecuencia la gen-darmeria para desarticularlos. Las relaciones.de Porfirio Díaz con la patronal se estrecharon en estos aHos /.../Puede decirse que, después de 1884, al retornar Díaz al poder se conso­lidaba el peso del estado sobre la organización obrera para silenciar-la, aplastar.la o sujuzgur1a~ y ---;ueel intento de centenares de socialis­tas libertarios durante los anteriores 15 a~os para levantar una orga~izaci6n aut6noma de los trabajadores mexicanos había fenecido''.(19) 
(18) 
Ibidem, p. 144. 

(19) 
Ibídem, p. 145 y 146. 


No obstante que el porfir"iato prohibió las huelgas, al establecerlas como delitos 
en los códigos penales del D.F., Sonora, Coahuila, Nuevo León, Durango, Zacatecas, 
Jalisco, Quer~taro, Oaxaca, Yucatán, Guerrero, Hidalgo, Campeche, Tlaxcala~ Edo. de 
M~xico y Chiapas, hubo dur~nte los años final~s del si~lo XIX una gran cantidad de 
movimientos .de este tipo. "Los años que registran mayor cantidad durante el siglo 
pasado son 1881, 1884, 1889, 1890, 1891 y sobre todo 189511 • ( 2o) Los sectores más 
combativos fueron los textileros, ferrocarrileros, cigarreros, costureras, mineros, 
panaderos, tranviarios. 
A pesar de elloiel movimiento socialista de los anteriores años no se pudo mante­
ner a la altura.de los requerimientos de la clase. SegGn Moisés González Navarro 
"Los propios periódicos obreros empezaron a partir de 1880, a situarse en una ideo­
lo·gia burguesa y ya sólo se atrevieron a pedir reformas tímidas y pacíficas". Vala 

"~a combatividad de los obreros textiles no halln rnrrE>s­pondencia en las organizaciones que habían dirigido el movimiento en los últimos años ya en franca decadencia. Aunque el Gran círculo y el congreso obrero tuvieron un breve auge organizativo con base en una política entreguista, el presidente Ma­nuel González clausuró al primero en los últimos meses de 1881. Se permitió que reabriera sus puertas en marzo de 1882, para clausurarlo definitivamente en 1883. No tuvo mejor suerte El Socialista que desapareció en 1886, la última veleidad radi cal de Juan de la Mata Rivera lo hizo publicar en 1884, El Manifiesto Comunista11l21) 
Los dirigentes de las distintas organizaciones obreras,con grandes confusiones ideo lógicas y pol1ticas sobre su tarea de (lase no supieron o no pudieron enfrentar ade cuadamente los procesos políticos que se presentaban. 
(20) 
El Porfiriato: Vida Social.Historia Moderna de M~xico, p. 298. Aquí se en-cuentra una historia detallada del movimiento obrero durante el porfiriato. 

(21) 
Valadés, op.cit., p. 145. 


La existencia de vínculos internacionales, y la presencia de algunos ideólogos y PQ. líticos europeos socialistas en las organizaciones obreras no impidieron que el mo-vimiento obrero mexicano se mantuviera en la confusión. 
La falta de coherencia ideológica y de claridad política, aunada a la represión ma-siva, impidió la existencia de un movimiento obrero organizado opuesto a la dictad~ ra. Hasta el final del porfiriato volvió a repuntar el movimiento obrero con nue­vas características y dirigentes. 
A pesar de todo, la lucha obrera del 1860-1885, legó una vocación internacionalista y una receptividad a las ·ideas libertarias que serian recuperadas por los nuevos di rigentes y organizaciones obreras que impulsaron al estallido revolucionario de 1910. 
LA REVOLUCION MEXICANA YLA CLASE OBRERA. 
Los aAos de 1905-1906 marcan una ruptura en las form2s de organización y lucha de 
la clase obrera en (t.éxico: Las huelgas de los minerns de Cananea; la de textiles en Río Blanco, Tlaxcala y Puebla de 1907, y las del Ferricarril Central en 1908, son las manifestacionf~S más patentes de est(~ fenómeno. El proletario de dichos sei=_ tores inicia así unt1. etapa distinta de lucha. Se vislumbra ya la formación de una clase obrera en el estricto scnt·ido de la pa1abra. Ram,Jil Ruiz dice que: "Estas huelgas tuvieron raíces comunes, todas resultaron del pror.eso de modernización; to-das tuvieron lugar on sectores progresistas de la economía mexicana, y todas se efectuaron en una rama clave de actividades". (22) Este proletariado de nuevo cuño, realizv. luchas cualitativamente distintas a ·1as de ·1a segunda mitv.d del s·iglo XIX, {22) Ruíz Ramón [. La Revolución MexicJrw y el Movimiento Obrero, p. 33. 
y a las de las postrimerias del porfiriato; es un ejemplb patente del proceso de 
transformaci6n productiva que tuvo lugar en México durante el periodo que gobernó 
Porfirio Diaz (1880-1910) , 
Es importante se~alar que las formas de lucha politica de los obreros y la realiza­ci6n de huelgas en Cananea, Río Blanco y de Ferrocarrileros no son sólo una respue~ ta automática y espontánea al proceso de modernización capitalista; forman parte del proceso de organización y conciencia obrera que se venia desarrollando desde el Siglo XIX. La publicación de El hijo de!_._8hu.i1-ote y Regeneración y otros que clam-ª­ban por la revolución social estimularon la lucha proletaria al proporcionar clari-dad y organización al movimiento. 
Las primeras organizaciones polfticas de lucha contra la dictadura fueron las orga­ninciones ~~!:'~re.les~'-'"' ímp1.ll,abr1n ir1 ut:1111)cratizaci0t, d2 :a viu2. política; pero és tas fueron r~primidas y sus .miembros expulsadas del pais.(23) En 1904 el nGcleo fundamental de las organizaciones liberales se encontraba en Estados Unidos: Cami-lo Arriaga, Ricardo Flores Magón, Santiago de la Hoz y Enrique Flores Magón. Con el exilio, la politica del grupo liberal cambió de carácter. En noviembre de 1904 reapareció Regeneración con una nueva l'ín~a. más orientada a los ideales de la revo lución social. En sept·iembre ::12 1905 se constituyó la junta órganizadora del partj_ do liberal mexicano sobre nuevas bases y en julio de 1906 se dió a la publicación el programa del Partido Liberal Mexicano~ mismo que definia la nueva posici6n. La nueva política estaba o;-ientada a organizar la lucha por 1a transformación revolu-
(23) En 1899 se fund6 en la Cd. de San Luis Potosi el circulo liberal Ponciano Arriaga. El 5 de febrero de 1901 constituyeron en la misma ciudad la confede­ración de circulas liberales. En.1903 se reorganiz6 el circulo liberal en la Cd. ele México. L~)S dirigeni:e~ m,5-; i:r:portantes de este movimiento fueron Camj_'lo Aniaga, Juan Sarab-ia, Antonio Díaz Soto y Gamu, Librado Rivera, Sant·iago de la Hoz, Ricardo y Enr·ique F1ores Magón~ Alfonso ·,cravioto, etc. Después de sor encarcelados los principales dirigentes, in 1904 se expatriaron a los Es tados Unidos. La evolución del grupo puede seguirse en Cockroft D. James. Precursores intoloctualrs de la Revoluci5n Mexicana, Cap. IV y V. 
Cl·onar,·a d ·1 E-·t d-· (24)
e sao mexicano. 
Ya no s61o era el gobierno de Dfaz el que tenia que ser derrocado, era el sistema social en su conjunto el que debia ser subvertido hasta sus raices. Las nuevas for mas de lucha tuvieron su origen en los planteamientos de1 grupo magonista y del pr.2_ grama del partido liberal.(25) 
Los dirigentes de la huelga de Cananea de junio de 1906 y el Gran Circulo de obre~ ros libres, que dirigió las hue1gas textiles que culminarian con 1a derrota de 1907 en la regi6n de Orizaba, se inspiraban en las reivindicaciones del programa libe­ral. 
A partir de entonces se desencaden6, incontrolable~ el impulso organizativo de los obt~ros y la pugna por el reconocimien:~ de sus ag~up2~i:~es. F~Prcn las subleva­ciones obreras~ y su organizaci6n,las que impugnaron fundamentalmente las bases po­líticas y legales sob,e las que descansaba la 11política laboral" del dictador. (25) 
La corriente politica formada por el Partido Liberal~ encabezada por Ricardo Flores Mag6n, tuvo sus ~xitos fundamentales en la lucha sindica1. Su proyecto de construc ci6n de una alternativa politica nacional que buscaba la transformaci6n radical de la sociedad, y su sustituci6n por un nuevo orden social, fue una utopia que nunca se pudo llevar a cabo. Además frustr6 el estallido de un movimiento revolucionario 
(24) 
Programa del partido liberal. San Luis Mo .. 12 de julio 1906 reproducido en JesGs Silva Herzog. Breve historia de la Revoluci6n Mexicana. 

(25) 
Bartra, Armando. Prólogo a la Edici6n de Regeneraci6n p. 24. 

(26) 
Las huelqas centrales del final del porfiriato son: La de Cananea en 1906,las textiles de Rfo Blanco en la región de Orizaba y la del Ferrocarril Mexi­can~ en 1908. Una descripci6n de las actividades obreras del gtupo Flores Ma G,o:YlJ'sta EN Crockro.fto.o,cit., y en González Navarro. Vicia Social. El Porfi=­


.. . . ' .
riato, op.c,t. 
-36 -
que pudo haber adquirido otro carácter y en el cual la clase o_brera en formación hu 
biera jugado un papel de mayor importancia que el que tuvo en la revolución de 
1910. (27) 
El magonismo fue la Gnica corriente d~ esa época que planteaba una alternativa no 
burguesa, y el Partido Liberal Mexicano la Onica organización vinculada con el pro-
letariado que efectivamente lo representó, con relativo éxito, por un tiempo. (23) 
Las posiciones políticas de Madero y del grupo hegemónico en la dirección del proc~ 
so revolucionario tenían una orientación de clase. Sus demandas se limitaban a Ja 
abolición de privilegios dé la oligarquía porfiriana y a la instauración de una de 
mocracia formal, como lo señala el Plan de San Luis. <29) Aunque, el proceso abier_ 
to el 20 de Noviembre de 1910 no fue nada más el anuncio de reformas políticas; fue 
ta.1i,0i~i1 t1 ·¡,-.~~io de la irrüp.:ión de las masas campesinas y otrcs sectores de la P.2. 
blación trabajadora, que luchaban por intereses diametralmente opuestos a los de la 
burguesía encabezada por Madero. El acuerdo de Ciudad Juárez, por medio del cual 
(27) 
Los levantamientos frustrados de Viesca, y las Vacas en Coahuila y las Palo-mas y en Casas Grandes Chihuahua de junio de 1908 resultaron frustrantes. Es tos se inscribían en un planteamiento insurreccional nacional que no se llevo a cabo por haber sido descubierta la conspiración. Ver Cockroft, op.cit., p.142-143, y Silva Herzog, op.cit., Cap. V. 

(28) 
De 1906 a 1911 el magonismo representó y dirigió la organización de la clase obrera mexicana. La influencia de Regeneración y las grandes huelgas de 1906,1907 y· 1908 así lo demuestran. Sin embargo, a partir del frustrado intento insurreccional el grupo magonista se fue aislando· de los acontecimientos na­cionales. Hasta que en e·1 manifiesto de el 3 de septiembre de 1911 contra M~ dero se marca el punto de rupLura, no sólo con el grupo dirigente de la rev.Q_lución sino con el país. A partir de su relación con el anarquismo y anurco­sindicalismo norteamericano el Grupo Regeneraci6n se habia radicalizado a tal punto de plantear la abolición de la propiedad y la instauración de un r~gi-men anarquista con ello se alejaba de los intereses y la organización de la clase obrera. Para profundizar sobre el punto ver 13artra, Armando, op.cit., y Arnaldo Córdova, La ideología de la Revolución Mexicana, p. 173-137, ySilva Herzog, op.cit., p. 240-252. 

(29) 
Ver: Plan de San Luis Potosi) 20 de Novientre de 1920, reproducido en Silva Herzog, op.cit., p. 157-168. 


Diaz dejó el poder, es significativo en términos de un compromiso de la clase domi­
nante (oligarquia porfiriana y pequeña burguesia industrial), que pretendía mante-· 
ner sus privilegios. 
Convenio. 
Unico. desde hoy cesarán en todo el territorio de la república las hos tilidades que han existido entre las fuerzas del gobierno del Gral. Díaz y las de la Revolución; debiendo éstas ser licenciadas a medida . que en cada estado se vayan dando los pasos necesarios para reestable­cer y garantizar la paz y el orden público. Transitorio. Se procederá desde luego a la reconstrucción o repara­ción de las vias telegráficas y ferrocarrileras que hoy se encuentran interrumpidas .(30) 
Los campesinos, cuyos verdaderos intereses se manifestaban en los levantamientos ar­
mados del sur, dirigidos por Zapata, y en los del norte,por Villa, no fueron tomados 
en cuenta. (3l) 
Como la mayoría de los miembros de la élite mexicana, cuya desintegra­ción parcial y defección a las filas.de la oposición sell6 la suerte del régimen porfirista, Madero no consideraba la rebelión como una oportunidad de emprender la transformación radical de la sociedad mexi cana. Sus antecedentes de clase y la constante presión de la derecha: y no su ingenuidad politica, como tantas veces se ha argumentado, fue­ron las causas de su resistencia a demoler la estructura del México p'orfiriano, a disolver el ejército federal y a eliminar la prensa par-tidaria del antiguo régimen y a los grupos representantes de intereses económicos que con toda facilidad encontraron en la hueva realidad del gobierno revolucionario· ,(32) 
El gobierno de Madero no sobrevivió lo suficiente para estructurar un sistema que 
lo llevara al enfrentamiento directo con las fuerzc1s sociales, en tanto que en Mors_ 
los apenas se empezaba a vislumbrar esa posibilidad de represión a los zapatistas. 
(30) 
El convenio de Ciudad Juárez reproducido.en Silva Herzog, op.cit.> p. 191. 

(31) 
Para una descripción detallada del movimiento campesino ver Womack John. ZapQ_ta y la Revolución Mexicana y Katz Fried~rich... 

(32) 
Carr IJarry, El movimiento obrero y la política en México 1910-1929. 


-38 -
Fueron los hombres en el poder, quienes junto con la vieja clase dominJnte, a la 
cual no se había desarticulado, hicieron posible la caída del gobierno demócrata y 
el acceso al poder de Huerta. (33) 
La clase obrera) al no tener un proyecto polít·ico propio se veía arrastrada por los acontecimientos. Sus organizaciones e ideólogos veian como principal problema el análisis de las alianzas y los enfrentamientos entre las distintas facciones revo­lucionarias: "El problema a decidir era si se apoyaba o rechazaba a gobiernos y fuerzas que no·surgían directamente del proletariado, sino de la burguesía o la pe­queña burguesía y que, oponiéndose a un cierto tipo de dictadura y de política, eran incapaces de acometer una revolución social tal y como lo entendian los anar~ quistas, ésto és, que al acabar con la dictadura porfirista, o huertista, liquidara la dictadura de la burguesía sin permitir que surgiera ningún otro Estado y ninguna 
... ~ . ., . . . d l b . .. ( 3d)
c...;~~ ...~..:t~cur:1, n, s1qu1era e os tra.aJa<.iures·. ·, 
Esta polémica se inici6 en el Partido Liberal Mexicano, se mantuvo en la nueva org~ nización obrera: La Casa del Obrero Mur.dial (COM), la cual fue fundada en julio de 1912, por algunos anarquistas extranjeros y varios mexicanos que pertenecían al Pa~ tido Socialista Obrero. Los militantes del PLM tuvieron poco que ver directamente con su fundación. Los dos principales fundadores de la COM fueron el Profesor Fran cisco·Moncaleano, anarquista español que encab~zaba el sinditato de canteros de la Ciudad de Méx·;co y el sastre Luis Ménclez, amigo de Antonio Díaz Soto y Gama y quien se autoproclamaba anarquista con ideas socialistas. Al ·principio, los miembros de 
(33) 
El Gobierno de Madero es derrocado en enero de 1913 por la asonada militar de los viejos porfiristas Bernardo Re_yes y Félix Díaz. Aunque el ganador hayasido el Ministro de defensa de Madero, Victoriano Huerta. Para profundizar ver: Katz Friederich, La guerra secreta er1 Méxiw y Certa U1loa, La Revo1u­ci6n intervenida, o Silva Herzog, op.cit. 

(34) 
González Casanova Pablo; En el primer gobierno constitucionalista (1917-1920) p. 13. 


-39 ­
la Casa sesionaban en la sastrería de Méndez, en donde leían la Conquista del Pan, 
de Kroptotkin, y Las mentiras convencionalés de la civilizati6n, de Max Simon Nordau, El 15 de julio de 1912, lanzaron alá calle su periodo oficial, Lux. Al mismo tiem­po, eraron una escuala racional para obreros, que partia de los principios pedagó­cigos del profesor mártir español Francisco Guardi·a ( 1859-1909 ). El texto anarquista Grito Rojo de Moncaleano era recitado regularmente en las sesiones de la Casa, Asf, adn el declinar el nGcleo primordial de la ideologia radical del PLM, 
el anarquismo vi'no a ejercer un efecto profundo en la fundación del movimiento obre­ro moderno de México. 
Además Ele 1os anarquistas y de sus si'nipat izadores·, va,rios soetaHstas, anarcosi.ndi-calistas e intelectuales independientes empezaron a frecuentar las reuniónes de la Casa. Un buen ndmero de maestros de primaria, dirigidos por el .prinéipal líder de la Casa, Moncaleano, se incorporaron al movimiento, El Gobierno de Madero respondió a esta nueva amenaza de la izquierda expulsando .a Moncaleano a España, clausurando la Escuela Racional adscrita a la Casa y encarcelando al 11grupo anarquista de Lux". La COM ganó la cooperación del Partido Sbcialista Mexicano, La politica COM vin­
culada a los problemas teóricos del movimiento obrero internacional se vió así 
(40)comprometida en la lucha política revolucionaria nacional. 
(40) Ramón Eduardo Ruiz, g__Rev~lu_ción"en el Movimiento Obrr:ro 1911-1923, p.72 
"En julio de 1912, la Casa del Obrero Mundial fue fundada por discípu­los de Pedro Kropotkin y de Max Simon Nordau. Sus jefes anarcosindica listas predicaban la huelga general y el sabotaje como medios de des~­truir el sistema-capitalista. A pesar de ello, el tipógrafo Rosendo Salazar del petiódico El Tiempo, que fue uno de los fundadores de la Casa ha escrito que a las primeras sesiones asistieron tanto izquier­distas como moderados. Las discusiones, según él, dieron por resulta-do la adopción del "sindicalismo como medio de defensa contra la explotación de nuestra ~poca11 Los dirigentes de la Casa del Obrero Mun-­
• 
dial designarón como su modelo intelectual a la "Revolución Comunista•• de París del 18 de marzo de 1871, la cual, en su opinión, era un ejemplo para el obr~ro mexicano de 1o que e1 hombre común era capaz de ha-=­cer. En una celebración que tuvo lugar en marzo de 1914, sus dirigen­tes rindieron homenajes a la 11dictadura del proletariado"~ al comunis-mo, a la insurrección de los gremios... para dirigir el gobierno mo­ral del mundo". Según su versi6n de la historia de Mªxico, las huel-gas de Río Blanco en 1907 se~alaron el primer intento de los trabajado res para romper su estado de servilismo, y la fundación de la Casa les dio las armas ideológicas del 11sindicalismo revolucionario" para quelas emplearan contra la burguesia.La Casa del Obrero Mundial fue un refugio para los activistas y paralas ideas radicales. Sus discípulos hicieron propaganda entre la c·la­se trabajadora casi en todos los rincones de la· República, exhortándo­los a afiliarse~ los sindicatos y a prepararse para la batalla contra sus explotadores . 
Desde su fundación en 1912, la Casa del Obrero Mundial comenzó a aglutinar a dife­
rentes organizaciones obreras. Para 1915 era, sin duda alguna, la más representat_:!_ 
va de todas, aún cuando el movimiento obrero en general fuera débil y desorganiza-
do. Madero la había tolerado, sin dejar de castigar la acción directa y el sabota-
. je, que eran los mftodos favoritos de los trabajadores influidos por dirigentes 
anarcosindicalistas. Durante la dictadura de Huertu. la Cél.sa ofreció una heróica re 
sistencia que, sin e~bargo, fue quebrantada por el terror militar y policiaco.(35) 
Al quedar p~escritos por la 1ey~ los de la ·casa del obrero mundial se dividieron. Muchos se dedicaron a la lucha clandestiha en la capital,/•.•/ otros escaparon hacia el sur para lleq~r a Morelos / .../, como Antonio Dfaz Soto y Gama, Rafael Pérez Tayl6r, Luis Méndez~ Miguel Men 
(36) Por órdenés de Victoriuno HucrU fue súrrimirfo l;i COM en febrero de 1914. Carr. ~p.cit., p. 63 y Majorie Ruth Charle. La organización obrera en México, p. 
28. Luis Araiza. Historia del movimiento obr~ro. T. III. p. 43. Rosendo Sa lazar~ Las pugnas de la gleba. p. 63-68. ­
l37)
daza López y Octavio Jahn 
Cuando Obregfin entró a Mfxico, sostuvo una entrevista con los dirigentes de la Casa que habían permanecido en la capital y les reprochó su imparcialidad inconveniente, ya que esperaban todas las ventajas de la Revolución sin hacer nac;la por ella. Ame 
diados de febrero de 1915, los había convencido de al.iarse a los constitucionalis­tas; reunidos en el templo de Santa Brígida los líderes acordaron tomar las armas y lanzarse a la revolución en favor de los constitucionalistas.(33) 
La propuesta de los constitucionalistas presentada por el Dr. Atl y apoyada por los 
dirigentes de la COM, lanzó a los obreros contra los campesinos. El 17 de febrero de 1915 se firmó un pacto entre enviados de la COM y Rafael Zubaran Cammany, en re-presentación del Primer Jefe. En este pacto se reconocía al Gobierno Constituciona lista .v se comprometía 0 luchar en sus filas "con el fin de acelerar al triunfo de la revolución constitucionalista e intensificar sus ideales en lo que afecta a las reformas sociales".(39) 
La consecuencia inmediata del pacto fue la organización de los Batallones Rojos que 
lucharon al lado del constitucionalismo para vencer a los ejércitos campesinos de Villa y Zapata. 
Este pacto no sólo trajo consecuencias coyunturales y cambios en la correlación de 
fuerzas de los ejércitos en lucha, sino que también inauguró una nueva forma de re­
(37) 
Womach John, op.cit., p. 190. Adem§s consultars~ la convenc1on de Aguasca­lientes. Salazar, op.cit., p. 62 y 73. Huitron Jacinto, Orígenes históri-cos del Movimiento Obrero. 

(38) 
Córdova, op.cit., p. 2D6. 

(39) 
Pacto celebrado entre la COM y el primer jefe. Reproducido en Silva Herzog, op.cit., T. II. p. 214. 


lación entre la clase obrera y los sectores en el poder del Estado . 
...desde entonc2s -dice Gom:.:ílcz C&sar.ovJ.-los líderes y las bases más decididas a surnarse a las fuf'rzas carrancistüs se opoderuron de la escena política y empezaron a difundir en forma creciente uno. visi6n laborista y sindicalista que se combinaría cada vez m5s con otra hecha a reconocer y apoyar J. los caujil1cis qt•c los reconocieran y apoy¿¡ran. De ahí surgió un pragmatismo sindical y político cuya visión de la vi-da negó la del anarquismo y en cierta for;na ctefendió ,a ló~icu. de la oportunidad frente al principista de 6ste. El pragmatismo sindical ypolítico perd·ió la noción de las cl:lses del anarquismo -rígida, ele­mental---pero se quedó en otra de ri!ei-as luchas inmediatas fabriles ypolíticas. Apareció entoncEis una J·i/·,::r!~ncia m5s entre los propios sin dicalistas que buscabar. u:1 sindic-c11is1110 indeí)1::ncliente de caudillos ygobierno, y quienes veían en una y Olt'a forma de lucha proyectosigualmente ilusorios, convrncidos como r.staban de la necesidad de pac-­tar con los cadillos, y en cirr1:a fonna, Je reconocer en ellos al po-
~ . (411 \
der hegemonico . '·'1 
Al principio el pacto benefici6 a la CO~; la Casa de los Azulejos, antigua sede del 
Jockey Club, les fue asignada para desarrollar ahí sus actividades. Los dirigentes 
de la Casa pudieron desp·1azarse por todo el país para µuLie, ío,111e11 iii'io orgu.r.iza-· 
ción nacional. 
Según un memor)indum del Depa,·tamento de·1 Trabajo, sus agentes contro1a 
ba11 todas las sociedades, clubes y s1r,dicatos obrerc,s de c:ualqu·;er gé-:::
nero estai.Jlecidos en la capit?.1 y aCm :nuchos de los estab·le:cidos en e·1 
resto del país. Tal fue la ~nfluencia de la Casa, que este intonne re 
cornencluba la revisión y rectif·icación de la política del Deportarnento--· 
del Tr.:ibajc, con el objeto rlr forta·lt~cer sus lazos con la Casa .t4J) 
El primer ~le:fe Constitucion,11ista Don Vcnusl.·iJHO Carranza, no siguió las recomenda­
ciones que el Departa111cntc, del Trabajo les hizo con respecto a las relaciones con 
(
40) González Casanova. op.cit., p. 13 y 14. 

(41) 
Citado en Hamón [duc1rdo l<uíz, op.cit., p. 79'_ La COM fue ·10. primera org<1niza ció11 de dimrnc;inn;><; nocio,1.::.lcs en r,::Sx·ir.o. Ln Gt1i1dar-rc1¡¡1a Rocío, Los sindica·.:­tos y la políticil c!11 M,~xico, ¡1. 32 y 33. . sf~ encuentra un cu;Hil'O de las u1·tJct-· nizuciones afili.1<.l,E a 1il CCM •·n 191G <~n donde se a.C:vicrte que! esto tcní'a afi liudos i:;n 16 cstJdos de la l~cpúb.\ica y el D. F. 


-43 -
los obreros. Sigui6 una política de hostilidad hacia la COM, que culn1inaría con la huelga general de 1916. La ruptura definitiva entre Carranza y la Casa del Oorero Mundial tuvo lugar en la Ciudad de México. En mayo de 1916, los obreros que abast~ dan de electricidad a la capital, decidieron-ir a la huelga. Los huelguistas obt~ vieron un peque~o aumento y ciertas concesiones de importancia mínima. La declina­ción veftiginosa del valor del peso de papel, con el que se pagaba a los obreros, neutralizó el incremento en menos de un mes. El 31 de junio la Federación de Sindi catos Obreros del Distrito Federal votó en favor de una huelga general que duraría hasta que las empresas accedieran a pagar los salarios en moneda fuerte o en su equivalente y esta huelga inmediatamente paraliz6 los servicios esenciales en la capital, inclusive los transportes. Para sofocar la huelga general, Carranza orde­nó que las tropas ocuparan la sede de la Casa del .Obrero Mundial. del Sindicato de electricistas y de los talleres de Acción Mundial, y envió soldados a disp~rsar a 1os ~ue1quistas y a reabrir l~s olantas eléctricas. 
En este punto conflictivo de la relación entre el Estado y los obreros, Carranza e~ puso claramente su idea de la Revoluci6n y el lugar qu~ los obreros deberían ocupar en ella. 
Según recuerda Rosendo Salazar, Carranza dijo: "No. La Revolución no es ni puede ser de un solo grupo. La revolución es ün movimiento de amplio car&cter social, que, si afecta en manera muj importante a los trabajadores, también debe amparar a las dem5s clasJs y conservar, dentro de la libertad y la justicia, el orden en la sociedad. La idea revolucionaria no est5 reHida con el orden social. El espíritu de reforma no debe considerarse opuesto al espiritu de organización y de paz. Si la Revolución ha combatido la tiranía capitalista, no puede sancionar la tiranía proletaria, y a esta tiranía es a la que pretenden llegar los obreros, especialmen­te los de la Casa del Obrero Mundial, que no satisfecha con las concesiones recibi­
das y los beneficios conquistados, multiplican y exageran sus demandas y hasta se 
producen en forma de violentos reproches contra las autoridades constitucionalis­
tas, que han sido sus resueltas aliadas y su firme sostén". (4Z) 
Estas afirmaciones, serian recogidas en lo fundamental por el decreto del 1~ de agosto de 1916, por med·io del cual r,:::stableda ·1a Ley del 25.de enero de ]862 que dictaminaba pena de muerte a los trastornadores del orden pOblico. La po1íti-ca laboral del Estado Mexicano mostraba as1 el car§cter de clase de la revolución que lo había hecho posible. 
El de.cre'to del primero de agosto también contenía algunos elementos de concilia­ción siempre y cuando estos los administraru. el gobierno. 
A estos l111eam1entos se acogerÍé.111 los d;.:,~i;-,te,:; ¡-_cg~;~:.:--.:::::; ¡:;o~t :--2.•olucionarios. El Estado, en esta cor.cepcióiieraun Estado fuerte que armonizaba los intereses de las distintas clases y sectores que componen la sociedad y guarda el equilibrio entre el los. Este fundamento servirá de 2.r9umento nara que el Estado mexicano adquiera el carácter de un aparato por encima de las c·!ases. Es también base para señalar 
(~ ~)
el carácter pluriclasista del nuevo estado . .J 
El tratamiento c¡ue se le dio a-, movimiento huelgtFista de 1916 no era nuevo. La pQ_ litica del garrote y la conciliaci6n existia desde el porfiriato. En las huelgas de Cananea y Rfo Glar:co se habfa hecho lo mis:110: r:eprcsión y concesión. Pues tras la dura represión de la huelga general, Al presidente Carranza aument6 los sa larios de los trabajadores. Su pa11tica s6lu en parte fue nueva: 
---------·--­
(
42) Salazar, op.cit., p. 136. 

(43) 
Esta es la visi6n que se sostiene en toda la historiograf~a oficial de la re voluci6n mexicana. 


-45 ­
En poder nada, nada; ni lwblc:ir. No más poder reconocido que el de1 jefe, con algunos beneficios graciosamente concedidos por el jefe, una -vez demostrada su fuerza, su arbitrio y temple. La represi6n y la con cesión, quedaron aGn inscritas en un paternalisrno porfirista, limitad~ por la necesidad de apaciguar a la clase obrera y previamente reprimi­da, amenazada y sancionada, sobre todo en sus lideres. De hecho los procedimientos del primer jefe constituyeron una novedad menor en la conciencia y conductJ politica de los caudillos, y en los acuerdos yconcesiones de algunos de sus .subalternos con los lideres obreros. En 
.tre ªstos, acuerdos y concesiones dieron pie a una politica de liderai99 social _Y personal ~&s_sistem5tjca y consecuente, m5s comprometida y mas efectivamente med1at1Zadora .l44) 
El fracaso del intento huelgulstico general de 1916 debilitó a todo el movimiento 
obrero y constituyó un golpe de muerte para la COM. De tal manerc1. que,el movim·ie_!l_ 
to obrero tuvo que replantear las formas de agrupación y organización clasistas ne 
cesarías para enfrentar al Estado autoritario y a los patrones. A la luz de la de 
rrota los contingentes obreros se encontraron en una situación de desmovilización 
que les impidió cualquier acción política concertada durante los meses inmediatos. 
Entre 1916 y 1920 se desarrolló la polérn·ica sobn.! las nuevas formas de organiza­
ción del movimiento obrero: el congreso de marzo de 1916 en Veracruz, e·1 de Tampj_ 
co de 1917 y el de Saltillo de 1918 fueron el escenario de esta polémica. 
Apareció por primera vez en México una. corriente que impulsaba la 11Acción múlti­
11
ple" en oposición a la "Acción directatradicional en las luchas obreras del país.(45,;) 
El principal exponente de ~sta eran Luis N. Morones y su grupo en el que estaban 
Reynaldo Cervantes Torres, Rafaei Quintero, Fernando Rociarte, Eduardo Moreda, Eze­
quiel Salcedo, Samue1 Yudico y otros. La posición tradicional ·1a defendían los 
(44) Esta es la v1s1on que se sostiene en toda la historiografta oficial de la Re vo·lución Me)(icana. Gonzá.lez Casanova , o_p.cit., P. 7íJ. 
{J1,S\ El t' • t ... , ~,.J. "l H . • •' ·.,,,. d• • 11tll\ t, un • .,.
\'' 1 · eiT1iliiO oe MC(1ün f!1UIL1¡.Jle ¡JUr OpOSICIUfl di m· 1-1cc1on 1reCt.d"~ 1mp11­caba utilizar medios distintos a los .de la lucha fabril; la huelga, el sabo taje, etc., y proponía nuevos med"ios apoyados en 1 a legalidad como 1 a acción electoral y los instrumentos de mecl'iación a través del gobierno. 
viejos lideres anarquistas y anarcosindicalistas que venian de la COM y que se ma~ 
tenían en la lucha obrera; con ellos estaba Jacinto Huitrón, José I. Medina, Nicolás (4G)
Cano y otros. · 
El 12 de mayo se reunieron en Saltillo el tercer congreso obrero, su resultado fue la formación de la Confederación Regional Obrera Mexicana (CROM). La CROM había na cido en una asamblea que conciliaba los intereses diversos. El Congreso,que reu­nió en su seno a los dos proyectos sindicales, los unió en un solo aparato. En su primer comit~ ejecutivo se revelaba esta conciliación: Luis N. Morones, Jacinto Huitrón y TreviAo. Paco Ignacio Taibo II seAala al referirse a este congreso: 
En un movimiento con una base ideol6gica fundamentalmente anarquista,bien fuera ortodoxa o francamente corrupta y que del anarquismo solo conservaba sus apariencias externas, la derrota de la huelga general Je:1 26 y 1os d,::i.sc.str~"-~s resultados del r;icto de 1a COM con "los consti­tuc1ona i isLcts e11 1;i.5, ¡ja·tecía;, hc.bcr dejado clara una sola rosa: l.ct reorganización pasaba por la reconstrucci6n de un fuerte aparato sin-dical y jun~o co~ ~l unij QQtente prensa obrera y un arduo trabajo de propaganda 1deolog1ca· ,l47J 
Lo cierto es que la posici6n que adquirió mEs fuerza en las líneas de acción sindi cal fue la del sindicalismo de la acción múltiple, identificado con la 1-evolución y ligado a los caudillos. Las posiciones anarquistas para la construcción de un sindical"ismo independiente del estado, aunque triunfaron en la línea politica del congre'.,ü, perdieron al permitir que el control de la organización quedara en manos de Morones. Los meses y aAos por venir serán de enfrentamiento permanente entre 1os dos proyectos. 
(4G) Esta historia aparece en diferentes trabajos.. Araiza luís, Historia del Mo-vimirnto Obrero Mexicano, Carr, op.cit., Huitrfin, oµ.cit., Salazar, op.cit., etc. 
(47) Pit II, In6dito, op.cit., y s/n.p. 
El ambiente de 1918 y 1919 propiciaba la alianza entre un sector de los lideres 
obreros reformistas y el sector de caudillos que ya estaban en la oposición.(4B} 
La nueva corriente, se ligó a los caudillos, aquellos que habían incidido en la re 
dacción de los artículos 27 y 123 de la Constitución. La Constitución de 1917 por 
su lado también representaba la única, reconocida y duradera victoria de la Revolu 
ci6n Mexicana: la ideológica, segOn Cockroft: 
De los -;numerables conflictos entre los intelectuales revolucionarios de México, dirigentes políticos, grupos sociales y las coaliciones po­líticas entre las clases; de los muchos afias de lucha por los dere­chos básicos de los obreros y campesinos de la formulación del movi­miento precursor de las metas socioeconómicas para la revolución; de todas las disputas y divisiones que se derivaron y siguieron el patrón del modelo precursor; de los sangrientos campos de batalla y de las e~_plosivas salas de convención de la guerra civil, .finalmente surgieron en 1917 los primeros resultados claramente reconocibles de la Revolución Mexicana. Estos resultados fueron: un campesinado vencido, un movi­miento laboral inválido y dependiente, una üül'\jüc5:.:.. sangr~r.ts ¡:;ero,victoriosa, y para el pueblo mexicano dividido, un triunfo de papel:La Constitución de 19171 • (49·) 
La constitución, en efecto era, un triunfo de papel; pero también fue el documento 
que abrió nuevos horizontes políticos a los que había de ajustarse la organización 
del movimiento obrero y todas las demás clases del país. Apunta Córdova que "lo 
esencial era que con la Constitución se había instaurado un régimen político que 
automáticamente se colocaba por encima de todos los grupos sociales, obligándolos, 
de grado o por fuerza, a vivir en coman y comprometiéndose, sobre esa base a gara~ 
tizar su existencia11. ( 5o) Apartir de ella cualquier organización social tenia 
que entrar en una dinámica disttnta de las relaciones sociales que se estaban cons 
truyendo. Se pretendió constre~ir las bases del sindicalismo y de los espacios 
(48} El grupo Sonora ya se empezaba a distanciar de Carranza. 
(49) 
Cockroft, op.cit., p. 217. 

(50) 
Córdova, op.cit., p. 246. 


obreros. 
La nueva forma de gobernar y luchar en las fábricas quedó precisada des de el campo constitucional, politico y obrero, La Constitución se vio~ reforzada, vivificada, legitimada como instrumento de lucha y lenguaje comun de políticos y lideres obreros E?ntre si y con las masas. La orga­nizacidn sindical qued6 ajustada en sus objetivos practicables a un nO-cl~o de lid~res caudillos que con-las masas obreras y las alianzas pal!ticas, podían controlur a unas y apoyarse en otras mediante un comité tentral y un secretirio general que se reproducirfan y extenderfan en las felaciones del poder y del sindicalismo, en las de gobierno, los sindicatos, los lideres, las masas, y los patrones pequeAos y grandes,mexicanos y extranjeros, nacionalistas e imperialistas' ,(51.) 
El marco de relaciones que la Constitución habia marcado fue el que hizo mover los 
diriger.tes del movimiento obrero. Algunos líderes . espedalmente los que formaron 
el Partido Socia lista Obrero en febrero de J.917,C: 2~entre 1os que se contaba Luis 
N, Morones, introdujeron un conceoto que ajustaba los planteamientos sindicales a 
los de caráctPr )10~ít·ir.o:· i a i:lcci6n 111JiL,0'!e. qu·é en otro senti:do significaba el 
mantener relaciones con los caudillos y sacar provecho de las situaciones politi­
cas, Su proyecto lo llevó hasta la orgarl"izaci'ón de la CROM, Sin embargo, los 
aststentes al Congreso de Saltillo representaban .a la mayoria de la clase obrera 
organizada; su organizaci6n apuntaba en el sentido de la unidad. Un aAo despufs 
muchos de los lideres y organizaciones que estuvieron presentes en Saltillo rompie 
ron con li CROM. Para el iector anarquista la acción obrera i~plicaba la absten­
ción politica, para el grupo de Morones la participac6n electoral era fundamental 
en la organizaci6n de la clase obrera. Esta les permitirfa mostrar una fuerza im­
portante en las relaciones con el estado. (SJ) 
(51) 
Gonz§lez Casanova, op.cit., p, 78, 

(52) 
El partido socialista obrero fue formado el 20 de febrero de 1917. Sus im­pulsores fueron Luis N. Morones, J. Barraqa~ Hern&ndez, Enrique H. Ar~e, Ga­briel Hidalgo, Manuel Leduc, Ezequiel Salcedo y Eduardo Reynoso. Segun Sala 7.ar el PSO significó la introducci'ón en e1 país del sistema corpurc1Livo de -lucha llamado 11Acción múltiple" propuesto por Juan Tudo radicalista espafíol.Salazar, op.cit,, p. 195 y 196. 

(53) 
Tiibo, fn6dito s/p, 


-49 -
Así nace la bifurcación del movimiento obrero: por un lado la CROM, con Morones a la cabeza, mantiene una gran parte de sindicatos en la mencionada acción múltiple; por otro lado se inicia la reconstrucción de un movimiento autónomo que tiende ar~ cuperar las tradiciones de la formación de la clase obrera mexicana y que se inserí be en la corriente anarquista y comunista. 
LA FUNDACION DEL PARTIDO COMUNISTA MEXICANO YLA FRACCION ROJA DE LA CLASE OBRERA. 
Ant~s de la Fundación-del Partido Comunista, el [Drxismo como doctrina politica no tuvo gran influencia entre los obreros mexicanos. La social democracia exponente original de esta corriente no contó en México mas que con la oresencia solitaria de su militante Pablo Zierold quien llegó a nuestro país en el ano de 1888 y cuyo ofi­cio era el de afinador de pianos. (54 ) ::::stc ~e1·svn:jc :-::::·."'.:uvo c,::.:·;·o?o::;.:-,r1d2r.cü1 en:-; los dirigentes de la social democracia alemana August Bebel) Licbknecht y Rosa Luxemburgo; escribió en la revista del partido Alemán Die Neu Zeit un artículo so-bre M§xico y su revolución.(55) El 20 de agostb de 1911, junto con otros alemanes residentes en México y algunos mexicanos más, fundaron el Partido Obrero Socialis­ta de la Repüblica Mexicana. El grupo fundadoi· de esta organización fue, a parte de Zterold, Juan Humbold, Adolfo Santibanez, L5zaro Gutiªrrez de Lara, Luis M6ndcz, Pioqiiinto Roldan, Enrique Hcrding, Emilio V. Rojo, J. Trinidad Juárez, Prudencia Casals etc., todos ellos personalidades centrales del movi1niento obrero mexicano de 
~ (56)
la epoca.. 
(5~) García Ctrntú, op.cit., p. no. 
(55) Zierold Pablo. La nevolución en M6xico. Mayo de 1911. (5G) Garcia CantO, op.ctt., p. 130. 
El Partido Obrero Socialista (POS) mant11vo una rri11:era etara activa los años de 1911 y 1912, publicaron el periód·ico El Socialista y mantuvo relaciones con el Ame rican Socialist Pi:lrty organismo a fin a la II Internacional. El progra111a del P,H'­tido Obrero estuvo inspirado en el del Partido Socialista Español. El POS se con-cebía como miembro (!el mov'ir11ie11to socialista internacional. En las pá9·inas de "El Socialista" y en una columna que tenfan en el diario "El Paladín", de la ciudad de Mexico, se rublicaron artículos sobre los problema.s del socialismo y de la políti-ca internacional desde una perspectiva soéiJldemócrata. En El Paladín se ·impri-­mió una reseña de Engcls sobre El Capit?l de Marx.(Sl) 
Despu6s de un año de actividad algunos de los fundadores del partido obrero socia-·1ista se escindieron y pasaron a formar el grupo Luz, promotor de la Casa del Obre ro Mundial, entre ellos figuraban Luis Méndez) Jacinto Huitr6n y Pioquinto Rold&n. 1_;:i c: 0 ;1r1rr1rifin de estos 1ll'iiii.ct11te~ Li¡.;,bilitó e1 Partido de Ziercld, m&x~:1:...: qu~ 1a nueva organización, la COM, empezó a tener fuerza entre los trabajadores. La la­bor de los que se quedaron se redujo a la propaganda y de vez en cuando a colabo­rar en peri6dicos nRcionales y en las publicaciones socialistas internacionales!58) 
Allnque se mantuvo latente la presencia del POS su actividad fue mínima; su posi­ción antiparlamentarta y su nula infl~encia en el movimiento de masas lo mantuvo a1 marger; del pron:so revolucionario mex"icano. · No fue sino hasta fines de 1917 y principios de 1918 que volvi6 a resurgir el POSi esta vez bajo la dirección de /-\dolfo Santibañez y Francisco Cervantf·s l..ópez. "El Socialista", publicación que se había i11ten·u1)1pido, volvió a edita,·se y los miembros del partido errll)czaron a te 
(57) Carr f3arry"~k1rxist, Corrnnunist and anarchist "in the 111exican labor movcment ( 1 g] 9--J()? S )'.' 
(5P.) Si1ntibafíc,7 y Zierol~fuc•ror. editoria'listas pr.riPancntc·'; deº! ralo.c.lín .Y también publicarnn en The I11tl'~1·n,1tiono·1 Sociulist Rc:vicw. r,.1r,1 mvyorcs <fotalles ver Ca rr-Mu 1-x-i st, op.e:i t. 
-51 -
ner una mayor relaci6n con las organizaciones de trabajadores, sobre todo, con la 
Federaci6n Sindical-Obrera del Distrito Federal, (FSODF)(59} y el Gran Cuerpo Cen­
tral de Trabajadores. 
La llegada de los Slackers y los indios nacionalistas constituyó un gran aporte al 
desarrollo del socialismo en nuestro pais; pues estos personajes defendian la cau­
sa del socialismo ruso. Los principales de ellos fueron, Robert Haberman, Carle­
ton Beals, Charles Phillips o Frank Seaman, Walter Fortmayer, Irwing Granich, Linn 
A. Gale, Mike Goold, Martin Porewester, Marti:n Paley o Hernan Levine. Algunos en-
contraron trabajo en periódicos de la ci:udad de México y desde allf i.nformaron y 
difundieron las ideas del socialismo marxista ruso. MtRe Gold y Charles Phillips 
entran al Heraldo de México y confeccionan la sección en.Inglªs.C60) 
La partic~·;::::::i5n e!~ !:st?.dos Unidns Pn 1¡a pri'mé_ra que.rra rnundiu.l produjo la migra­
dón de vados soci'ali'stas estaduni'denses opuestos a la guerra, a quienes se Jes 
conoció con el nombre de SlacRers, también vinieron varios nacionalistas indios, 
entre los que se encontraba Manabendra Nath Roy y su esposa Evelyn Trent quienes 
serian los fundadores del Partido Comunista Mexicano, M.N. Roy y su esposa llega~ 
(59) La FSODF fue una de las organizaciones obreras que se tomaron al calor de la organización de la COM. En enero de 1916 fuerori llamados 16s sindicatos del 
D.F. a organizar la Federación, El acta de la sesión preliminar de la fede­ración de sindicatos obreros del D,F, y la declaracidn de principios se re-producen en Araiza, op.cit., T. III, p. 112 y 116. Después de la derrota de la huelga general la FSODF sobrevi·vió y-fue la que convocó al congreso de Veracruz a 1916. Una hi'storia de las movi1 i'zaci.ones obreras en Pi't I I, i né­dito, aportado "Un movimiento ocupado no hace demasiado caso· de la convocatQ_ri'a, Tamo·icfo se describen con más detalle en este mismo trabajo en el Cap.
v. 
(60) Una historia de la biograffa y la fonna de llegada de estos personajes a Mª-xico se encuentra en Paco Ignacio Taibo 11, Manuscrito iriédito, op.cit., en el apartado titulado personajes de un viaje al sur. Asimismo en la serie de articulas periodísticos aparecidos en excelsior del jueves 10 de junio al· 1~ nes 14 de 1920; sus títulos son: "La p~opaganda i3olsheviki", "Los 13olsheviki 
11
en la c<1pitul, qu·iP.nes son los propagandistas del Bolshevismo y "Los 13olshe vild se indignan y nos amenazan", 
ron a t·'.éxico en el verano de 1917. (5l) En 1918 Roy empezó a hacer probelitismo 
11
por 1a causa india y edité el texto "La voz de 1 a India por enero de 1919 fundó la sociedad: La liga internacional de amigos de la lndia.(621 En ese tiempo en­
tr6 en contacto con los dirigentes del Partido Socialista con quienes se asoci6 para dar a conocer su lucha pcr la indeoendencia de la India. 
Por otro lado los aconteci.mi2ntos revo1ucionarios de 1917 en Rusia, van a tener un papel decisivo en la confor111aci.on y 1a consolidación de los grupos soci.alistas en diversas :,artes del mundo. Espedficu111ente en México, los socialtstas y simpati­zantes del movimiento bolchevique se. des1 indaror. con respecto a. otros grupos :Jartj_ ctpantes en la revolución. En nuestro pafs ha existido una idea generalizada, acerca de una supuesta identificaci6n entre la revolución Rusa y la Mexicana. Pa-rece ser, sin embargo, que la relac~ón entre estos dos procesos revolucionarios no fue t~;, posi.tiva en los primeros nomento~ . Paco Iqnacio Taiho U. r.os dir:e, des.:­puªs .de hacer una exhaustiva investigación en ·1a prensa de la ªpoca, que las prime ras noticias sobre los revolucionarios rusos eran harto confusas y negativas las cuales ícientificuban los términos bulsh.evigui y soviet con el aventurismo irrespo.!:!. 
.
sat•hl e. (fJ) Los grupos o reros anarquls b . t·as·fueron 1os pr1meros que empezaron a te-ner interés y simratta por ]o que ~asaba en Rusia. En sus órganos de ~rensa publi caron artículos fa1Jorable':> a Lenin y a Trotsk.i principales dir·igentes en Rusia. Flores t-iagón por su parte también hizo público su reconocimiento a la labor de Le­nin; en su pcriddico regeneracidn. La revista Luz de la Cd. de México tambiªn sa-
(6i) Este era un indio nadonali'sta que luchaba por la independencia de su país.Roy qui · ,,ivía en EU. viajó él. México con motivo del ·inicio de la Guerra. JI..!_ gunas fuontes ir.dic2n su relación con la embajada alemana. Katz, op.cit.,
T. II, p. 115 y 116. M. N. lby, Los ori'c)ICines de 1 PCM, y Ramyansu Sekhar Das: Roy, The hurnanist philosorher, y Julio Garda Muñoz, Historia del movimiento obrero. 
(62) M,N,· Roy, La voz de la India. 1918, y Bases generales de la liga internacio 
11
nnl 11 !\mi9os de la Jndia
• 
(GJ) Pi.t 11. "La Garra Co:snevi:ki·" ludaba la emanciroción de los siervos y los 111uj'iks.(54) La discusión en 1918 y 1919 llegó a diversos contingentes obreros a la CRO~. el Gran Cuerpo y los jóvenes Socialistas Rojos. (65) Las revistas Gal e Magazine y La Sección en Inglés del He-raldo contribuyeron a la expansión del conocimiento de la revoluci8n socialista Ru sa. 
Asi entre informaciones confusas d~ detractores, anarquistas mexicanos, Slackers gringos y simratizantes personales de la 11Rusia Soviet"sefueabriendo paso las ral~ bras de Bolcheviki, Soviet, Lenin y Trotsky asociadas a la idea de pr5cticas radi­cales contra el capital. 
Para fines de 1919, por los medios antes narrados, la palabra bolshevi­
quí se había incorporado al lenguaje nacional, la pág"ina de espectácu­
los de "El Demócrata'1 reseñaba el estreno de "La Garra Bolsheviqui", la 
pelicula de arte m§s emocionante, y en el diamante capitalino triunfaba 
"r;:i no"Pna soviPT:: trimhiéri conoci:clos como bolsh~viqui, equi¡;0 cie beis­
bol de los cronistas deportivos de los diarios.l6GJ 
A principios de 1919, en el M~xico postrevolucionario y en medio de un ambiente efervescente del movimiento obrero internacional, se convocó en el mes de marzo a la realizaci6n del primer Congreso Socialista Nacional, impulsado particulannente por los dirigentes del Partido Socialista P1exicano (fundado en 1911); Francisco Cervantes L6pez y Adolfo Santibañez, así como el .llamado grupo de jóvenes socialii tas rojos y algunos .otros activistas políticos simpatizantes del socialismo, entre los que se encontrnban los ext¡;anjeros Linn A. Gale, Manabendra Nath Roy y R. F. Phillips, al igual que algunos obreros anarquistas mexicanos miP.mbros del cxtint.o 
Gran Cuerpo Central de Trabajv.dores. (57) 
(64) 
El pueGlo 1·u~o. Luz 12 de diciembre 1917. 

(65) 
Pit JI, Manuscrito inédito en el arartado La G.:irra BulslH~vir¡u·i. (6G) PH II. Ibillt:111, 

(67) 
"Convocatoriu al Prinwr Congreso Nacional Socialista" en hoji:l sueltc1 rondo EN/\11 y Gak 1s Mt1qazine No. 1, Vol. l. [<lit. L.inn /\. Gale, auosto 1919. 


El Congreso se planteaba como tarea principal la de buscar·e1 consenso de los activis­tas sindicales y políticos para la oiganizaci6n de la lucha de clases en M6xico. Por el contrario de los anteriores congresqs obreros (Veracruz 1916, Tampico 1917 6 Sal-tillo 1918), que habían discutido exclusivamente cuestiones sindicales, éste "se pro-ponía que los obreros sindicalistas y socialistas trataran de su porvenir; sobre todo -decían -hoy que las ideas socialistas las están llevando a la pr5ctica los Bo1chi­viqui~ Rusos (sic), los comunistas hQgaros y los espartacos alemanes11 . El congreso tenía también como objeto declarar quie fines perseguían los socialistas, qué medidas políti~as y econ6micas les convenía adoptar para alcanzar el objetivo del socialismo, cuáles para que éste creciera en esta región, así como estrechar relaciones con el Partido Socialista Internacional (sic) y designar un delegado para que representara a los socialistas en México en el pr6ximo congreso internacional. acordado en la con~ ferencia de Berna~ Suiza. (69) 
.(68) La convocatoria señalaba qu~ el Conqreso se proponía, desde el punto de vista del poder político militar: 1) [.a supresión de los ejércitos permanentes y el armamento general del pueblo; 2) La supresión del senado; 3) La autonomía mu­nicipal; desde 1a perspectiva del poder económico y la socialización de los medios de producci6n: 1) la nacionalización de las minas, aguas minerales, arenales y medios de transporte y 2) la municipalizaci6n de los servicios pG­blicos; sobre·las condiciones y los derechos del trabajo: 1) la ::iornada legalm5xima de ocho horas de trabajo para los adultos: 2) la prohibición del tra­bél:!º ;i lf's rnPnnrpi;; cie dü:ciséi::, a1,os y ~a rejuc.:i6n ck: la jornada de trabajo a seis horas para los de dieciséis y dieciocho años; 3) el descanso de un día y medio por semana y vacaciones anuales de quince días; 4) el salario minimo legal; 5) el salario igual para los obreros de uno y otro sexo; 6) la prohi­bición del trabajo de las mujeres en las labores que les sean nocivas física y moralmehte; 7) la inspecci6n del trabajo con intervención de las sociedades obreras, mediante delegados retribuidos por el estado; 8) ·1a abolición del tr~ bajo a domicilio; 9) la emisi6n de leyes relativas a la higiene y seguridad en el trabajo; 10) la creación de bolsas de trabajo; respecto a los impuestos y a los servicios: I) la abolición de todos los impuestos indirectos; 2) el establ~cimiento de un impuesto progresivo sobre las rentas y beneficios mayo-res de mi1 pesos; 3) la abolición de la deuda pGblica; 4) una política aran­celaria en el sentido del libre c2rnbiQ; 5) casas baratas para obreros; 6) refor ma de leyes del inquilinato y desahucio; 7) lavaderos y baílós pGblicos gratui­tos; 8) el establecimiento de seguros obligatorio contra los accidentes de tr_?._ bajo, enfermedades~ invalidez, veje2 y paro forzoso; 9) le.Yes de protección a la infancia; 10) proporcionar trajes y alimentos a los niños que asistan a las escuelas municipales por c1;enta del e~tado; J.1) la creación de parques escola-res y protecci6n de colonias escolares; 12) asistencia mªdica y servicios far-maceGti¿os gratuitos; 13) alimentación y albergue a los obreros durante el tr~ 
~ajo; en cuanto a educación y cultura: l) el establecimiento de la escuela racionalista; 2) bibliotecas y ateneos obreros; 3) prohibición de venta de bebidas alcoholicas; 4) supresión de corridas de toros, peleas de gatlos y otros espcct5culos b~rbaros; 5) un reglamento de trabajo en las prision~s;
6) la creaci6n de sociedades prctectoras·de animales bajo la viqilancia del Estado, expidiendo leyes hu~ctriilat·ias en beneficio de los seres irracioníllPs .Y sobre el sistema político se formu1aban las siguientes propuestas: 1) l·ibcr-· tad completa de prensa, palabra, i-·eun·i6n·y coalición obn~ra en toda la Repú­blica; :2) voto secreto, tanto para el hombre como para la mujer, mayores de dieciocho aAos; 3) imoósibilidad de suspender las garantías constitucionales;
4) jurado para toda clase de delitos que ameriten pena de prisi6n; 5) aboli­ción de la pena de n1uerte, y 6) dcrc1cho de iniciativa y refercndum. lE_idcn.~ 
Al mismo tiempo que se publicaba la convocatoria del Congreso Nacional Socialista (CNS) en marzo de 1919, en Mosca se llevaba a cabo la reuhi6n de las alas izquier­das de los partidos socialdem6cratas que culminó con la organización de la Inter-nacional Co~uhista (Comintern). Es importante hacer notar lo anterior dado que la convocatoria al CNS se basaba en el ejemplo de los bolcheviques y los espartaquis­tas alemanes y se rroclamaba la partici:pación de un de'legado a la próxima confe­rencia de Berna, que correspondfa a lo que quedaba de la Segunda Internacional. Habia notoriamente un vacfo de tnformact6n de los sucesos internacionales, sobre todo en cuanto a la ruptura entre los partidos socialdemócratas y socialistas en sus diferentes corrientes y posiciones polfticas. 
Los organizadores de.l congreso invi.taron a todos l.os acti:vtst.<is y dirigentes polí­ticos que tenían relact6n con el movi.miento obrero. ''Fueron invi.tados delegados de tcdc:; 1os estados, r~¡)t<::S<2t!tJ.!1do a. sindi.catos obreros~ñ. las li~~" de v-esisten­cia y a todas las publicaciones liberales, ast corno los grupos puramente socialis­tas y radicales",CG9) esto h_i_'zo que el congreso tuviera una amplia composición ideol6gica y que se encontraran alli reunidas las diferentes corrientes de pensa­miento y acci6n polftica actuantes en el movimiento obrero de la ªpoca. Segan Jo-sé Allen: 
En el congreso estaban los sindicalistas por rutina, los anarquistas
por ignoranc~a, '.os sodal~sta~ reformi.sta~., los marxistas, los agentes 
del gran cap'ltal ismo yanqu1, ( 7<,) 
(:G.9) Entrevista a un miembro del Partido Socia]ista Mexicano publicada por el New York Call, sept. 3, 1~19, citada por Carr, Barry. "Los Orígene~. del Pa_i~. T,clo ComuñETa Mexicano". (Nexos, abril 1981, año IV, Vol. 4. Núm. 40. 
(70) Allen José. 11E.l Movimiento Comunista en M6xico, su iniciación, sus trabajos, sus errores, su situación actual y su porvnnir~ In~dito, 7 de septiembre de 1922. p. 9 y 10. 
En los debates del congreso que fueron del 25 cJe agosto al 4 de septie111bre de 1919 se mantuvieron tres corr·ientes politicas principales que se enfrentaron a lo largo de la discusi6n centrada fundamentalmente, sobre la t~ctica sindical de la clase obrera, la formaci6n de un partido socialista y las relaciones de éste con el r:iovi miento y las organizaciones internacionales. 
La corriente. reformista,estaba encabezada por Luis N. Morones y Samuel Yúdico, quienes en 1917 habfan formado el Partido Socialista Obrero y defendian las tesis del socialismo Inglés y la forma de lucha de la acción múltiple; los sindicatos P-ª. ra la lucha económica y los partidos para la lucha parlamentaria. Eran proclives a la Segunda Internacional y la organizaci6n sindical que dirigfan, la Confedera­ci6n Regional Obrera Mexicana (CROM), mantenia relaciones con la American Federa­tion of Labor (AFL). AdemEs, mantenian una estrecha relación con los caudillos re 

lles. Su interés en e·1 congreso estaba determinado por el proceso electoral de la sucesión presidencial y la necesidad que tenia el grupo acción de construir un pa~ tido para enrolarse en el ~roceso_(?l} 
La corriente que encabezaban el norteamericano Linn a Cale el filipino Fulgencio Luna y f1dolfo Sant·iba~ez se caracterizaba !.ior sujacobinismo y· u1traizquierdismo. GalE' durante todo el congreso mantuvo ataques contra Morones, a quien acusó de traidor de la clase obrerr1. Sin embargo, la tendenci.a de Gale no tenia reléiciones in1portantes con el movimiento obrero mexicano; declaraba su simpatía por el sindi­calismo de la Industriu·1 \,./orkcrs of the lJorld (IWW}, y se caracterizuba por buscar 
(71) Pit IL Inédito apudacio. !lacia el con11rcso, El í',rupo Acción lo formó Luis N. Morones. Según Araiza; La fcmnaci6n de~·, Gruro "/\cci6n" fue prácticamcnt.c~ la Cl'cación de un alto mundo, con intr.ncioncs de opernr encima dr los dirc1cti­vos de 1us or00nizc.cicncs obn:r¿~s. F-.p,irt.e de f,1nrnnr:>·~ fonn,,h,1n parte de él Sal usl io llern5ndrz, Sa1v,1dor /\1vare1., Cayetano ri&rez Ruíz, /\di:ll lwrto Poi o,Fernando Rodart.:, [1.cquirl S,!lcedo, Eduardo Moneda, R:)ymundo Va1acléz, R·icc1r­do Ti~eviño, S,:11nm·1 Yúdico, R11yn;:ihio Cer·vnntes lorTes y Cclc.stino Gasea. Arai zc1 , op . eit. , T. fV , p. ~ // . 
-57 -
mantener buenas relaciones con Venustiano Carranza y su secretario de goberna­ción_ (72) 
La tercera corriente fue la que se plante6 la organización de un partido similar al de los bolcheviques rusos, tal y como seílalaba la convocatoria. Sus dirigentes eran José Al len, del grupo ele jóvenes socialistas rojos de México, D.F., y Manabe~ dra Nath Roy, indio nacionalista radicado en Mfxico y colaborador del periódico Socialista, a quienes siguió un buen grupo de los miembros del Partido Obrero So-cialista y la mayorfa de representantes de los sindicatos que asistfan al congre-so, fundamentalmente anarqutstas y sindicalistas. Esta tendencia impulsaba la adhesión a la Internaci.onal, reden formu.da, La un·idad de la clase obrera y la discusión amplia fueron las lfneas que guiaron su actuación en el congreso y sus posiciones prevalecieron en la mayorta de los delegados. Se resolvió mantener y fo,,talecer el Partido Socialista y se 2.dopt5 un p:·ogr2m.2. de i1C:i~~ ,., una d~clcr~­ción de principios. Se acordó tambiªn nombrar tres representantes a la Jnternacio nal, cuya sede se encontraba en Mosca. 
El resultado del Congreso fue la reorganización del Partido Socialista Mexicano y la redacción de sus documentos b§sicos~ La declaracidn de principios y su pro9ra­ma de acción, La declaración de principios señalaba "el soci.ali.smo significa lu posesión y dirección comunista de todos los medios de producción, distribución y cambio. Es esta posesión comuni.sta que excluye a todos los elementos burgueses y 
(7?) Linn A. E. Gale. "El deber de los socialistas me?xicunos" en El Socialista Num. 38, 12 de agqsto de 19]9, En este a1'tÍculo Cale prooonív. la de?fcnsa dr: Carranza pues en su opinión: ''El Gobierno ha hecho ur.a obra buena en con:,i­deración a las circunstanciéis "Las frases eran muy po.lé>micas a tc1n solo dos meses de la represión milité.Ir y roliciaca a la l-luel<)a Magiste?rial y el cie­rre de 1os loculcs sindicJ1cs ror el gobü:rnr1 c0rruncí~1:él". Lo que pasaba con Gale erct que cll igual que otros extranjPY'OS tení'ttn pue'.',ta la mira en el movimiento radfral de su pafs. Pit II, o¡\ cit., apt1rtado el Cnmarada Gulc. Sus rclc1cionos con el gobierno las queri\ln p1n·c1 poder hacer pro'.·,c,litismo por s u c ,t11s a . 
capitalistas de la sociedad y se tiende a la abolición de las.clases, queda11do constitu·ída la sociedad solamente por los (lUe trabajan" reconoció el principio de la 1ucha de clases como elemento motor de la historia, y adoptaba el socialismo re volucion:-i.rio como medí.o de lucha sin cxclus·ión de aquellos medios que estén en co.D_ sonancia con dicho social·isrnc y que no dcsvtrtú12n la repetida final ida d. Conside­raba además que la accidn maltiple en el movimiento obrero, en contraposición con la acción directa del anarquismo, no desorientaba a1 socialismo revolucionario.(73) 
La declaración de principios ds 1919 ro111pt6 con las dos posicto;1es i.deológicas pr_Q_ dominantes en el l!lovtmiento obrero de ese entonces: por un lado, con el sindi.ca­lisrno reformisté.l~ de Morones y la CROM; por otro con el anarquismo y el anarcosin­dicalismo, que negaban la utilizaci.ón de la táctica de 1a acci_ón múltiple, e·! jue-go electoral y los instrumentos legales de lucha el CNS procl2maba como justa la comb~nación ~0 estas t&cti~as, 
El programa de acción bosquejd una estrategia para la actividad revolucionaria ba­sada en dos tareas principales:: propü~Janda, y adoctrinamiento; c1-eaci.ón de organi~ mos industriélles, agríco·1as y municipales, y lé\ untf·icación de las masas a fin de prepararse para que, llegado el momento, el proletariado asuma la direcci6n de la sociedad.0 4) El propós·ito dt>l progra;,1a de acción era ganar adcrtos al socia·11smo revo1ucionario en la 11 región mexicana". La proraganda y la difusión de las ideas socia·t·isti.ls seda e1 eje de la actividad del partido de1 cual se desprendían todas las demás actividudcs y el comí.té central ejecutivo el responsable de dar direct1j_ ces y encargarse de la for-m,JCidn de cuadros en tocio el país. Su primer tarea ero 
(,-:') Lil'claracicín de princir~ios adoptadé1 por ei rns, El Soviet i~ú111, l. Ce11,os (711,) ¡iiosramc1 d(! Acción dc!l PSM, 4 ele auosto d<! 1919, El Soviet Nlím. l. (emos 
-59 -
impulsar la creación de locales(?$) nue fundaran "escuelas racionalistas, bibliot~ cas y periódicos, desarrollando siemrre una campaña desr:irejuiciadora, conforme a las ideas socialistas revolucionarias''. Asimi~mo,·la acción polftica parlamenta­ria y las campañas electorales tendrian fines de difusidn, nunca de colaboración con el estado.(761 En los mismos tªrminos proclamaba la derrota del capitalismo, por medio de la conquista industrial del ooder politice, hasta llegar al establecí miento de la dictadura del proletartado, considerada como etapa de transi~ión al "régimen socialista revolucionario''. Se planteaba también la necesi'dad de estable cer contactos con el próletari:ado intern!lcional, "sobre la base de un entendin1ien­to mutuo y un programa idªnttco de acción comOn'') para lo cual proponfa el establ~ cimiento de relaciones con la lWW y la Confederación General del Trabajo de Fran-cia, asf como el nombramiento de delegados a la. i'lnternacional de Moscú", 
Esta forma de concebir la lucha'de 1_9 cla.se. obrera i.ntroduda e.lementos novedosos en México. Uno de ellos era la diferenctaci6n que establecfa entre los organismos puramente reivindicativos, como las uniones obreras, sindicatos y centrales ca1npe­sinas, y la organizacidn politica, el partido, Se planteaba a los obreros organi­zarse por centros de trabajo más que por ofi.ctos, como todavfo sucedfa en algunos 
(75) 
Las locales eran la forma de organización partidaria con base en el territo­rio. 

(76) 
El Programa de Acción señalaba el planteamiento electoral del primer rrogra-ma de acción es demostrativo de la voluntad de construcción de un partido del proletariado; al respecto, señala "el PS tomará parte en campañas elect.Q_rales, no como acción política de oficio, sino como medio de propaganda. En todas las elecciones, ya sean federales o de los estados, el PS postularásus candidatos que deberán ser miembros de dicho partido, candidatos conven­cidos de las ideas soctali·stas revolucionarias, candidatos que no tengan fé en que la felicidad de los pueblos estriba en el actual s{stema de organiza­ci6n gubernativa, que irfan a las legislaturas o a cualquier puesto f)Qhlico con la convi'cción v determinación firme de hacer revoluci'onar el ·sistema, protestando alta y· revolucionari.·amente contra la forma y procedimientos ·in­justos del sistema actual de gobierno y hacer ofr en todo momento la voz del proletariado revoluti-0nario, para advertir que ~ste puede gobernarse a si mi·smo, y que teniendo en sus manos el porler, hahrá' equidad y justicia en to-cios los órdenes.", 


sectores obreros en el México de la 6poc2.. JU l'Cspecto el programa de acción indi caba; "La oroanización de las uniones elche ser 1a bé.lSE: de las industrias en vez de por oficios, es decir, todos 1 os trabajadores de una fábrica o una hacienda, dc·hen organizar~e como unjdad ir1dustrial, teniendo un comftf propio y estas unidades de fábrica o haciendc1 deben co~ligarse por rnedio de cuerpos federutivos. "La mira fi nul de lé1 unión industrial consiste ~n noner a la clase trabajadora en posesió11 de la maquinaria productora cJc lé1 riquez:i''_(7J) 
Respecto al campo se proooni'a 10. org211ización y exp'lotación colectiva de la tiérra, la oposición al re¡->arto µarc:elado y 1a creación de centrales y uniones campes·i­nas. La estrate,;iia que propo,dan planteaba U?:0 luch.a similar al que las masas ru­sas habian seguido en la revoluctón de 1917: El sistema de consejos obreros y cam pesinos. 
El dia en que una considerubk parte de los centros productores, tanto fabrile:. como aqrícolas, tengw sus tr2bajadores organizados bajo el sistema de un consejo obrero, r.l podí:·r po'fítico de·1 pafs se transforma­rá autor,'iilticamente en manos del proletariado, y el control de ·1a produ~ci6n, distribuci6n y cambio qu2 hoy radica en la potencia burguesa que es 1a duc~a de los gobiernos actuales, pasará a mbnos de la clase traba 
I b idc,111. 
-61 -
jadora.(?R) 
Al final del congreso socialista de 1919 se formó el Partido Socialista Mexicano, 
con la participación de la Segunda y Tercera corrientes Morones y YQdico cuando no 
pudieron imponerse se valieron del evento. Jacinto Huitrón Adolfo Santiba~ez se 
autoexcluyeron. Los que quedaron se constituyeron en un Comité Nacional de 22 
miembros, todos los firmantes del acta se integró el primer comité ejecutivo: Jo-
sé Allen del Grupo de Jóvenes Socialistas Rojos fue el Secretario General;(?~) 
Francisco Cervantes Lópoz, del viejo Partido Socialista, Secretario del Exterior; 
(78) 
Ibídem. 

(79) 
Algunas investigaciones recientes del historiador inglés Barry Carry de los mexitanos Paco Ignacio Taibo y Rogelio Vizcaino informan. que José Al len fue un agente del Departamento de Guerra del Gobierno Norteamericano. Carr da la referencia del archivo en la nota 10 de su artfculo ''Los origenes del. Par tido Comunista Mexicano''. Nexos, a~o lV, vol. 4, abril de 1981, nOm, 40. -Lü cita dice E. ~. ~~ttcn~~ Archives: Bureau of investigation cf the D2~a~t ment of Justice, B. S. 130 202600-1913 para la confesión de Allen para la em bajada norteamericana, ­Al respecto se comparte la opinión de Rogelio Vizcaíno y Paco Ignacio Taibo en relación con este caso, El solitario dirigente del PCM, puesto al que h~ bia ascendido en una meteórica sucesión de acontecimientos probablemente al margen de su voluntad, era un i'nformaclor de la embajada norteamericana. Se-gOn su propio testimonio ingresó a los establecimientos fabriles y militares en 1818 por orden del Coronel Campbell Ataché, militar de la embajada Ameri­cana en la Ciudad de M&xico. Desde el interior de la fábrica informó acerca de la producción de armamen­tos del éj~rcito mexicano, información que debió de ser considerada relevan­te dada la tensión politica entre ambos gobiernos, y que hacia posible una nueva intervención de EU en México,,, Posteriormente entrarfa el Gran CuerpoCentral de Trabajadores y de alli al Partido Socialista Mexicano, del quellegó a ser su Secretario General desde el 19 de septiembre de 1919. Al ca~ biar el nombre del PSM por el de Partido Comunista Mexicano, siguió en la Secretaria General hasta el mes de febrero de 1921, cuando el primer pleno ampliado del Comitª Central del partido acord6 formar su secretariado tripartita ~n el que Allen compartia con Manuel Dfaz Ramfrez y Josª C. Valadez. ­Como acertadamente señalan Vtzcai'no y Taibo, la verti~Jinosa carrera de un agente imrrovisa·do sólo puede e.xpl i'carse por lo endeble del naciente aparato comuni'sta y la escasez de militantes, Si se piensa que en el instante de m~ yor unidad del PSM las tres corrientes que lo formaron no tenian más que un centener de afiliados en todo el pafs, resulta explicable que en el momento en que Allen asci·ende a la Secretaria General del Parttdo, la militancia de este aparato oscilada alrededor de veinte rni·embros. Pit II y R. Vizcaíno. La extraordinaria historia de Jos& Al len en Nexos 61. 


Fortino U. Serrano Ortiz, del C2ntro Obrero Independiente Secret<lrio del Interior: 
Miguel Angel Quintero, del Partido Socialista Michoacano Secretario de Actas.(BO) 
Los resultados del congreso dernuestrc.1n qu0 el p1anteamiento unitar·io de su convoc-9_ toria no habfa tenido ~xito y se habia frustrado la posibilidad de crear un parti-do que aglutinara al conjunto de la clase obrera. Lo que surgió fue un partido que planteaba la acci5n reivindicativa sindical y la acci6n pol itica como medio de la lucha de clases contra e·1 sistema burgués, basado er, e·1 modelo de los Bolchevi-· ques rusos, y que de hecho adheria a los planteamientos do la Tercera Internacio­nal, si bien reclama-a su independencia del estado y de los caudillos revoluciona­rios. 
A lcis dos días, de los firmantes se separaban del partido: Gale y Luna. Ga·1e, mi5nbro del Comit~ Nacional? habla estado en desacuerdo con el nombramiento del Co mit~ ejecut;vo, J;liado a Santiuaiic:1_ y a L11i-;t.Jue H. ;..,1.,.e, e, 7 e.Je se1-1i.;iembre del mismo aAo, fund6 su propio partido el Partido Comunista de M~xico (PC de M) que en un manifiesto repudió la 11mala fe de Allen .Y Roy11 , y ridiculizó a algunos de los integrantes del Partido Socialista Mexicano, a Allen lo acusó de 11 no tener trabajo ni salario durante años11 
• 
En el artículo 11Compcr:; Domino.tes Socia1i.st Congress. Communist pa1-ty organized" public,:clo c>n el mismo mes de sortiembre q1_;.:; sefíaló que Gcillpers habfo dominado el congreso del partido a trijv~s de Moron~s, Roy y Seanan. Estos dos Gltimos hah{an aparentado cornhatir fue1·temente a Morones y a las ideas de la Ar.iericv. Federation of labor· pero silenciosamente trabajaban para ellos_(Bl) 
(80) los 2?. rirnwnt<'s de·1 Man"ifif.sto fuer(in M..N, Roy, /\, Al len, fr¡,ncisco Cervan-
tes i.<>pe1, Fran Scamun,. Evelyn Roy, LC!CH1Jrdo. Hernández, Eclu.:ircio Camacho,Linn A. Gule, Hipólito Flores, Forti;10 ::ierrano Ortíz, V. FPrn~r /\ldana, Timo t t\) Gorda,/\. Saicec.io, iv,iquei /\. t.iu,nt~'ro, M. í<eyc>:. A., Pérez y Pére1, Ful·: gencio Luna, Uin1ro Rumírcz, ,José I. Mc•dina, f. Velo, Celestino Castro, Leo­nidas Hcrnándcz. Firma al céllcr. de la declaraciún de principios y el proqr_a_ 
m:i el<~ .icr.ión. 
(Bl) Gzi.lc• Linn A. Coom¡H.'rs Dondr1<1te:s Sociu1ist Con~Jrr.ss. Comunnist pv.rty orgctni-?vd en (;,,h~s M,t~J,11.ine N1:i111. 2. Sept. 1919. 


-63 ­
En un manifiesto llamó a la clase obrera a unirse al partido comunista de México 
. · . d (82)
que se recama a l b como e d d e
l ver a ero par t1. d d o 1os opr1m1 os. 
Estas separaciones y escisiones lo único que lograron fue enredar aun mas las si­
tuaciones, politica y organizativa de la clase obrera, la que de por si era confu­
sa. 
La actividad del PC de México se centró en desacreditar al Partido Socialista de 
A11 en y Roy. 
Según Carr 11el partido de Gale difícilmente era más que una obscura ex-tención organizativa de su revfsta, que se proyectaba a si misma fuera de México, casi exclusivamente en un esfuerzo por convencer al movimien to obrero y socialista de Estados Unidos de que Gale era el único expo-:­nente del verdadero bolchevismo en México. Olvidando por conveniencia la historia de su propia asociación con el gabinete de Carranza y con :¿: c:11bajada ak::::::na e:i México, Gale etiquetaba a Roy como es¡:::Íü de1 go-bierno alemán y complice principal de la capitulación del Part1ao Sotia lista ante las estratagemas de Luis N. Morones y la CROM.{83) 
El partido de Gale realizó todas las gestiones para convertirse en la sección mexi 
cana de la Internacional Comunista, pero no hay evidencia alguna de respuesta por 
parte del secretario de esa organización. Durante 1919 el grupo de Gale pretendió 
vincularse a la I W W Mexicana, pero en octubre de ese año I W W de E.U.A. los des 
autorizó al señalar que el PC de M pretendia crear una organización paternalista y 
vertical dominada por el propio partido. (34) 
(82) 
"Manifiesto of communist party of Mexico" a Gale's Magazine Núm. 4, octubre 1919. 

(83) 
Carr Barry, Orígenes, op.cit.; p. ·43. 

(84) 
11The mexican Communist", Industrial Worker, Oct. 19~9. 


Despu&s de ello la actividad del PC de Men la vida sindical y politica de oposición 
se apagó a fines de 1920, a principios de 1921 vuelve a aparecer en el intento del 
proceso de fusión de los tres partidos obreros rojos~ (85) 
Gale fue deportado por el gobierno de obregón en mayo de 1921. El partido al no te­
ner una presencia importante entre el movfmiento obrero de la ªpoca, dejó de existir 
sin pena ni glor-ia. (86) 
·La reunión del 24 de noviembre de 1919~ e11 la. cua·1 el PSM paso a ser el·PJ\RTIDO CO­MUNISTA MEXICANO. 
Un grupo dentro del Partido Socialista Mexicano publicó despuªs del congreso de agosto el semanario Il.Soviet que se describfa a si' mismo como de "propaganda socialista", y en el que se dtvulgarian las ideas por la revolución mundial y las grandes acciones de las masas rusas en la construcción de su propio estado: la dictádura del proletaria-do. "Los editores veian a la revolución mundial encabezada por los bolcheviques rus.os, los espartaquistas alemanes y los wobblies norteamericanos, abarcando no tan solo a Europa, sino también a los Estados Unidos y M~xico. El lenguaje de los articulas y los slogans impresos en la página de la portada por la salud y la emancipación ~niversal, indicaban la inminente irrupct6n revolucionaria. Se vefa aíln de una manera semianarqui~ ta, como la culminaci8n de la lucha general de la acción directa de las masas... El Sovfet se volvi6 epitome de la acci6n directa de la clase trabajadora comprometida en la destrucci6n del estado autoritario. (87) Las ideas anarquistas se confundfan con el marxismo bolchevique, los momentos que se vivfan eran de uni6n en el campo de las luchas soctales, La Rusia revo1ucionari'a era el ejernp1o a seguir. 
(8G) Ver el co111u11,st¿¡ de M21dco. rcti. de l'.)21(SG) Para rloqm1entar ·1as deportaciones ver archivo de la SRE 9-4--172 y 17-14-128 yCarr. cor.·.;os ori9ene5"~ op.ci1;, p. 44. 
(87) Barry Carr. Marxist op. cit. p. 25 Durante el lapso transcurrido entre el .19 de septiembre y el 24 de noviembre, fecha 
de la primera conferencia extraordinaria del Partido, arribó a México un ruso que 
se hacia pasar por el nombre de Mijail Gruzemberg: su verdadero nombre era el de 
Mijail Borodin, personaje al que algunos investigadores sobre el tema asocian equi­
vocarnente corno el instigador directo de la fundación y organización del nuevo partj_ 
do y de los planes "subversivos de los bulcheviques mexicanos 11. (88) Su presencia 
en México ha dado pie a la creación de leyendas fascinantes y llenas de misterio, 
se le atribuye haber sido el emisario bulchevique que pretendia utilizar las joyas 
de lazarina para hacer la revolución en latínoamérica, y otras anécdotas por el es-
tilo.(89) 
La relación de Borodin con el nacimiento del PCM parece estar vinculada a la infor­
mación que proporcionó a los grupos radicales mexicanos sobre la nueva Internacio-
(88} En wcia la historiogr<lfÍct 11uri.1::e11m::r-fcana Si= sc;';a1ü a est.:i línea: Alexander~e Robert, Communism in Lhatin America, Herman Donald, The comintern in México Schmith Karl communism in México. Charles James Sthephens: Cornmunist in Mé­xico y autores mexicanos como Treviño, Ricardo. El Espionaje Comunista en Mé xico y García Treviño Rodrigo; !:-~erencia rusa en México y Sudamérica. ­
(89) Sobre Mijail Gruzemberg Borodin se sabe .que nació en Janovichi, en la provin­cia de Vitbsk en 1884. Miembro de la fracción bolchevique del Partido Social demócrata de Rusia, en 1906 fue encarcelado por sus actividades politicas y ­en ese mismo año emigró a los Estados Unidos. Borodin regresó a MoscG en 1918, y ahí se unió a la revolución, especificamente al Comisario del Pueblo de Relaciones Exteriores. Su primera misión diplom§tica fue la de buscar ne­gociaciones comerciales y financieras con los Estados Unidos y México. El 92. bierno soviético había mantenido negociaciones con el Cónsul general mexicano en MoscG durante 1918-1919, sin lograr mayores éxitos, Borodin recibió suco­misión como Cónsul general en México el 17 de abril de 1919, para reanudar dl chas negociaciones directamente con el gobierno revolucionario del pais. Bo­rodin pas6 por Estados Unidos el 7 de septiembre; se le impidió llegar a Nue­va York y fue detenido durante unos días. Después de pasar unas cuantas sem~ nas con su esposa en Chicago, Borodin desapareció de Norteamérica rumbo a Mé­xico. Aunque no existe información concreta de la fecha de su llegada, al p~ recer arribó a la ciudad de México a fines de septiembre o a principios de oc tubre. Borodin por tanto, no pudo estar presente en la organización y las df liberaciones del Congreso Nacional Socialista. La información se sacó de Cár denas Cruz lléctor, op.cit., Carr Barry opus cit., Pit 11, op.cit., Roy op.cit. Carleton Bcals, Glass Houses, J.C. Vd1adeL Confesiones políticas y ch-· trevista a Manuel Gómez aparecida en Survey 1965. M.N. Roy, Los origenes del 
P.C.M. op.cit. 
nal comunista y de las diferencias entre ésta y los partidos de la Segunda Interna­cional, asi como de los requisitos para afiliarse a la Comintern. El Partido Socia lista Mexicano habia venido discutiendo el problema de su relaci6n con la Tercera Internacional desde antes de la llegada de Borodin. 
Roy, en sus memorias se refiere a algunas entrevistas que sostuvieron él y Borodin con funcionarios del régimen de Carranza y con el Presidente mismo sobre la posibi­lidad de formar un partido comunista que organizar§ la lucha antiimperialista. Al respecto, comenta la aceptaci6n de Don Venustiano, y la simpatia que mostr6 hacia el enviado de Rusia: 
Le pidi6 a Borodin que transmitiera sus mejores deseos a los dirigentesdel nuevo r~gimen de Rusia. El que Carranza dijera eso podia ser sólo un gesto de cortesia, pero dicho en presencia de su ministro de Relacio nes Exter·iores y del Presidente del ooder legislativo del Estado (sicTp')d,a ~er considerado como un reconu~·i1nii::,·,'S de racL0 d.:1 11:..ievc ;~é;¡imer1de Rusia. En la conversación sigujente~ esto·s--dos-uTtimos dignatariosinsinuaron que ese era el sentido.l90J 
Si esto fue tal y como lo cuenta Roy, la historia se encarg6 de que no se hiciera realidad. Carranza tuvo muy poco tiempo para llevar adelante esas intenciones, pues pocos meses despuªs, en mayo de 1920, seria asesinado en Tlaxcalaltongo. Para d6jicamente algunos miembros del recién formado Partido Comunista apoyarían la re~ vuelta obregonista contra su gobierno, y las relaciones diplomáticas con la URSS no 
., ~ , (91)
se estab 1ecer,an sino hasta 1924 en el ultimo ano presidencial del Gral. Obregon. · · 
El 24 de noviembre de 1919 se celebró, en e.l 1'café del chino11 de la Cd. de México, una reunión del Partido Socialista Mexicano a la que asistieron unas diez personas, 
(90) 
Roy op.cit,, p. 165. 

(91) 
Las relaciones de los comunistas con la revolución y su gobierno son tema de :siguiente capitulo. 


su objetivo primordial, fue la discusión y consideración del manifiesto que había lanzado el primer Congreso de la Internacional Comunista, nombrar delegados al pró­ximo congreso de la IC, pedir su adhesión a la nueva Internacional. Roy presidió la reunión. Cuenta que: 
Con honesta convicc1on seAaló que con este programa revolucionario, el Partido Socialista de México no podía hacer menos que avalar "El Nuevo Manifiesto Comunista'', y que la resolución de cambiar el nombre del partido seria el corolario de tal aval. Ambas resoluciones fueron aceptadas con aclamaciones; sin embargo, nada más que un cambio de nom bre del partido tuvo lugar. El Partido Comunista seguía empeAado en-el programa democrático revolucionario del fenecido Partido Socialis-, ta.t92J 
Asi fue como el PSM se convirtió en PCM. Acordó su adhesión a la Tercera Interna­cional y ratificó a Allen como secretario general, éste hizo la petición formal de adhesión a la IC. El 29 de noviembre le dirigió una carta a la secretaria general de la Internacional Comunista, Angelina A. Balanova, donde además de solicitar la adhesión le informaba de la preparación de un Congreso Comunista latinoamericano, la creación del Bureau Comunista Latinoamericano de la-IC, y la edición de la pu­blicación partidaria que en adelante se llamaría el Comunista Latinoamericano. (93) Borodin en su calidad de representante de la IC comunicó ese mismo dia que sin duda 
.d ~ t d 1 . . ~ (94) E t .~ . . ~ t .
e1 par 1 o t seria acepa o a a organ1zac1on. s a reun1on prop1c10 ora esc1n­sión del recién formado partido. Una parte de los miembros que seguían a Francisco Cervantes López no estuvo de acuerdo con el cambio de nombre y mantuvieron al PSM hasta finales de 1921. (95) 
(92) 
Ibídem, p. 170. 

(93) 
Carta de Josf Allen a Angelina Galanova. 29 de Nov. de 1919. Archivo Cernos. 

(94) 
M. Borodin a José Allen, 29 de Nov. 1919. apareció en forma de vo·lante en el archivo de Pit II. 

(95) 
Pit y R.V. memoria p. 67 y 101. 


La reunión tomó una resolución sobre la actividad electoral y parlamentaria, dife­rente a la del CNS. 11[1 partido no tomará participación en las luchas electorales e invita al pro1etaríado a hacer lo mismo, apartándose de senderos que los lleven a seguir en su esclavitud''.(96) Esta resolución contradecia abiertamente la declara­ción de principios de septiembre: la via de la lucha política electoral. Este im­portante giro se dió sin m0díar explicación teórica o política alguna, como si no se hubiese propuesto una táctica distinta. Gonz&lez Casanova atribuye este cambi-0 a las reminencias del anarquismo en el partido al respecto dice: 
Más que obedecer a un cambio real de la situación del país y del prole 
tariado, era corolario de una radicalización verbal contra los partidos
socialistas de lucha parlamentaria. Gale la había iniciado y Roy no PQ.
dia ser menos. El cambio de t&ctica se hacía para defenderse de una 
acusaei ón. (97) 
Si!1 embargn_ c.,, piensa ~11P e1 c:amuio no fue sólo por ello sino, sobre tcjJ, ~;;nst:· tuía un intento para adecuarse a 1os postulados del manifiesto de la Internacional Comunista, que era una diatriba y una critica contundente a los m~todos empleados por los partidos de la Segunda Internacional, basados er. la práctica parlamentaria; era además una propuesta de organización para la revolución socialista y la ·implan-tación inmediata de la dictadura del proletariado. El manifiesto de la IC 11a1 pr~_ letaríado del mundo entero11 ( 9B) era un reflejo del ambiente revolucionario de la 6poca y llamaba a todos los trabajadores a unirse bajo el estandarte del comunismo. Hacía referencia específica a los países de Asia y Africa aunque no a los de Améri-ca, y los llamaba a luchar m&s que por la liberación nacional por la revolución pro letaria. 
(96)  El Soviet, miércoles 26 de noviembre 1919.  
(97)  González CasanovJ, op.cit.• p. 200.  
(98)  Manifiesto de la IC a los proletarios de todo el mundo del Primer Congreso en los cuatro primeros co~gresos de la IC. p. 88-100,  

En ese ambiente no era posible mantener abi.erta la vfa de lucha parlamentaria como 
habia propuesto el primer programa de acctdndel partido Socialista Mexicano, el cual, al respecto, en un documento posterior a la conferencia incorpora los postulados del manifiesto de la Internacional, y dice "El Partido Socialista (sic) rehusa cooperar 
con cualquier otro elemento que no se adhiera a los principios del Socialismo revo­
lucionario", señala como traidores a los intereses de las clases trabajadoras cual­quier tentativa por desviarlas a la creencia de que puedan ser liberadas ror la par-
ticipación en los parlamentos burgueses ; "nuestro deber ante la clase trabajadora de México es el de llevar el peso total de fuerza al lado de revolución social .., noso­tros decimos : con la Segunda Internacional no tenemos nada en común; no vamos con lo muerto; vamos con lo que vtve, la III internacional, la verdadera hermandad prole­
taria11 
• 
Adhirieron asi, sinel menor análisis, una declaración internacional, adoptando igual­mente la vfa de lucha que aquella planteaba, la revoluci6n social, sin considerar, siquiera, las condiciones nacionales. El solo hecho de que los bolcheviques, diri­gentes dela revolución Rusa, enarvolaran la bandera de la revolución internacional era suficiente para que pudiera ser aplicado con s~guridad. En otros t~rminos, este palnteamiento de revolución social inmediata dió origen a la táctica antiparlamentari~· ta que siguió el partido Comunista Mexicano en los primeros años de su existencia. 
Todo lo anterior nos lleva a una serie de conclusiones teóricas que bosquejaremos en seguida. En primer lugar, la creación del PCM es el resultado dela confluencia de tres elementos determinantes, por lo menos : 11 El desarrollo del movir:iiento obrero y sin-dical mexicano; 2)_ el triunfo de la revolución Mexicana y las primeras reformas socia­les que esta emprende y el ambiente general que ello trae como resultudo y 3) el triun-
c;1,;;c'"·p.·,~c: y" ,,u~ "-c¡ar.1·.,.,.,...;o~n rle 1 t' Jov>f'OV'::> Tn_
....., .., 1 "-• v\..-1....., ... ,,
fo de 1a revolución rusa, la llegada de los ..., ._ VI .. L.U\.. 1 \ \...1 
ternacional. 
-70 -
Respecto al primer punto, crnno sefiala Fuentes Diaz, es necesario aclarar que el PCM 
no surge por el impulso consciente de la clase obrera, sino que es el resultado na­
tural de las luchas que habia venido desarrollando el proletariado mexicano a lo 
largo del presente siglo, específicamente de 1911 a 1919 y que dieron como resulta-
do el surgimiento de ideas clasistas en el sector m&s desarrollado del mismo. 
Los progresos organizativos del movimiento sindical, sus luchas combati­vas y her6icas de varios periodos, la conciencia de clase que algunos de sus núcleos empezabun a adquiri,--y que habíase expresado ya sobre todo, en el congreso obrero de Tampico (1917)-los adelantos partidarios queotros más er.1pezaban a tener y que los orientaban hacia una concepción so cialista, aunque desde luego muy alejada del marxismo, radicalizaron a -muchos trabajadores, artesanos y estudiantes, y los hicieron comprenderla necesidad de combinar la lucha sindical con la acción politica organizada al estilo del Partido Bolchevique ruso y del Spartukusbund ale~ mán. {99) 
Sobre el segundo punto, pese a que se reprimían las tendencias organizativas mas 
avanzadas, el pais disfrutaba de un ambiente de libertad que permitia ~u arinna­
ci6n. En medio de un proceso constante de transformación social, el proletariado 
mexicano se lanza en busca de nuevas vias de acción política que le permitan su ex­
presi6n como clase. 
8íljo efecto de las leyes democr5ticas de Carranza y de la Constitución de 1917, usí como r,or lr1 acción revolucionaria del pueblo, la estruct.!:!_ ra social del pais empe2aba a cambiar. Las masas, sobre todo las querepresentaba Zapata en el campo y las aue habian logrado ~glutinar los primeros sindicatos obreros obligaban en cierto modo a la pequeíla bur-guesía carranci sta a e~.cuchar y 2 tender sus . demandas. El viejo r&gi-­rncn se hal"laba en crisis y el p,1~·s veia abiert¿¡ una evidente perspectj__ va de transformación. [stas circunstancias que hicieron florecer en casi todos los órdenes de la vida nacional un espiritu de renovación,tenia forzosamente que estimular 9 qyienes buscaban anhe"losamente nue-­vos caminos en materia politica.(JOOJ 
( 99) Fuentes ílÍc1L Vicér1te, Los pa:-tidos po1ftic0::; cí: México, p, 34, (JOO) Ibidem, p. 34. 
-71 ­
La tercera condición, es decir, el triunfo de la revolución rusa, el arribo de los 
slackers y la creación de la Tercera Internacional, en marzo de 1919, viene a dar 
coherencia politica a la serie de inquietudes sociales qüe se perfilaban entre los 
grupos más abanzados de la revolución mexicana. 
Las noticias que llegaban a México sobre estos hechos, aunque vagas, mostraban el camino hacia una organización pol itica diferente de ·¡ as que se conocían en es-e en-tonces. La revolución rusa deslumbró a propios y extraños. Esta era la primera gran revolución victoriosa del proletariado. El siguiente texto de Ricardo Flores Magón, publicado en Regeneración en 1918, es una muestra del entusiasmo que desper­tó entre los revolucionarios anarquistas y socialistas mexicanos la revolución de octubre~ "jCuánto alientan las palabras de Lenin! Ya no es la fraternidad univer sal un deseo sentido apenas por unos cuantos emancipados de prejuicios y errores de tod! especiePste deseo v~ pPnetrando a la médula de los pueblos; ~ste d2seo se h~
5 
1
ce carne y sangre. Los sueños de los utopistas se confirman. Los 1sensatosy ªca bezas frias' ya no nos llaman locos a los anarquistas (...) Nicolai Lenin (sic) es en estos momentos la fitura revolucionaria que brilla m&s en el caos de las condi­ciones existentes en todo el mundo, por que se halla al frente de un movimiento que tiene que provocar, qui~ranlo o no lo quieran los engreidos con el sistema ac-tuíll de explotación y crimen, la gran revolución mundial que ya está llamando a las 
11
puertas de todos 1os pueblos • (lOl) 
Pero no sólo en los obreros caló hondo la revolución rusa, sino también en los sec-tores más claros del campesinado. Asi por ejemplo Zapata escribia en la famosa car ta al Gral. Amezcua~ 11Mucho ganadamos, mucho ganaría la huimina justicia, si tocios los pueblos de nuestra América y de todas las naciones de la vieja Europa compren-
(101) Flores Magón, Ricardo. Regeneración,16de marzo de 1918. 
-72 -
dieran que la causa del M~xico revolucionario y la causa de la Rusia Soviética, son 
11
y representan la causa de la humanidad, e·i i.nterés supremo de todos los pueblos ... , 
para despu§s agregar: "es preciso no olvidar que en virtud y por efecto de la soli­
daridad del proletariado, la emancipación del obrero no puede lograrse si no se re~ 
liza a la vez la liberaci6n del campesino. De no ser asf~ la burguesia podria ro­
ner estas dos fuerzas~ la una frente a la otra, y aprovechar de la ignorancia de 
los campesinos para combatir y refrenar lós justos impulsos de los trabajadores ci­
tadinos; del mismo modo que, si el caso se ofrece, podr& utilizar a los obreros po-co concientes y lanzarlos contra sus hermanos del campo11 • (l02) 
Todos 1os elementos antes mencionados hicieron posib-,e en México 1a formación de un 
Partido Comun-ista, pese a la falta de un sustento ideológico fundamentado en el co-nocimiento del marxismo, por lo que podemos decir que su nacimiento corresponde a una necesidad ,~~l y no es ~l result~do de un transplant~ a~·Lifici21, corno supone la mayoria de autores que han tratado el tema; lo que no quiere decir que esa falta de conocimiento de la teoria no haya influido en el desarrollo posterior del parti-do y en su actividad politica. 
Existía tambifn la necesidad de los sectcres m§s avanzados de la clase obrera mexi­cana de adquirir una ideología y crear una organizaci6n politica que plantear clara mente la focha contra el capital y se constituyera en una opción real de poder, como hasta entonces no lo habían loqrado ·ias ideofogías pro·letarias que permearon la activi-dad política de la clase obrera mex·icana en ·1n segunda mitad del siglo XIX .Y princi­pios del X: mutual-ismo, coopera.tivismo, socia.·l:ismoutópico y anarquismo floresmagonista.OOJ) 
(102) Carta del Gral. Zapata al Gral. Amezcua, 14 de febrero de 1918. Tlaltizap5n,Morelos. Reproducida en Gill. Mario, M~xico y la Revoluci6n de octubre 1917. 
(103) Las primeras. formas de organización obrera. 
-73 ­
Ante el agotamiento de estas ideologfas, el "bolchevismo" apareda como un nuevo cami-
no. Ydecimos "bolchevismo" porque la falta de divulr:¡ación y conocimiento del marxismo 
fueron determinantes en la actividad del PCM a los largo de su historia. Esto exolica 
en alguna medida las contradicciones y confuciones en que el partido se debati6, y es 
una· muestra de su debili.dad teórica y orgáni"ca que lo incapacito por mucho tiempo para 
hacer análisis apegados a su realidad y le llevó a depender teórica y políticamente de 
una organización Internacional. La Comi"ntern. 
Miguel Angel Velasco sefial6 : ''El Floresmagonismo, antecedente de la organización revo­lucionaria cleJ proletariado ya para esos momentos no constituía una ideolog-ía para la constitución de una opción exitosa de lucha polftica. Los obreros solo tenían a la Gran revolución de Octubre, como ejemplo de un estado obrero, El rnnocimiento del mar-xismo no hacia falta en el momento de la creaci:ón del partido. Lo ;que teni'a importancia ahí lo tenían, era una realidad ; el Estado Rojo y su estado mayor, el Partido Bolchevi que". (104) 
Así pues, el PCM asimiló el modelo y los planteamientos ideológicos del bolchevismo, que por lo demás todos los partidos comunistas y revolucionarios tuvieron que adoptar con la creación de la Internacional Comunista, bajo la dirección del Partido Comunista de la Unión Sovi~tica. El conociraiento del marxismo vino a su militancia a trav~s de los pan-fleto y publicaciones de la IC y no de sus fuentes originales, 
(104) Entrevista a MAV Versidn grabada 1979 
CAPITULO 111.-LA COMINTERN YLOS COMUNISTAS MEXICANOS ENTRE 1919-1925. 
El Partido Comunista Mex·icano nac10 cor.10 una sección de la Internacional Comunista; su práctica estuvo asociada a las determinaciones polfticas y organizativas de la Comitern. La existencia de la realidad nacional a la que tenia que responder, no impidió que a su vez mantuviera una vinculación estrecha con Moscfr2l Centro --Internacional de la Revolución Socialista. l_a n:'construcción histórica de la prese.Q_ tación de la tercera internacional en México pretende identificar los elementos de la relación entre las dos entidades que conforma la presencia comunista en el pais, la Comitern y el Partido Comunista Mexicano en el periodo de 1919-1925. 
La historia que sigue esta basada en e·1 anál ·isis de las pr1ncipales resoluciones politicas y de organización de los cinco primeros congresos de la Internacional, la presencia e intervención de los deleoados mexicanos a esos eventos, el seguimiento de 1os enviados de la IC a México y los lineamie·ntos que esporádicamente lleqaron al pais, las vfas que utilizaron para hacerlos llegar y las formas de organizaci6n re­gional que se utilizaron para la acción coordinadora de los coMunistas de esta parte del mundo. 
La Internacional Comunista, Comintern o terc2ra Internacional se fundó en la Rusia 
(1)
Soviética en 1919 . Su objetivo fue el de Aglutinar a los partidos y grupos de la izquierda marxista de todo e·1 mundo. Tuvo su sede en Moscú desde 1919 hasta 1943, año de su disolución oficial. El Con'.:weso Mund·ia'I fue la instancia máxi1r.a de decisi·· ción. En sus 23 a~os de existencia se realizaron siete congresos: el I en 1919, IJ 1920, III 1921, IV 1922, V 1924, VI 1928 y VII 1935. Los fundadores establecieron que el congreso se debería reunir cada aAo, tal y como sucedió los primeros cuatro. 
(l) La lntern<1cional Co,riunista fue tamliifn cor.ocida por sus siglas r.n ruso l(omintcrn y por el nGmero ordinario que corrcsnnndi0 a 1a organización en la linead~ .. 
creación de intcrnccior.alcs; así que ton1biC'n sr~ le llamaba Terceríl Internr1c1onal a ·lo lr1r90 del texto se~ usun "indistintilmentc. 
-75 ­
Sin embargo, despuªs de la muerte de Lenin y de la derrota politica de Trotski, el (2)congreso mundial solo volvió a reunirse en tres ocasiones 1924, 1928 y 1935. 
Los congresos en la historia de la Internacional Comunista tienen una importancia central. Aunque no son toda la historia de la organización si fueron indicativos de ·sus posiciones, sus líneas estratégicas, sus tácticas y formas de organización. Lo 
que sucedió en cada congreso sin duda que tuvo efectos en el conjunto de las seccio 
nes que conformaban la internacional. 
De ahi la necesidad de examinar, cuando menos los elementos y las resoluciones prin­
cipales de cada uno de ellos. 
En el periodo que comprende nuestro trabajo 1919-1925, se realizaron cinco, el pri­
mero en 1919 hasta Ven 1924, 6stos fueron d0cisivc~ par: la his~ori~ de la IC y pa-
ra su contornación orgánica. 
En aras del principio del internacionalismo proletario se reunieron en Moscú, en mar­
(3) 
zo de 1919, delegados de 19 países para dar vida a la Tercera Internacional La nueva organización pretendía reemplazar a la desacreditada Segunda Internacional y rearticular el movimiento marxista revolucionario disperso a raíz del alineamiento nacionalista de los principales partidos socialistas con motivo de la primera guerra mundial. Lenin desde 1914 había lanzado la idea de la creación de una nueva interna­cional; en las tesis de abril de 1917 reitero de nueva: cuenta la necesidad de tornear 
(4)
la Tercera Intennacional. 
(2) 
En abril de 1924 se reunió el VCongreso, en julio-septiembre de 1928 el VI yel VII en julio y agosto. Para Mayer Documentación. Ver Milos Hajek !:l.isJ.9.ri~__ 
d~ la. Ie.r:.cerJLlnterna..c_i.onaL 

(
3) Lcnin y la Internacional Comunista. Ragionieri y E,H_ Carr La Rev, Rolrhrvique(1917-1923) T. III, p.p; 132 y 140. 

(
4) Lenin. Las tesis de abril .Puntn ?.Tomo 24 Obras Completas. 


-76 -· 
Lenín junto con el ala izqu'ierda. de lo. social democracia había iniciado la lucha con 
tra los jefes de los partidos social demócratas aún antes de la guerra; el ala izquie!'_ 
da de la social-democracia, conocida por izquierda simmerwa]diana, habia roto sus vin 
culos con los partidos de la Segunda Internacional y proclamado la necesidad de una (5) nueva organización . 
Los acontecimientos que sucedieron a la revoluci6n mantuvieron a los bolcheviques ocu­
pados durante todo 1919 en la consolidaci6n del frente interno en Rusia. Dos ele~entos 
parecen haber influido para reiniciar en 1919 los trabajos tendientes a la formación 
de la Tercera Internacional: el primero fue la recomposición del movimiento socialis-
ta alemán que disponia el tratado de Brest-Litovsk y el segúndo la convocatoria a la 
Asamblea de Berna en la cual los socialistas tradicjonales pensaban reconstituir la 
Segunda Intennaciona·1. 11 a pr'incipfos de enero 1919, Lenin presidió una pequeña reu­
rrión e;-, e1 :,iEwlin en--la e¡:.;: se de::::::'.ió, sin más, invitar a todos los p~rtid')S opu?,­
tos a la II Internacional para asistir a un congreso en Moscú con objeto de crear la (6) Tercera Internacional". 
El resultado de la asamblea de marzo de Mo~ca fue la fundación de la Tercera Interna­
ciohal, la elaboración de su plataforma politica, el manifiesto ~e la Internacional 
Comunista a los partidos de todo el mundo y ·121 composición del Primer Comité Ejecuti-(7) 
vo de la IC (CEIC) . El Delegado Eherlein del Spartakusband alemán fue el Gnico 
(5) 
Manifiesto de Zimmerwald. El al2 ·i2quierd2 de la social democracia. se reunió en Zimmen'lald, Suiza en septü:í:ib,e de 1915 para analizar la guerra mundial. Su manifiesto la calificaba de imperialista y acusaba a la social-dem6cratas quehabian votado los crfditos de guerra de traidores y social chovinistas. Se ini­ciaba el deshade formal con ·1a II IntPrnacional. Un estudio más profundo de estos acontecimientos en Raqiorer·í Ernesto, 11Lenin y la Internacional Cornunis·­ta11 en los cuatro primeros c:ongresos de la IC. La Int~rnacional Comunista Ensa yo "histórico suscinto. 

(6) 
E.H. Carr, op-.cit. p. l32,T.I1I.

(7) 
Los documentos se pueden consultar en la edición dr. Los cuatro primeros congre-


sos de la Internacional de P y P y <)ll el Primer Congreso de la IC. Editada por Grija1 bo. 
.. 77 -
que puso objeciones a1 establecimiento inmediato de la Internacional. 11 Los comunis­
tas alema~s, débiles y perseguidos en su pais, se daban perfecta cuenta de que 
una internacional fundada en Moscú en las circunstancias existentes había de tener 
exclusivamente y dirección rusos, y hubieran preferido esperar a que el comuni~smo 
(8)
se hubiese desarrollado más en Alemania y en Europa Occidental". 
Sin embargo, el clamor y la pasión de otr0s delegados aislaron las recomendaciones 
de Eberlein1y el día 4 de marzo se realizó la asamblea constitutiva de la internacio 
nal, la IC unió desde su nacimiento su destino al de la revolución rusa lo que in-
fluyó de manera determinante para la or·ientación del movimiento comunista en otras 
regiones, fueran europeas, americanas o asiáticas. 
La nueva internacional adquir1a desde su nacimiento caracteristicas que la acornpa~a­
rian durante su vida. El modelo de organizaci6n bolc~eviq~e y su vinculari6n al oo-­
der del estado soviético. Carr dice con razón oue~ 
Las condiciones de su nacimiento la marcaron para un destino diferente. La constante e inamovible dualidad de propósito inh~rente a Lenin -la defensa de·1 poder soviético en Rusia y el impulso a· la revolución internacional vino a teñir su visión del nuevo instrumento, y las circunstancias en parte impre­visibles que pusieron el control efectivo del mismo exclusivamente en manos ru sas, completaro~ el vinculo orgánico entre la Comintern y el régimen sovi~tic~· Lo que ocurri6 en Mosca en marzo de 1919, no fue en realidad la fusi6n de un determinado número de partidos comunistas nacionales aproximadamente de la mis ma fuerza, en un sólo organismo internacional, sino la uni6n de un númcfo de-­terminado de grupos débil es, y en algunos casos embrionarios y toda vfa s "in for · mar, a una organización cuyo apoyo primordial y fuerza motriz habfan de venir­necesariamente del poder del Estado sovi~tico. Fue el poder soviªtico el quecre6 la Comintern y le di6 su prestigio y su influencia; por lo tanto,era natu­ral esperar que la propaganda y la acci6n comunista internacional ayudara a de­fender este poder en un momento en que se encontraba amenazado por todas las fuerzas reaccionarias del mundo capitalista. En este momento crucial de la gue rra civil, la tarea a realizar se presentaba en la mente de Lenin bajo la for::­ma de "una lucha del Estado Proletario rodeado de Estados Capitalistas11 Los
• 
objetivos naciondles e internacionales, la seguridad del rªgim m sovi6tico ylos intereses de la revolución proletaria, se encontraron de nuevo inextrica­b1e1110nte unido:; .(9) 
(8) 
Carr. op. cit p. 135 T. III. 

(9) 
Carr. op. cit. p.p. 138 y 139. 


-78 ­
La razón más importante de la formación de la Tercera Internacional está asociada 
a la visión que en ese momento tenfan Lenin y Trotski sobre las perspectivas de la 
revoluci6n mundial. Sin duda que este hecho fue determinante en la orientación teó-(10)rica y política de la nueva internacional. 
El impacto mundial de la revolución de octubre se tradujo en una concepción política 
del derrumbe, en donde se creía en la vinculación entre las revoluciones proletarias, 
con las guerras campesinas~ con las insurrecciones co1onia1es y con los movimientos ( 11) de 1 iberación nacional. En esa estrategia ·no habia una separación entre la cons-
trucción del socialismo en la URSS, la política exterior del nuevo estado y la rev~ 
lución mundial. En e1 verano de 1920, hubiese carecido totalmente de sentido, pre-­
guntar si el avance en Polonia, en Hungría o en Bavaria era diferente de los intere­
ses del comunismo internacional o a los de la política exterior soviética, el Congr~ 
so de Bakú de los pueblos de oriente estuvo en esa misma línea, Los Bolcheviques es-
taban convencidos de la inminencia de la revolución mundial. 
Entre ios factores que explicaban, tanto la suprema confianza de los bolchevi­ques de aquel tiempo en la inminente proximidad de la revolución europea, como su creciente actitud didáctica para con los partidos comunistas occidentales,el más importante quizás era la incuestionable aceptación, cómün a todos los di rigentes bolcheviques, de la validez de los precedentes extraídos de la Revolu­ción rusa. Estaba implícito en el 111arxismo que la revolución seguía un curso científicamente establecido, obedeciendo a condiciones que podrían ser determi nadas por la observación y dilucidadas por el análisis teórico. Mientras que -ningün marxista serio pretendia que estas condiciones fuesen completamente uni­formes en todas partes, o que dos revoluciones se ajustasen a un plan idéntico,era natural que los bolcheviques reconociesen el camino de otras revoluciones a la luz de su propia experiencia, que diagnosticasen los mismos puntos débiles y las mismas fuentes de energía". (12) 
(
10) La ·visión de los dirigentes se puede advertir en el discurso de Trotski en el pri mer Congreso. Los cuatro op. cit. Sobre Lenin. La Tercera Internacional y su lu-~ar en la historia 15 abril 1919 y las tareas de la IIJ Internacional 14 de ju­lio de 1919. En Obras_Com12.]etas.

(11) 
Tela Mario 11Capital ismo y teoría de In. Revo-lución;; en Te1o Mario et. al. La cri­sis del cfil)it,dismo en __los años 20s. C. ele P. y r. Núm. 85 México 1981. 

(12) 
Carr. La revolución bolchevique op~ cit. p. 189. 


-79 ­
En la perspectiva de expandir el marxismo y la revolución ra Tercera Internacional 
fue más allá que su antecesora, la Segunda Internacional, pues no limitó su radio 
de acción a Europa. Acorde con la realidad del siglo XX los bolcheviques supieron 
de la importancia estratégica que estaban adquiriendo ciertas regiones del mundo, 
pafses de América y de Asia cobraron una relevancia significativa en la orientación 
· d ·~ ct· 1 P c · 
de la estrateg1a e revo1uc1on mun ,a propuesta por e·1 art,·do omun1sta Ruso. (l3) 
México, pais vecino de los Estados Unidos, donde ~xistia un clima de agitación so­cial, fue visto como un lugar desde el cual desarrollar el proselitismo soviético en América. Dos son los elerne~os que nos permiten aventurar la anterior hipótesis el primero se relaciona con Mijail Gruzemberg cuadro polftico de mediana importan-. cia haya sido considerado para viajar a México a establecer contactos con el gobier-no y con los grupos revolucionarios, el segundo indicador estarfa relacionado con el prime~ bureau latinoamericano de la IC que aunque no tuvo-grandes ~xitos consti­tuyó un precedente de las actividades de la Internacional para América. (l4) 
Borodin llegó a .México en septiembre de 1919 y estuvo cuatro meses, hasta diciembre de 1919. La misi6n de este emisario estuvo asociada a la intención inicial de pro-porcionar financiamiento a la Delegación Comercial Soviética en Estados Unidos y/o establecer contacto con el Presidente de México, Venustiano Carranza, para examinar 
(13) 
Los manifiestos y las tesis aprobadas por los tres primeros congresos de la internacional, asilo manifie~tan. En repetidas resoluciones se hace mención de la importancia que adquirían los Estados Un·idos de América y los paises de Asia a partir del desarrolfo japonés. Una explicación más detallada se encuen­tra en 1os cuatro primerns congresos ele 1a IC. En especia1 se puede consultar la tesis sobre la situación mundial.y la Entente y el Manifiesto de la IC los proletarios de todo el mundo del primer congreso y las tesis adicionales sohre los problemas nacional y colonial y el manifiesto del Segundo Congreso: 'fl Mundo_. Ca_pjta1ista ;¿_ 1a In,ternaciona1 Comunista.'' 

(14) En el Pr1'1¡·c,·-1er t..LI•u~ se d~~·~1 1 ~ ·,.,, .,;c-1º·1·:.,v rlo ........ ílQY'()(jin•• .... • ñ MP.~x,·r.. 
o V la creación

Lo~,---,~·0 ••1 c.:Lu, ,u 1\.,1 1..> 'l.,l.,A .... •• •. ·_ 
del primer Bureau Latinoamericano de la IC. 
-80 ­
la posibilidad de reestablecerlas relaciones diplomáticas entre Rusia Soviética , . (15)
y Mex1co. Aunque Borodin no logro avanzar rn este Oltimo objetivo si conecto 
a un grupo de simpat~zantes de la revoluci6n rusa, los miembros del Partido Socia­
lista Mexicano. 
El grupo Allen-Roy, despuªs de recibir la infonnaci6n de los acontecimientos mun-dia1es por v ía de Boroel in d ec"i d i ó e a m b ~ ar e l nombre al partido socialista y transformarlo en el Partido Comunista MexicRno Sección Mexicana de la Internacional Comunista. 
El 24 de noviembre se reun10 una parte del Comité Nacional del Partido Socialista Mexicano y decidió formar el Partido Comunista. Se confirmo a A"llen como Secretario General del Part·ido y M.N. Roy y Frank Searnan se les nombró delegados del PCM al 1I Congreso de la Interna;.ional. Al mes sigu~ente en diciembre, ::>earnan y r,urnúin partieron a Europa, el primero vía 82rl in, "los dos últimos vía España donde estu-
(16)vieron organizando el movimiento comu~ista. 
El II Congreso de la Internac~onal de julio de 1920 fue una reuni6n central para 1a form,;1.ción y desarrollo del MovimL~nt.11 Comunista, Tres temas de la conce¡,ción teórica y política de la IC fueron dis~utidos Gn esa ocasi6n: la organización de la Comiíltern y de sus secciones naciona·1es~ 1.:i pos·ición de los comunistas frente a los pé11·la1·11i..ºiYtos y 1a cu2sti6r. cic: prob·lerna nacional y coloniéil. El entorno político 
(15) 
Cárdenas Cruz H6ctor. l.<1 s relacione·~ me>:icano"·soviétiCEtS, antecedentes Y prime-ros contactos diplomático~. 1889-1927 · 

(
16) 11 De MP.x·ico a Moscú". Entrevista a MunU(~1 Gómez, Frank Sr.am¿rn o Char·les 11hillips, aparecida en Survry, New York. 1965. 


mundi.:il del momento fue decisivo pZ!rél definir las orientr1ciones y rC'solucioncs que(17) se~ adoptaron respecto o. cada urio de los tres teillas. 
A pesar de que los tic;¡1pos h¿1bían cumbiado, el 1T Congroso se realizó en un a111hiente 
de optimismo y agitación revol ucionar·ia. Lenin en el pr'inH~r congreso de la IC había 
dicho que: la victoria de la revolución proletaria estaba asegurada,y que la consti-
(18)tuci6n de la RepQblica Sovi6tica Internacional ya se divisaba''. Cuando se reuni6 el segundo congreso poco se habia avanzado en esa direcci6n; las fuerzas de la reac­ción y el capitalismo habfan aplastado la revoluci6~ sovittica hGngar~, lo mismo que a la fugaz republica obrera.de 13aviera (1919) y le Revoluciór. Alemam S(~ había. con-vert·ido en democráticJ bu;-guesa al consolidars~ la Re¡,(Íblica de Heimar. ,'\1~n 21sí en 1920 todavía reinaba el optimismo revolucionario SG seguia pensando en las posibili­dades de extender la revolución al centro de Europa, a los Balkanes, a Italia y a 
r>-1 -h-
1..JV 1 ..._,.,,._
España. U principal objrtivo de la Jni.enictciuricti y ia 
vi que era la preparaciór~ de los cuadros para ciirigir la revolución mundia·r; desde su enfoque teórico su revolución depm'ldía de la extensión a otros pc1íses de Occiden­te.(19) 
La expectativa de la r<(~voL1c:ión i1iund·ial que ten'ían 1os comunistas se basaba en u:ia opinión que asegurabu que las condiciones materiales de la Sociedad Mundial estaban maduras paru el ct1111bio tcvobcion:-:irio. De ahí que la principc1l preocupación cl0 los dirigentes de lü IC fu~rJ el sujoto revolucionario, el partido. La consecuencia lógi-ca, fue la cn~ación y re¡-iroducción ciel part.ido revolucioriélrio inten1,1ciona1 y sus sec-ciones hacionalrs. 
(17) 
rara abord,1r sob:·c el particubr remitirse i1 los documentos d0l II Con~p'C'.SO:

"EstJtutos de lél re, Co11d'iciones de il.cl1,1i's'icín de los rartirlos a la IC, l.0s ta-­reas fundc1rncnl·0lc'; ti(~ ·1a IC, fosis Aclicion0les sobn~ los prnh·1c,111as nacinn;J l .Y celon·ic1'I Y el lv)¿¡p-i~ Ít":.;to del Conqreso'~ .(o_s., (U,)_L1:('. ¡1111'.tos_J,_i~\iíli'r_~gs_. nr,.c:t T. I _ 

(18) 
O·iscurso cie cla11:.11r,1 dc1 Prii11C'r Conqrcso, / r!(~ 111,1r?o de 191~(('.n los cuatro pri­meros con9reso:. ·· ·· Pr·inK~1·c.1 I\H·i.;p.) P. Bl · . . 


{19) Las tat' ()¡1s fund.1.::,'nl.i1lcs dt1 la IC )' lc1 rec;olució11 ~ohn~ el p¿1prl dc~l Partido Connmisl.,l r'n la t'C\11·1uc·icín ¡,rolc:t,1riíl.n(";_o.lu_c.i_o_..1r.c.. 
';. _dr1_l I..r..~on~;_rc''.::,'. _son do\ docu­nic_nto'.; (iunt~l'__S,(' ;1 dy i_:~r_:L~__(' <: l,, pu<; ir:_irí_:1 .\(~.Y~~(.~1!.~~1\tl:'.:n _<:r!__I_?_'.~ _'1___ IJ '.~ ~l~(:_r.c~s. (~( 11 i~J1:c::~'-~ O.r~·, G.iJ. 
Las principales resoluciones del Congreso reflejaron esa posici6n la que se titu ló: "El papel de los partidos comunistas en la revolúci6n proletariQ" señalaba el objetivo de la IC: 
La época en que v1 vimos es una época de acc1on directa contra 1 a burguesía. La hora decisiva se acerca. Pronto en todos los países donde existe un movimiento obrero conciente, la clase obrera tendrá que librar una serie de combates en-~ carnizados, con las armas en las manos. En este momento, más que nunca, la cla se obrera tiene necesidad de una sólida organización. (20) 
La resolución sobre las tareas de la IC decía,que la Internacional era el agente 
"máximo" de la revolución socialista. La resolución sobre las tareas fundamentales 
de la Internaidonal era reiterativa de este planteamientol'La Internacional Comunis­
ta es el Partido Internacional de la insurrección y de las dictaduras proletarias". 
La dinámica en la que se movían los comunistas condujo a la conclusión de que la 
rc~o1uci6n s61c ~eria posib12 a trav6s de la difusi~n y la propag6ndizaciC•• del pro-
yecto bolchevique y la organización de un partido capaz de conquistar el poder polí­
tico. En donde la pieza fundamental ern el partido, ,sin él no se podía ir a ninguna 
pa·rte. La existencia de un partido de revolucionarios profesionales a la vanguardia 
del movimiento obrero de las niasas campesinas del mundo, 
La Internacional Comunista repudia categóricame rte la op1n1on según la cual el proletariado puede realizar su revolución sin tener un partido político. Toda lucha de clases es una lucha polftica. El objetivo de esta lucha, que tiende a transformarse inevitablemente en gut:rra civil, es la conquista del poder po­lítico. Por eso el poder político sólo puede ser.conquistado, organizado y di­rigido por un determinado partido político. Unicamente en el caso en que el 
decidió camb~ar ~1 prolc.~tariado o. 9.l!iqdo por un partido ot~ganiZildo y expf;i:imen
tado, que persiga fines claramente aef1n1dos y que posea un programa de acc1on ­susceptible de ser aplicado tanto en la política interna como en la políticaexterior, la conquista del poder político puede ser considerada no como un epi­sodio sino con~ el punto de partida de un trabajo duradero de construcción co-munista de la sociedad por el proletario. (21) 
(20) 
Resolución sobre el papel del PC en la Revolución Proletaria, .. "Lg_~~~-~.!!.'9 p_rimeros cong_re5.os II Ibid. 131 p.

(21) 
Ibídem. p.p. 131 y 132. 


... 83 ­
El modelo de partido que adoptó el segundo congreso fue e1 del Partido Bolchevique 
un partido altamente centralizado y disciplinado. En los Estatutos y las 11veintiu­
condiciones11 para la adhesi6n de los partidos a la IC; se establecieron las carac-
(22)terfsticas que deberian tener los partidos afiliados a la IC. En estos documen­tos se advierte su car&cter centrali5ta y disciplinario de una gran ortodoxia doc­trinal en la práctica y en los principios. Al encerrarse en esa visi6n limitaron el margen de maniobra y de acci6ni asi como la critica de los militantes comunistas. Paradójicamente frente al principio de la di.aléctica que es fundamentalmente una concepción en movimiento y sin esquemas rigidos contrarios a la visión positivista se empezaron a consteñir el pensamiento y la acción politica a un modelo: el Bolche­vique. 
En el modelo de partido, que·se definió para la Internacional los revolucionarios t'usus, particularmente Lenin, tuvieron:.:~ ~~so é:c~'.::~'.'::>. Come-st.:r.;;1::i '~l,rnrlin: 11 Fl genio de Lenin no escapó a la tentación que acecha a todo jefe revolucionario vic­torioso: hacer de su ,~evolución el modelo al que deben de conformarse las nuevas revo1uciones11(23) La forma de organización del Pa.rtido Bolchevique se proyectó a el á~bito internacional y en esa linea se impulsó en todas las regiones y paises del mundo. 
Eri relaci6n a la posición parlamentaria de los comunistas el Segundo Congreso se deslindó de las posiciones extremistas y ultraizquierdi~tas; la obra de Lenin"El izquierdismo enfermedad infantil del Comunismo", fue escrita, para ello. En este documento Lenin hizo una critica al "extremismo de naturaleza peq11efíoburguesa", al "revolucionarismo confuso y ve.rbalista y a las particulares y determinadas 
(22) 
Estatulus Lit: la IC y lo.s condiciones de admis·ión de'los partidos a lil IC, .Lo.s.._c.uu.tr.Q·or. cit. r.p. 103-114. 

(23) 
Claud·in, op-.ciT-.p. 35 


·--­
"aberracio11es existentes entonces entrr~ los co111un istas", así como el. rechazo a par-
ticipar en lc.s elecciones y el trabajo rarlamentario, a entrar y trabajar en los sin-
dicatos reaccionarios, o a aceptar determinadas soluciones de compromiso. Lenin seAa­
ló: 
No se trata, ni mucho menos, de equiparar las condiciones de Rusia a las de Europa Occidental. Pero cuando se trata en especial del significado que t·iene la idea del parlamentarismo ha caduc:~do políticamente, es obligatorio tener en cuenta con exactitud nu2stra experiencia, pues s1n tomar en considerJción una experiencia concreta, estas ideas se convierten con excesiva facilidad en fra­ses vacías . 
11/\cé!so nosotros, los bolcheviques ru5.os, no teníamos un septiembre-noviembre de 1917 nis derecho que todos los comunistas de. Occidente a considerar que el parlamento había sido superado poHticarrente en Rusia. Lo teníamos, naturalmen te, pues la cuestión. no estriba en si ios p-:1rlamentos burgueses existen desde··· ha.ce mucho o poco tiempo, sino en que me':lida las grandes masas trabajadoras es-­tán pl"eparadas (ideológica, polític¡::¡ y _prácticamente) para aceptar el régimenso•1iPtic0 y disolvPr ( F'I permitir ·1a diso·lución) el parh~mento democrático­burgúes. Que 1;:;. :::1;:;.sc :~:-:;!":!delas ri11dr:11-:l?s~ los soldc1dos y campes;¡·¡us de Ru-sia estaban, en septiembre-nov~ernbrc de 1917, er, virtud de una serie de condi­ciones particulares excepcfona1mente prep0.rn.dos para adoptar el régimen sovié­tico y disolver el parlamento burq,:;es más democrático es un hecho histórico a~ solutamente fodiscutib.le y plenamente establecido. Y, no obstante, los bolchc-­viques no boicotearon la Asamblea Constituyente, sino que participaron en las elecciones, tanto antes como despu¿'s de la conquista del poder político porel prolctcriado. Que dichas elecciones diE~ron r2sultados políticos de extraor­dinario valor( y de suma utilidad para el proletariado). 
Vuestro deber cons·istc) en no di:scender el n·ivel de las masas, el nivel de los sectores atrasados de la clase. Esto es indiscutible, Tentis la obligación de decirles la amarga verdad, de decirles que sus prejuicios democráticos-burgue­ses y paralilmentarios son eso, prejuicios. Pera al mismo tiemro, debéis observar con serc~nidad el estado real de la conciercia y dE preraración precisamentede toda ·1 a c·1ase ( y 110 só1o de su vangual'dio comunista), de toda 1a masa tra · bajaciora (y no sólo de sus elementos avanzac!cs); (24) 
El Congreso despu~s de diccutir el pro~1cnhl adopt6 una resoluci6n que a la letra 
dice: 
(24) l.er,in,V.I..U·lch. :.:·: L:c¡:..frrdi~;:m cnfei·rni::d:.:(l irií'.:intil de1 comuni srnc. OhriJs E seo-_g_i_0_é1_S. T. 1 I T pp. 3BB y 3:JO. 
-85 ­
"El antiparlamentarismo", de princ1p10 concebido como el rechazo absoluto y -categdrico a participar en las ~lecciones y la accidn parlamentaria revolucio­naria, es una doctrina infantil ~ in0enua que no resiste a la critica, resul­tando ~uchas veces de una sana aversi6n hacia los politicos parlamentarios pero que no percibe otra parte, la posibilidad del parlamentarismo revolucio­nario, .. La lucha de las masas constituye todo un sistema de acciones en vias de desa­rrollo, que se avivan por su forma misma y conducen lógicamente a la insurrec­ci6n contra el estado capitalista".En esta lur.ha de masas, llamada a ·transformarse en guerra civil, el partido diri­gente del proletariado debe, por regla general, fortalecer todas sus posiciones legales, transformarlas en puntos de apoyo secundarios de su acción revolucion~ ria y subordinarlos al plan de la campaíla principal, es decir a la lucha de ma-sas, .. (25) 
El punto de vista de Lenin prevaleció en estas resoluciones. Pero no precisa~~e en 
su parte de crítica antodogmática sino en su contra,rio, en la ortodoxia doctrinal; la 
participación en el parlamento se adoptó como principio de lucha. Lenin mismo apunto 
c1 ~el i:;!"~ ::le e,ta vis-i,"jn c11 SE:iia1ar que: "No tener en cuenta esta experiencia y pre­
tender al mismo tiempo, pertenecer a la IC, que debe elaborar internacionalmente su 
táctica (no una táctica estrecha o de exclusivo carácter nacional, sino justamente 
una táctica internacional, significa incurrir en el más profundo de los errores y pre­
cisamente apartarse de hechos del internacionalismo, aunque este sea proclamado de pa­(26)labra". 
Lo anterior condujo a que los militantes de la internacional asumieran una posición 
acrit1ca, olvidándose que el juego parlamentario se hace en cada pais bajo reglas na­
cionales difere~es y en constante cambio, que adquieren su propia din&mica. Además 
la elaboración de una politica electoral y parlamentaria elaborada sobre la experien­
cia de la Duma zarista, distaba mucho de ser un buen ejemplo de la acción,riara el rarla 
mentó de otros pafses con tradici6n democr&tica. 
(25) 
El Parbdo Comunista y e 1 Parl ~n_:enta~½~~--~~~~ua !_ro Op. Cit. p.p. 177 y 178. 

(26) 
Lenin. _Q¡J. _Lit. p. 390 


-86 -
Respecto a los sindicatos se adoptaban unas posiciones similares a las de la táctica parlamentaria, había que actuar en los sindicatos reaccionarios, aunque siempre ba­jo la idea de convertirlos en organizaciones revolucionarias, aue en el corto olazo coadyuvaran a las tareas de la conquista del poder oclitito. Se planteaban, en pfin­cio, la necesidad de no hacer sindicatos paralelos a los existentes, pero se agitaba la consigna dí? desafiliarse a 1a internctcional arnai'"iila de ,n,msterdam para conformar 
una Unión Revo1ucionaria Tnternaciona1 de Sindicatos. Poco tiempo después, en 1971 
(27)tornada. la Internacional Sindical Roja. 
La concepción instrumentalista de la pol'iticé no ayudaba a forjar la unidad de la clase obrera, sobretodo en los paises occidentales en donde habia una gran tradición de lucha socialdem6crata. En los hechos-, ·11la actitud de Lenin para con los sindicatos reaccionarios y para el parlamento democr§tico b~rgués, era el equivalente a su reco­mendación a los comunistas brit§nicos de que ayudasen a los dirigentes del laborismo 
(28)
"ahorcándo:os". 
La tesis, sobre el problema nacional y colonial, fueron uno de los principales ountos 
que se debatieron en el Segundo Congreso de la Internacional, Lenin y Roy (el nacio-­
nalista indio representante del Partido Coi':unista) fueron los protagonistas de una (29)polémica func.Jamental para los países no t:'uropeos. 
Por primera vez en la historia del pensam·iento man:ist~ se desarrono un debate teó­rico y polHico de primera importancia sobre la estrate(Jia e.Je la lucha comunista en 
(27) 
'TI Movimiento Sindical. los Comités de F5hrica y de Empresas". Resolución II Congrt~SO, Lns,_c.~-~~l_'.º··.-~P-·.~-¡-,~.. pp 1'11·-lSO 

(28) 
Claudin. 

(29) 
"El resulti:,do de l;:i po-16mica se encuentra en las tesis adicionales sobre los prouk111as nocional y colonial del II (or;qreso". ~()_s_S_L~~_t_(~º· -., (_)_P.,_ci_t_. T. I 


p.p. 151-161. Una des(:r-ipción deté:1.llada ci(' la ro·!&111ica está en Schrma,n y Carr-e­re. El marxismo 0.n 1\sia. r,.p. 15S-17G 
las regiones y pafses periféricos. Los resultados de este debate definieron en la 
mayori'a de los casos l'a vidd y la acción de 1os comunistas en los paíse~; económi­
camente atrasados. La pr5.c,t-ica de los µartidos comunistas de China, Turquía, Indo­
nrsia, México, etc. en los decenios del veinte y treinta est5 basada en la concep­
ción teórica de las tesis sobre el problema naciotiéJÍ y co1onial del Segundo Congre-
so de la IC. Estas son fundamentales para entender la acción política de los comu­
nistas de las colonias o de los países dependientes. Mªxico se encontraba en esa categoría segGn la teorización de la Internacional; 
Por el contrario de sus antecesores los comunistas de la III Internacional, salie­ron un poco, de la visión eurocentrista, al plantear las posibilidadPs de la ac-ción µ0·1íticc1 revolucionaria en las reqiones "atrasadas", coloniales o r:!epenrlien­tes, tal y como se caracterizaba a las regiones nu europeas. Los origenes de un planteamiento como el anterior tiene su explica~i6n, en el desarrollo de la propia revolución de í917, 1ct que no se produjo en un país desarrnllado, por 1J vía del capitalismo clásico, Rusia más que pertenecer a Europa era el eslabón que tenía re9ion0.s atrasadas, mas cercana en su problemática a Asia que a Europa. En el es­qur111a lenista de la revolución mundial las regiones atrasadas de Asia, Africa y 
A ~ · · ~ . d 1· .~ (3o ) A h b ~ . . t
r.1enca Latirw tenia as·1gnc1 a una i.:r.c1on. · 1.rnque no a ,a un conocrnnen o pre­ciso de sus necesidades y caracterfsticas si cxistfa la preocupación por desarrollar uníl acción politica en esas sociedades. 
El prnblem,1 teó1·ico que esü:ba detr-:i's c1e·1 debc:rte era sfo dudo el concepto de nac1on; te111;1 que h0bía s·ido léi CiiUSi:\ de la división de la socié1ld0mócrac-i.a en 19]4./\unquc en 
S. p . 'r 1 . . ' .,.,r·~ ... , .·...,. l ~~ .....-!,~ ,~~ ,l" 1 '-Y•1'n ·,l "'"''"''"'to· C:(1hrP ·,,1 
(30) e ll(l(k' ld(~t Uil ~l''.1¡,, 111(:ill,U u,: ,-1:, 1.,1 \ll/u,jUJ u,. ,.... 11 ' "" 1 .:. ..,I"·'"~ '. -..... ... 
derecho de lils nJcion,1les a la autc1dotrnninoción. La [uro¡,a atr¿¡sada .Y rl Asia 
avan1.1cl, ,csiinzo ·in'i<iiil de) l0s Ü!Sis scil,rc los priillh.·nws nacion:i·1 .Y co'lonial. 
Infornir' el('. ic', Ilúrni·;·ic:rnn,::iril lils cuestii:r1<'~ 11<1ciondl y co1onicil del II Conqr_~_ 
so de la IC. 
,,1 
-88 -
este caso el debate adquiria caracteristicas diferentes al involucrar a paises y 
regiones del mundo colonial que anteriorn1ente no estaban contemplados· en la ciiscu­
ción. Las ideas sobre la nación y su proceso de formación son el vértice de la ac-
ción política comun·ista en las regiones atrasadas. (31) 
En el seno de la Socialdemocracia se entabló una polémica entre Lenin y Rosa Luxem­burgo con respecto a la autod~terminación de las naciones y a la lucha de las colo­nias por su liberación. 
Lenin desde siempre defendió el derecho de las naciones a la autodeterminación y la liberación de las colonias. Sus argumentos se basaban en su creación de que en las colonias se podia generar un movimiento nacional contra los opresores, y que la burguesía nacional tendría un papel definitivo en el proceso de formación de la nación. (32) 
La polémica del II Congreso entre Lenin y Roy, profundizó el análisis. El centro de la discusión fue la táctica de los comunistas en l0s movimientos de liberación nacional. Lenin expuso su proyecto de la siguiente forma: 
La piedra angular de toda la politica de la Internacional Comunista, en lo 
que el problema nacional y colonial debe consistir en acercar a todos los 
proletarios y masas trabajadoras de todas las naciones y de todos los países 
para la lucha revolucionaria coman por el derrocamiento de los terratenientes 
(31) 
Ibid. 

(32) 
R:ira profundizar en el tema se pueden consultar los trab<1jos ele Lenin: ~}­Europa atrasada, el área avanzada; sobre el Derecho de las Naciones a la au­todetern11na-c1on; Infoi·me sobre el Programa del Partido VII Con()reso del P.C. de Rusia; Notas crT-fic0s sobre lfl cuesbon nac10naT. ra-nevoluc10n-Sonaris­fi-¡-_yelcicrc-cno-&;-Ta~1foClOl"ltll'S (l TaAUto-cfcffci1n1ílacioñ;Toclos -('Slos s'<"efü:i1f:'i!_ fra.ílcnTeílTílv~·á--Tüctlaclo··To-s·-¡JüeFTos de 1as. c0Tot1ias y países dcpendien-tes cont re e 1 Imperialismo · 


-89 ­
y de la burguesía, Y<l que sólo un élcerca111icnto de esta 'íncfole (Jaruntiza el triunfo sobre el copiLillismo, sin el cua·1 2s imposible suprimir ln desiqual-dad de las naciones. En la actual ida.d no h::1y que 1im·itarse a rrconocer o rroc·lnmar r.1 rJC:r>rcamiento clP los trabajaclores de las distintas naciones, sino que es prpciso una nolític,1 que lleve lo u:iión más estrecha entre todos los ML con la Rusia S(lViética,haciendo qu0 las formas de unión están en consonancia con el grado cie desarro llo del movimiento comunista en el seno del rroletaric1do de cadri país o del --movimiento dcir:ocr[itico burgués de liberación de los obreros o camrr.sinos df' los paÍsC:'s atrasados o entre las n;-1cionéll·idadcs atrasadas. (33) Para concluir que la táctica il seguir en las naciones o estados más atrasados, donde predo­minaron l¡is relaciones de producción feudales o patriarcales y patric1r·cales-­cu1i1[)esinas, sería la siguiente: 
l)La necesidad de que todos los partidos comu11istas ayuden al movimiento democr&ti-
co burgu&s de liberación de esos países; 2) la necesidad de lucha contra el clero 
y los demás elementos reaccionarios y medievales que ejercieron influencia en los 
pa1ses atrasados; 3) la necesidad de luchar contra el panislamismo .Y otras corr1en 
tes reaccionarias que tratan de combinar el movimiento de liberación contra el im-

Mukabis. (3t1) 
Al seAalar la necesidad de que los comunistas apoyaran el movimiento cam~esino en los países atrasados, contra los terratenientes, contra la gran propiedad agraria y contra toda clase de vestigios del feudalismo los instá a reforzar al movimiento camµcsino de cariÍcter rovolucioni1rio y establecer una más estrecha alian1a con e·1 proletariado de los pa·íses avanzados. 1.i1 alianz,1 con la burguesfo nac'ionéi"l, clase pr¡1\:;r-csistu en estos momentos, se to111aha como rrccond"ición paru desarrollar una po­líticc1 exitosa en esos países. 
----
-------·--·---··-­
(33) Tr.sis aciicioriulcs solirr. los problemas nacional y colon·ial. Los cuotro_~-~-~~1:~~-
ros... üp. Ci t. [). 1S3 
(3,'i) [sbozo ·inicii:11 dQ l,1s tc,sis :;obt·e los prc1ble11ws nacional y colonial en la 1ucha. 1_.n_s__c:_1_1_~_tr_0. _J__b_i_g~-~!. p. t\ 3 
-90 .. 
M.N. Roy critic6 la posici6n de Lenin, al indicar que noes necesaria la colahora­
ci6n de la clase proletaria y el movimiento comunista internacional con la burgue­
sía nacional en los paises atrasados, Para el proletartado, debia mantener una po­
sición independiente al luchar al mismo tiempo contra el imperialismo y la burgue­
sía y así poder saltarse la etapa del capitalismo para construir el socialismo. 
Lenin concilio en la polBmica y la resoluci6n contiene elementos de las dos visio­
nes~ se resumi6 de la siguiente manera: 
Nuestra discusi6n gir6 en torno as1, desde el punto de vista de los principios y la teoría y los PC deben apojar el movimiento democr&tico burgués en los países atrasados; Después de la.discusión llegamos a la conclusi6n unánime de que debe hablarse de movimiento revolucionario nacional en vez de movimiento democrático burgués. No cabe la menor duda de que todo el movimiento nacional no puede ser sino un movimiento democr&tico burgués ya que la masa fundamen­tal de la poblaci6n de los países atrasadas la constituyen los campesinos, que representan las relaciones, capita1i;tas burgues~~-Serfa ut6pico suponer que los partidos proletarios, si es que esos partidospueden formarse en general, en esos países atrasados, son capaces de ap·Iicar en ellos una táctica y una política comunistas sin mantener determinadas rela­ciones con el movimiento campesino y sin apoyarlo en la práctica. (35) 
La lucha de las distintas acciones contra el imperialismo paso a ser uno de los 
elementos fundamentales de la lucha general del proletariado y de la revoluci6n 
mundial. El problema nacional fue el factor que integr6 el mundo no europeo la ~s-
trateg·ia de revolución de la IC y fue el nexo político entre el occidente desarro­
llado y las formaciones sociales atrasadas. 
Las resoluciones sobre el problema nacional y colonial sirvieron como princirios 
ele lucha. m5s en la mayoría de los cosos res1.11taron ineficientes para la acción po-
(35) Informe de la Comi'.,ión para l:ls cuestiones nacional y colonial. 
V.I. Lcnin. La__ lucha_de los_p!whl_os. Op. Cit. p. 434 
-91 -
litica de los partidos comunistas de los pafses atrasados, coloniales o dependientes. 
Estos partidos que eran teórica y polfticamente d6biles, no tuvieron la capacidad de tener una participación adecuada a 1a.s situaciones pal íticas en las que estuvieron in versos, los cuales no fueron simples, por el contrario en algunos casos fueron muy corn plejas. Como resultado tenemos error~s graves y derrotas polfticas desastrosas; es el caso del Partido Comunista de China y el de México. En estad dos paises los partidos comunistas se situaron, casi en todas las coyunturas po"l"íticas, a la cola de los acon­tecimientos; algunas veces como comparasa y otns como simples expectadores. En China cuando el Kuomintang traicion6 la causa de mocráti¿a el partido comunista fue el µrime-ro que lo resinti6, la matanza de sus militantes en Shangai en 1927 fue la muestra de un gran desastre politice. (35)En M§xico, la práctica de esta politica de principios fue ineficaz al tratar de conformar un partido de clase, independiente del Estado y de la burguesía, para poderse presentar como una alternativa ·ideológica y pal itica 

En varios momentos del período 1919-i924 el PCM camino bajo la cobertura iedológica. de los caudillos de la revoluci6n, la rebeli6n de Agua Prieta de 1920 y la de la Huertista en 1923 son m&s que el ejemplo claro de ello. (37) El PCM pretendi6 impul­sar la profundización del movimiento de 1 iberación naciomd, concepto que se a.justaba perfectamente al proceso revolucionario mexicano iniciado en 1910. 
El antimperia"lismo corno une de los componentes es'c~nciales de la ideología de la Re-volución Mexicana, conver~¡ía con el planteamiento estrntég·ico de la Internacional. 
(36) Carrere y Schz¡ran. El marxismo en /.\sia. ,En 1927 los comun-istas chinos fueron musa erados por las fuerzas del Kuomintang de los que hahían sido aliados l1asta enton­ces. 
(3/) Ver capitulo IV ~e este trabajo. 
-92 -
Esto fue lo que llev6 en la mayoria de los casos a tener una alianza orgánica con el estado revolucionario; pero en los hechos, impidió el desarrollo del Partido. Las rebeliones o levantamientos armados fueron considerados como contrarrevoluciona­rios y aliados del imperialismo, bajo el manto de amenaza a la integridad del proye~ to revolucionario y de la nación el PCM, no podía sino impulsar la defensa del "go-bierno". democr&tico revolucionario,(3B) 
El aílo que siguid el II Congreso trajo consigo un cambio en la.orientación de la 
Intetnacional; la coyuntura empezaba a sufrir modificaciones, La idea de la expan­
sión revolucionaria a Europa parecia venirse abajo, El Tercer Congreso de la Inter-
nacional que tuvo lugar en junio de 1921 en Mosca registro un cambio en la t&ctica 
política; consumó el repliegue de la Revolución Mundial Lenin y Trotski declararon que: "tras lu ;:~1men1 G1~:--~:=! revolucionaria rie 'la posguenri él capitalismo había logrado un respiro en Europa. No era la revolución inmediata la que estaba al orden del dia, sino la preparación de los partidos comunistas para la revoluci6n futura, es decir, la elaboración de una politica justa destinada a conquistar la mayoria de la clase obrera y crear unos cuadros y una dirección capaces de conducir a esos par-tidos a la victoria cuando se presentaran nuevas situaciones revolucionarias''.(39) 
En el aAo que transc~rri6 del segundo al tercer congreso se desarrollaron una serie de sucesos int~rnacionales y en la política interna rusa que obligaron a la Comintern a reorientar su posición respecto a la inminencia de la Revolución Mundial. En el plano internacional fueron cuatro los elementos que determinaron la nueva coyuntura: la derrota del ejercito rojo en Varsovia y la firma del tratado de paz ruso-polaco 
{38) lbjsJ.
(39) Mandel Ernest. Sobre la_historia dr·1__.mnvimiento _obrero. p. 154 
-93 ­
el 18 de marzo de 1921, la fracc1sada tentativa de insurrección armada l,1nzada ror 
el partido comunista alemán el 17 de marzo de 1921, r.l repl"iegut? del movimirnto nbre­
ro italiano ante la ofensiva del fascismo y la búsqueda do la política de cooperación 
comercial con el mundo cr1pital ista representado por la firma del acuerdo comercial 
(40)
anglo-sovi~tico del 16 de marzo. · 
"La idea de una Rerública Soviética o grupo de repúblicas soviéticas, sólo en el te­
rritorio del antiguo imperio zarista, como una isla en un mundo capitalista-idea que 
fue desechada por quimérica en 1os primeros días de la revolución empczé\bél a tomar 
cuerpo". (4l) En la po"lítica interna de Rusia , el X Congreso del PCUS aprohó la nue­
va política econ6mica (NEP) como sustitución de la economía d(l comunismo de guerra. 
La NEP fue una política para reconstruir la economía rusa, la cual tenía siete aAos 
d2 desas~:,~. J',w,yue c·:,¡,stit;.:y6 un poso utr5.s en los p·1anes de construcr.inn socialis­
ta, logr6 mantener la estabilidad de la dictadura del proletariado, al desaparecer 
el hambre y ton ello el descontento de las masas rurales. Roscmberg seAala que: 
Entre el II y III Congresos, no habfa cambiado ni las condicionc:s 9enerales del mundo ni la situaci6n europea . Lo que habia cambiado era s6lo la Rusia de los soviets Lenin,en el verano de 1920, ·instigando y forzando lu revolución alemana, esperaba instaurar en países como Alemania e Italia gobiPrnos obre­ros an;igos del sovie:t. Así se explica la sobreexcitación de las conclusiones del II Congreso de la IC. Hacia el verano de 1921, Rusia se había replegadosobre si mismé\; el país se acomodaba a una existencia que no rPquería la pro­pagaci6n ele la revolución, y Lenin ya no creía en el 6xito inmediato de la revolución obrero, europea. Puro el III Congreso, la acción de marzo asumía entoncec; Uil sir¡nificado simhó.lico: ahoril, de manera totalmente injustificada,dicha acción a0arcciJ como el fin de aquel periodo revolucionario activo del movimiento obrero C'uropeo inici,:do durante lél guerra n1undidl. Pe(·o en reali­díld, la importanciu de la acción de marw consistía pul"él la IC sólo en su virtual coinciclenci.1 con e1 Cé:mbio de1orientación de la NEP. /\ trav&s de la 
(110) Para niayordr::talle ~;e puede consultar: Carr. la f~evolución Bolclwvi<1ue. (}r_. Cit. 
S 
1 (' ºt"l . n • . 1 ')'" ("¡·¡+-~,. ¡ir1'm"r""" nn r1·+
Stuur .C,lr7i1111 y .,11°rr.t·e, ·..... 1.11r1r:<_1_.01.no_ 
y__0::,_1_o_. u_,_.,_._L'"------"-"···_· ,:,-· --_.:· (~ l ) E.H. CJrt. Op. [jJ T. III p.p. 287-2B8. 
-94 -
cri'tica a la acci6n de marzo, el III Congreso Mundial demostraba los errores 
de la vieja táctica, no adecuada ya a los tiempos". (42) 
Esta interpretación aunque reduce la po·1 ít-ica ele la IC a los problemas internos, 
de Rusia nos da luz sobre los motivos que pudieron haber tenido los bolcheviques p~ 
ra reorientar la política de la Internacional. 
Sin embargo, las rafees del 11viraje" que se real-izó en e1 IIJ Congreso de la IC son más profundas que la simple adecuación de la táctica de la Comintern a la Nueva Po-· litica Económica corno seña.la Rangioneri, el "viraje" decidido por el III Congreso tiene un origen preciso en una situaci6n histórica en la que la NEP trató de respon­der no m~inos que la "Carta r~bierta:' de 1a c!irección del Partido Comunista Alemán (KPD) a las organizaciones sindicales y roliticas de la clase obrera alemana a fin de que concordaran una acci6n coman en defensa del nivel de vida y de los derechos de las masas tra~Jj~dc~::: :on i~t~i~Ti0~~ y resouestas aue, aün en distintos nive­les, testimonian una conciencia dif~ndida acerca de la dificultad general de hacer seguir a la "guerra mundial", "la revolución 1mmdia111 , y más en purticular, de pr.2_ yectar las relaciones entre el estado soviético y el movimiento comunista en su con 
(43)junto con las potencias y las fuerzas tradicionnes del mundo capitalista". 
Los dirigentes de la Internacional, advirtieron qu0. en 1os cambios que se daban en el escen¡:ido 1nundial; e1 proletariado de los puíses capitalistas, esrecialmente el de A"leinania, hahían demostrado con la acción de mi.lrzo que la situación todav'ía no estaba madura para la revoluci6n socialista, La extensi6n de la revolución a Europa occidental, premisa béÍsicade1esqur.ma leninista revolucionario, había fallado. El mo-mento precisaba nuevas tareus como ·1a de b~sr:ot' una salida que p~rmitiera mantener 
(42) 
Artur Ro~·.ernbcrg. Hi~:torin c.le1 nn·lciwvismo, p.¡J, 148-1'19. 

(43) 
l~agioner·i, Ernesto. "Lenin y la fotc:'rnacional" en los Cuatro Primeros C0nqn.·­~~lí, .QJ~~~~l:_ p. XXXV lI . -----··--·-·
·-·­


-95 ­
las expectativas en la revolución mundial y al mismo tiempo fortalecer sus agente 
revolucionarios: los partidos comunistas. 
El III Congreso de la Internacional comunista retomo el examen de las cuestiones de 
táctica en condiciones nuevas. Aunque a la luz del análisis de la IC en muchos 
países la situación habia adquirido una agudeza revolucionaria, e incluso se habian 
formado grandes partidos comunistas, no se tenia la dirección efectiva del grueso 
de la clase obrera. 
Lo anterior condujo a la Internadonal a desarrollar una nueva tácti.ca para la re-
volución mundial, en la que destacaba la concentración de las energias revoluciona­
rias y la organización del proletariado para un victorioso potencial. Pero esto 
exigía un periodo bastante largo de combates revolucionarios y acumulación de fuer­
zas. ( 44) 
Fue Troski, quién al hacer el informe principal en el III Congres,o de la IC, formu­
ló con claridad la nueva situación: 
Ahora vemos y sentimos que no estarnos tan cerca de la meta, de la conquistadel Poder, de la revolución mundial. Antes, en 1919, creimos que no era cues-tión, más de meses, y ahora decimos que puede ser cuestión de aAos. No sabe-mos exactamente cuando, pero sabemos muy bien que el desarrollo ya en ese se~ tido y que nos hemos hecho más fuertes durante este reriodo en el munto ente­ro. 
En las tesis sobre téctica quedo asentado que la revolución mundial/ .../exigi­ría un periodo bastar1te prolongado de combaté revolucionario, aunque conside­ró que no había que esperar un apaciguamiento de la revolución mundial, ni el reflujo de sus olas, sino todo lo contrario: en las circunstancias dadas una exasperación inmediata de los antagonismos de los combates sociales es lo más verosímil. (45) 
Lenin apoy6 la posición de Trotski al intervenir para se~alar que la revoluci6n 
avanza que es cuestión de tiempo y preparación: 
(44) 
Los cuatr~_,,prime~~os co~9!CS~de la IC. ~p, ~it. p,31 . 

(45) 
Intervenc1on de rrotsk1 en el I.Il Congreso c1tudo en Claudrn. QQ· cit. ~.tlO 


El desarrollo de la. rovo1ución ·internacional, que habíamos predicho. progre­sa, Pero este progreso no sigue la linea recta que esperabamos. Es evidente que después de firmi1r lc1 paz, por rnafo que esto fuera> no conseguimos provo-.car una revolución en los otros paises capitalistas, aunque como sab~mos,presentaban sintomas revolucionarios en profusión y de gran significaci6n... Lo esencial ahora es una preparación fundamental de la revolución y un estu­dio profundo de su desarrollo concreto en los principales países capitalis-tas, (46) 
Con lo anterior Lenin planteaba el principal problema del movimiento comünista, la 
organizaci6n del Partido Revolucionario, 
En el curso de los dos aAos y medio transcurridos desde la guerra, el prole­tariado de los diver5os paises puso de manifiesto tanta energfa, tanta disposición para la lucha~ tanto espfritu de sacrificio, que; habrfa podido cum;.. -plirampliamente su tarea y llev0.r a caóo una revolución triunfante si al frente de la clase.obrera hubiese estado·un partido comunist~ realmente inter nacional, bien preparado y centndiza.do, (47) 
El tipo de partido que Lenin proponia para la IC y sus secciones era un partido 
mosolítico y centralizado. El respi"ro y 1a recompos·ición del sistema capitalista 
se traducían en un contraataque en contra de las fuerzas comunistas y que por lo 
tanto exigían la preparaci6n y la organizaci6n de un partido comunista, Sin embar­
go, el problema de la revolucidn no solo er~ un problema de organizaci6n, sino 
fundamentalmente de la concepci6n politica del derrumbe del capitalismo. En ello 
los dirigentes de la interrrnc1onal comt~tieron un grave error al. simplificar el pr~ 
blema a la cuestión organizativa y no abordar la cuestidn-que ~staba en el fondo 
de la recomposición del capita1ismo. Su visi6n política pragmática los impuls6 a 
salvar el optimi~mo revolucionario, su propio prestigio como fonnuladores de la 
estrategia de la revolucidn mundial, Ese error·de cálculo se haria evidente en 
los aBos posteriores. 
(46) Interve~1ción de Lcr.i~i en e~ 1 Tt,~·c(~t· (>:n~r'~so,
(47) · Tesis sobre ·1a situación niundü;l y lut. tareas de la IC. L(?_?.__s_uatro .u_p.. .cJ:t. p. 27 (segunda rarte}. 
-97 ­
El Frente Uni,co 
El repliegue de la IC fue e1 origen de la política del Frente Unico, La postergación del estallido revolucionario en Europa Occidental llevó a plantear otras oosibilida­des de accidn política como la propuesta de unidad con los obreros social-demócratas. El aislamiento en el que habian quedado algunos partidos comunistas, determinó lapo­lítica de: "a las masas", es decir, hacia la toma del poder por la conquista previa de las masas. El frente Gncio fue la t&ctica del III Congreso para ganar a la clase obrera de los principales países de Europa: la que se encontraba bajo la influencia de la social-democracia. Sin embargo, la propuesta de Unidad de acción a través del Frente Unico no era totalmente sincera, mantenfa la expectativa de sustraerle las masas obreras a los lideres de la Segunda Internacional y de la Internacional Sindi-cal de Amsterdam, Esta expectativa se mantenía sobre el siguiente razonamiento: Los 1ídere9 socialdemócratas habían traic~cnade, a la clase c-t,'.~en:i en t11rl0s 1os prob1:--:nJ:. prácticos de la lucha sobre el capitalismo, esta vez tambi6n preferirían la unidad con 1a burguesía en lugar de la unidad con el proletariado, Lo que permitiria en el 
mediano pla20 desenmascaramiento frente a las masas (48). 
El III Congreso al recomendar políticas de atracción de masas, que ineludiblemente· exigían una mayor agilidad política de las secciones contradecían sus tesis de or-ganización y disciplina que reforzaban los vínculos centralistas. Las cláusulas so bre organización, 11la estructura de su trabajo" y "la organización de la internacio­nal comunista", fueron resoluciones que definieran hasta el más mínimo detalle las 
(4.9)funciones y obligaciones de la Comintern y de los partidos miembros de ellar De tal manera que se hicieron más rígidas las tendencias de organizacjón que se ha-bian adoptado en el II Congreso, Asi, mientras se planteaba la necesidad de partidos 
(48) Claudin. op.cit
--~ 
( 4 9) Ibidem. p. 70 
-98 -
comunistas liaados a las masas, a trav6s de sus luchas cotidiana$ y sus situaciones históricas nacionales, se elaboraba un recetario de organi221ción dirigido desde Moscú que limitaba al máximo la capacidad de respue~ta de los dirigentes comunistas autócto~ nos a las necesidades locales. La rontradicci6n se mantuvo sin que pudiera ser corre­gida a pesar de sefarle que!1No puede haber una forma de organización inmutable y abso-"lutamente conveniente para todos los PC, Tas condiciones de la lucha proletaria se transforman incesamente y, conforme a esas transformaciones las organizaciones de van-guardia del proletariado deben busca.r tamb·ién constantemente nuevas formas más conve­nientes. Las particu'laridadE:s historicas de cada país determina a su vez formas espe-
(50)ciales de organización para los diferentes partidos. Los hechos y las prácticas pQ_ líticas de los PC en el period0 de -la III Internacional estuvieron determinados mas que por las nec~sidades particulares de cada país, por la base común para la organiza­ción de los PC de todos los países, que era el part·ido bolchevique; no el de la Revo-­lución de 1917 sino el de después del XCongreso, partido para la construcci6n del ::::ici2.~~:::-:::: :~ Tas condiciones de la ~!~~· y de retirada del escenario de l:l :~:>.·:::~Llcib mundia1. 
El partido del X Congreso del PCUS fue más centrnlizado y disciplinado, más cerrado a la critica que su antecesor revolucionario. Esto en el III Congreso, apareci6n clara­mente cuando, a pesar efe reconocer que la acción de marzo en Aleman-ia ha sido un error y que el análisis que de ella se hace coincide con la crítica de Paul Levi, se ratifi-ca la expu·isión de este últ-imo, just"ificándola por razones de disciplina y en que ·ia 
(51) critica debe hacerse internamente y no ante la v·ista del enemigo. Dice Claudin con respecto a esta s.ituación que: 11Lenin habfo d·icho en rnás de una ocasión que los revo­lucionarios no deben disimular sus errores ante el enemigo. Pero ahora aplicaban un rasero d·istinto: el rasero de la situación que en ese momento atravesuba el PCUS, es­
(50) Tesis sobre la estructura, los m6todus y la acción de los Partidos Comunistas en l_o_~__uw_Jrq.J:'.rime.r:o_s ... -º-º. -~it~ ri. G6 
(51) Claudín ~.2.:_c_it_. 1'12 ·,. 
taba reciente la aprobación. en el X Congreso, de la famosa resolución prohibiendo 
las fracciones y el partido se encontraba en plena retirada (el paso a la NEP). En 
la retirada-diría m&s tarde lenin refiri¿ndose precisamente al periodo que se inicia (52) en el XCongreso -la disciplina es cien veces m&s necesaria''. Este acto inagur6 
una práctica política interna de centralismo y expulsión, y un cierre herm~tico a la 
crítica, que constituía en los hechos, la negación de lo que fue el partido que diri­
gió la Revolución en 1917. El carácter tan férreo de la dirección internacional empe­
zó a limitar las posibilidades de desarrollo de los dirigentes nacionales. La organi­
zación del Comité Ejecutivo de la IC (CEIC) fue el ejemplo más significativo de esta 
centralización orgánica que estaba sufriendo la organización: 
El Comitf Ejecutivo de la Internacional Comunista debe de ser organizado de tal modo que puede adoptar posiciones respecto a todos los problemas que sur­jan ante la acci6n del proletariado. Superando los marcos de los llamamientos generales que lanzarían hasta ahora sobre un determinado problema de discusión el Comité Ejecutivo debe, cada vez en mayor medida, tratar de encontrar los medios v las v,as PM'ct uesarro, ia, .su .. iniciativa ¡:,ráct1'va .~n ·ro que se hace la acció~ comGn de las diferentes acciones ante los problemas internacional~s de organización y de propaganda en discusión. La internacional comunista debe con vertfrse en una internacional de hecho, una internacional que dirija las luchas comunes y cotidianas del proletariado revolucionario de todos los países. (53) 
En este Congreso del frente Gnico el Partido Comunista Mexicano estuvo representado 
por Manuel Dfaz Ramfrez9 quien fue el primer mexicano que representó al PCM. En el 
transcurso del Congreso Dfaz Ramfrez y otros delegados tuvieron entrevist~ con Lenin 
ese año. 
Al reseñarla Oíaz Ramírez dice: 
Informamos a grandes rasgos al célmarada Lenin de los antecedentes de la organiza­ción del partido comunista lllexici1no, de ~;us actividudes y de sus luchas; hicimos 
(52) lb_ül, p. 102 
(S3) Resolución sobre la organizac1011 de la IC. L.Q~_u.wtrQ_p.rin1~c0.s__c:;Qng.r.csQs, en Los_cu,üro ... op._s.i.t., p. 103 
-100 -
un bosquejo histórico de los 30 aílos anteriores a la revoluci6n de 1910, trancurridos bajo dictadura porfirian.:, en que el ¡.H1Pblo estuvo privadode todo género de libertades, especialmente po.líticas, le explicamos la actitud antiparlamentaria del PCM dado el analfabetismo politico de las masas (en México no había n·inguna tradición de partidos socialistas como en otros pa-íses) así como la desventaja de que la 1J11ica tendenciu soci~l conocida era la anarquia o anarcosindicalista, prfmero a trav&s de la propia literatura anarquista procedente de Cuha y España, así como la presen­cia de uno que otro obrero anarquista ~spañci llegado a México y luego, porla propaganda que desarrollaba la Casa de1 Obrero Mundial entre los sindi­catos que formaban sus filas, cuya mentalidad estaba impregnada de esas teorías equivocadas. 
El PCM desde su nacimiento y, aunque no pronunció abiertamente, oficial­mente, contra el parlamentarismo, era un hecho aceptado tácitamente, que su posición del partido era antipar1amconto.rista. 
Lenin hacia una serie de preguntas rápidas, como era su costumbre en estos casos a fin de captar la médula de los probiemas que le interesaban. Así pues, de un amplio intercambio de preguntas, respltestas y explicaciones,Lenin, con aquella modestfa tan natural en f:l esclclrecido maestro de la revolución manifest6 en síntesit lo sigui~nte: 
No es mucho acerca de M~xico, pero teniendo presente su condición de paisdependiente, poco desarrollado industrialmente y con un proletariado exi­gue. tal vez pudiera aceptarse, aunque solamente como un~ medida táctica temporal, esa posici6n antiparlamRntari~ta 0~sajera. E~ Mé~ico se puedeadmitir -temporalmente -tal a~titud antipar:Jamentaria, dadas las conai­ciones del país, su poco desarrollo industrial , su débil proletariado nu-mérico e ideológicamente, pero en Alemania, Canadá y otros países es int~ lerab1e: es un crimen contra el proletariado y la revoluci6n~ el cual no podemos menos que censL1rar duramente en 1os camar:adas, grupos o partidos que sostienen tal actitud, la que esperamos rectif-iquen a la mayor breve-dad posible. (54) 
La respuesta de Lenin a la pregunta de Dfaz Ramfrez sirvi6 a la dirigencia del PCM 
para mantener y justificar su posici6n ant:iparlé:imentaria. Durante el periodo de 1921 
a 1923 se sigui6 una política de enfrentamirnto al gobierno de la Revoluci6n. 
Por otl"O 1éldo, la centrc:lizaciór. y subordinaci6n respecto a ia internacional no se 
dejó sentir inmediatamente. Por el contrario a los años anteriores, no se mantuvo 
la presencia de ningún enviado de la Internacionol ccmo sucedi6 durante 1919, 1920 y 
(54) D-íaz Ramírez, MJ.nuel . 11Un mexic,,no con! 0.n·in,11 1:n Gill Mario, op.__c~it. p.p. 113 .Y 114. 
1921. Sen Ktayama fue el último emisario de la I,C., se supone que estuvo en México (55) hasta noviembre de 1921. Los ~~canismos de organización central se referían a 
los partidos comunistas europeos, que eran los más grandes y sobre los que la Inter-
nacional tenía especial interés en que se desarrollaran. Los partidos comunistas de 
la periferia tuvieron una mayor autonomfa. En ellos la mecánica bolchevique no operó 
como imposición, sino por su debilidad teórica y polftica que no les permitió el de~ 
sarrollo cle alternativas de organizaci6n distintas a las que prooonía la Comintern. 
El repliegue politico de la Internacional apareci6 mas claro en el aRo que siguió 
al III Congreso. En febrero de 1922, se realizó la primera sesi6n del comité ejecu­
tivo ampliado que analizó la forma de instrumentar la política del "frente únícon. (55) 
El presidente de la IC, Zinoviec, habló sobre las verdaderas causas que produjeron la 
política del Frente Unico al dar respuesta a aquellos que planteaban que tal políti-
ca correspondía a un~ cterechización del proceso de construcci6n socialista en Rusia. 
En el discurso que dirigi6 a la junta ampliada del CEIC, quedo asentado lo siguiente: 
Si el ejército rojo de la Rusia soviética hubiera tomado Varsovia en .1920, las tácticas actuales de la Internacional Comunista hubieran sido otras de las que son. Pero esto no ocurrid. La retirada estratégica fue seguida de una retirada política, para todo el movimiénto obrero. El partido proleta­rio se vió obligado a hacer extensas concesiones a los campesinos y en pa~te también a la burguesia. Esto fren6 el ritmo de la revolución proletaria,pero lo contrario también es cierto: el revés que sufrieron los proletariosde los países de Europa Occidental entre 1919-1921 influyó en la política · del primer Estado proletario y frenó el ritmo en Rusia. Por lo tanto, se 
·trata de un proceso doble. (57) 
(55) 
Varios autores. Concidirían en esa aoreciac1on. Valades, ~losé C. en las11Con­fosionPs Políticas"y Taibo, Paco Ignacio en Inédito ori.cit Apéndice X. 

(56) 
En febrero de 1922, se hizo una innovación en la práctica cirganizativa de la IC; se inaguraron las reuniones de Comité Ejecutivo (CEIC) Jmpliado, a la cual se invitaba a dirigentes de los partidos más imoortantes. Este se repiti6 en junio de 1922, y dos meses después Zinoviev anunció que estas sesiones amolia das, que se asemejaban a pequeAos congresos tendrian lugar dos veces por aAo. Cuando los congresos de la Comintern dejaron de tener luqar cada a~o, se con-virtieron rn r0unio11r.:s que dictabun linc.i ccn fuerza de congreso.

(57) 
Citado en Carr; G.H. QL~.it-T. III, p.435 


Al mismo tiempo se tornaron algunas medidas para instrumentar la política del "frente 
único", la convocatoria fue la más il\mortante ¿¡ la.conferencia cumbre de las tres in­
(S8)ternacionales, la segunda, la dos y media y la Internacional Comunista; conferencia que se reunió en abril de 1922. La discusi6n reveló que no habia bases para la aplica­ción de la politica del Frente Unico pues las c~ntradicciones entre las distintas ten­
: 
..·~ ciencias socialistas eran muy grandes. Cada une'! de ellas tenía su interpretación sobre lo que debería contener Ja politica. Pc:.ra la IC el "frente único", no era sólo el medio de resistir más eficazmente la ofensiva capitalista, sino consideraba que tal polftica permitiría a los PC estrcha, sus relaciones con las masas, influir.las en sentido revo­lucionario y arrancarlas del reformismo. Las otras tendencias socialistas no podfan estar de acuerdo en ello, pues se 1e.s p1anteaba una asocié.ción, para luego quitarles una parte. (59) 
Aparte de este problema que puede ser descrito a post~riori, habfa la contradicción que estaba presente: la existente entre el contenido ·de la µolítica del "frente único" en los paises capitalistas y el ·proceso politico que se desarrollaba en el Estado so-v·iético. Los líderes del socialismo reformistn explotaban la 11paradoja11 ele que mien-tras la IC, dirigida por los bolcheviques, llamaba frente único a las tendencias so-· cialistas en los pafses capitalistas -a fin de d2fender el nivel. de vida de las ma-sas, la democracia y la revolución rusa-, en el pais de los soviets los bolcheviques persegufan esas mismas tendencias, privándolos de sus derechos políticos y sindicales. Un elemento adícional qLw esgrimirfan los socic1ld2111óc1'atus en contra de·1 frente único, fue el problema de la uutodeterminación de los pueblos, se les acusó de que los pueblos 
(60)de la periferia del ex-imperio ruso fueran priv2dos del ejercicio de ese derecho. 
{58)"La Internacional dos y media se 1e llamó a un te_rcer grupo de 1a segunda interna­cional que no se quedo ni en la segunda internacional, ni tampoco siguió a los bolcheviques; en .este caso estaban ios socialdemóci-atas austri'acos." 
(59) Ver Claudin. op_.ci_t. p.p. 112 y 113. 
{60) Claudín, OJL_cit. p.p. 113 y ll!i. í\lusión a 1as acciones de Stalin en Georgia.Los hechos de los que se acu,.aba J los bolcheviques fueron 1a supresión de la 
Asamblea, el aplastamiento do Cronstand y )a oposici6n ~narquista y menchevique. 
-103 ­
La política del frente único empezó coi, un fracaso rotundo. 
Oespu&s del frustado intento de unidad de acc1on se reunió el cuarto congreso rle la 
IC. Los esfuerzos desarrollu.dos en él, fueron la def'·inición en mayor detalle de lé! 
política del "frente único", y la µolítica de defensa de Rusia Socialista; lo que hi-
zo que las tendencias de centr-alización ele centralización de la IC y el pJnel dirigo_Q_ 
te del partido bolchevique ruso se reafinnat-on. Sobre esto último los delegados al 
congreso dieron la más elevada opinión de la actividad del partido bolchevique y lo 
calificaron como vanguardia del movimiento comunista mundial, según el esbozo crítico 
de la Internacional: 
En cuanto al problema de la defensa de Rusia el IV Congreso hizo constar, en una resolución concerniente a la revolución rusa, que la Rusia Sovi6ti­ca ,era para el proletariéido mundial un venero riquísif,]o de experiencia his tór·lca revolucionara. Señaló que sólo los esfuerzos conjuntos del proleta-=­riado mundial podian garantizar la revolución d2 Rusia contra el ataque de las nntpnrias imnpr1r111str1c:: v ir1 rPctauraci6n rir.•l ri5nimi,n iJuroués v llamó a los trabajadores del mw1do· entera a prestár apoyo al País d; los· Soviets. Habiendo examinado el punto sobre la ayuda prolet~ria a la Rusia Sovi6tica, el congreso dispuso que todos los partidos y organizaciones obreras y, en primer lugar, todos los comunistas deb·ían prestarle a Rusic1 apoyo in11íedia­to y real en el restablecimiento de su econo1wía por medio de la lucha pol í tica revolucionaria en cada pais y de la organización de la ayuda económi~ ca proveniente de las grandes masas trabajadoras! porque toda consolida-­ción de la Rus·ia Soviética, primoi· estado obrero del inu!ido, signH·ica un reforzamiento del proletariado intcrnaciona·1 en léi ludia contra su ener.rigo de clase: la burguesía. (61) 
El prestigio de la Rusia Sovi6tica se imponía sobi·e las prim~t-as concepciones que la 
IC tenía de la revolución mundial y do sí misma. El forta1cci,niento del poder sov-ié­
tico empezaba a pesar mas en los hechos que los razonamientos teóricos de la IC. Lc:i 
clave dC?l IV Congreso empezó a ser la defr.11sa de lo República Soviétic.a como la pic·n 
funddlllC'ntal de lu estrate0ia rlc la revolución socialistü. 
------·----­(6Jj [¿1 Intern;,riona1 Com,m·i:;ta. Inst-ituto de i'i,1rx·i:;11;0 Lenirdsmo anexo al CC úc1 PCUS. EcJi+or1JT 1'i·oc1i·iiso-:-i,fis·cu-, r.P . .1c/1 .v 1Gs.. 


-104 ­
Al igual que se aceptaba el hecho -y así lo pensaron todos los responsables activos 
hasta finales de 1920 -de que la Revolución Rusa no era sino un priner ca~ítulo re-
lativamente poco importante en la historia de la revoluci6 mundial, el prestigio y 
autoridad de la Internacional Comunista estaba necesariamente por encima de cualquier 
gobierno nacional .. sin excluir el propio interés y en el de las demás, era servir a la 
causa revolucionaria. Como dice Carr: 
Cuando la Rusia Soviética, contra todo lo que podía esperar, venció sin ayuda a todos sus enemigos, se vió arrastrada por el continuo aplazamien-to de la propagación de la revolución, a los compromisos y adaptacionesde la NEP, y se alteró radicalmente todo el equilibrio de autoridad yprestigio entre la Comintern y el gobierno sovi~tico. No quedaba otro re-curso a la Comintern que refugiarse en la defensiva hasta que madurara el momento adecuado para emprender nuevos avances; esto suponía fortalecer a la Rusia Soviética como el prototipo presente y esperanza futura de un~ revolución proletaria. El fuego y el entusiasmo revolucionarios habían si-do apagados por los sucesivos fracasos. (62) 
Lenin, a quien la enfermedad que lo llevó a la muerte le impidió asistir al cuarto con-
greso previó los peligros que entraijaba la autoridad y dirección del Partido bolchevi­
que y así se los advirtió. En su informe al IV Congreso: 
En 1921, en el III Congreso, aprobamos una resolución sobre la estructura orgánica de los partidos comunistas y los métodos y el contenido de su la­bor. La resolución es magnifica, pero es rusa casi hasta la m~dula, es de-cir, se base en las condiciones rusas. Este es un lado buenc.~ro tam~iéh.basa su lado malo. Malo, porque estoy convencido de que casi ningún extranjeropodrá leerla; yo la he releído antes de decir esto. En primer término, es demasiado larga, consta de 50 párrafos o más. Como regla general, los ex-tranjeros no pueden leer cosas asi. Segundo incluso si la leen, no la com-prenderin, precisamente porque es demasiado rusa. No porque esté escrita en ruso (ha sido magníficamente traducida a todos 1os ·idiomas), sino porque está supersaturada del espíritu ruso. Y tercero, si, en caso excepcional,algún extranjero la llega a entender, no la podrá cumplir. Este es su ter­cer defecto. He conversado con algunos del egac!os extranjeros y confío en que podré conversar detenidamente con grJ.n número de delegados de distintos paises en el curso del Congreso, aunque ro participe personalmente en él, 
(62) Ibid, p. 453 
ya que, por desgracia, no me c:s pos i b 1e. Tcnc30 1a impresión ele que hemos cometido un grün crroi· con esta resoluci011 es decir, que nosotros mismos hemos levantado unrJ harrern en el camino ele nuestro éxito futuro. Como ya he dicho, la resolución está excelentenL:nte reclactt1da y yo s11scri!)otodo'."; sus 50 o más párrafos. Pero no hemos comprcndiclo como se d('be Jle-var nucstrc1 experiencia rusa a los extranjcrns. Cuunto expone la resolu-cióri ha c¡uedado en ·¡c~tra muerta. Y si no comrrende,nos esto no nodemos seguír nuestro avance. Considero que lo r.iús imrortante para tocios noso­tros, tanto para los rusos COlliO para los camaradas c>:tranjeros, consiste en que, después de cinco años de 1·evolución rusa, debemos estudiar. Sólo ahora hemos obtenido la posibilidad de estudiar. Ingnoro cuánto durará está posibilidad, No sé cuanto tiempo nos concederán las rotencias capi­talistas la posibilidad de estudiar tranquilamente. Pero cada minuto li­bre de la actividad milHar, de la guerra, debemos .aprovecharlo p<:1ra es-tudiar, comenzando, adémás, desde el principio. (63) 
El 4o Congreso exige ca tegóric,H,Jentc de todas sus secciones y de todos sus miembros la más firme disciplina en la aplicaci6n de la t5ctica, quesólo podrá ser fructífera si es aplicada en todos los países no solamente con palabras sino también con actos. 
La acertació11 de las veintiuna condiciones implica lt1 aplicación de todas las decisiones tácticas de los Congresos mundiales, y del Ejecutivo, en su calidad de órgano de la Internacional Comunista en el int6rvalo quemedia entre los Congresos Mundiales. 
El Congreso enc0iT1;enL:ü u-; [jcc...;~;,.-~ que detcrm:n:::: J. s:.1p2:···::se cie1 modo m¿s estricto la aplicación de las decisiones·tact1cas por parte de todos los partidos. Solo la táctica revolucionaria clarameílte trazada ror la Internacional Comunista asegurar5 la victoria más réÍpida de lct revolución proletaria internacional. (64) 
En apoyo a la centralización la forma de elección del CEIC fue modificada por el cuarto congreso. Se elim~naron ciertos aspectos federalistas que te-n·í.::i el CEIC en favor de la gran crntral·ización. "En lCls congresos anterio-res só'lo se determinaba el nú111ero de represctantes de cada país y no se elenia en bloque el personal del CEIC. Cada partido escogía a sus represen tanies. Esta práctica se ruso en desuso en 1922, no corrcspondín al espir1· tu ele ·1a Internu.cionul Comunista, que no 0rr1 una s·i111rile unión de secciones nt1cio11al es sep¿¡rad"s, s·ino una or9a11i1i1cirfo de acción y unidad mundial. Ue aqui en adelante todo el congreso elegfa el nuevo CEIC, y los partidos na­cionalc:s µerdieron su de¡·echo a escoger ,1 sus representnntes en ese cuer--­po. ( 65) 
A pesnr de las advertencias de Lonin, las resoluciones d0 orsranización del IV Con(Jreso, 
acentuAban el carácter centrdl ista y disciplinado de lél organización ·intcrnucional, 
( G 3) V. l . l.enin, Info¡;w.:__0.L.lY_SnwJrC__,"D._. (Gt: ) Le,s. eu.u n.L..Pr_:i n;'_' i:t1'; .c:rill..9t"t'.:'. 0;~, QJl_. _s:jJ.· 2a . ~arte. p. r. 1139-190 (GG) Me l(c1;/ ie, Comí ntr·r]L!1.lli! __\·1p¡J_Jl _r.r'-YPJuJ.)CID, P. 27. 
-106 -
reproduciendo exactamente la figura organizativu del partido ruso. La dinámica y el 
prestigio de la revolución rusa y el partido bolchevique se impohÍíl aún a los diri­
gentes. La resoluci6n quedo asf: 
La internacional comunista debe ser orgahizada cada vez más como un nartido comunista mundial, encargado de lu direcc~ón de la lucha en tocios los paí­ses. Para aplicar internacionalmente y en los diversos paises la táctica del frente único, es más necesaria C¡Lie nunca 1c Internacional Comunista y las directivas y controla las actividades de todas las secciones de la IC. El articulo 13 apuntaba que las decisiones del CEIC eran obligatorias y debe­rían ejecutarse inmediatamente para todas las secciones. 
Finalmente, se esti'nió conveniente aue los partidos nacionales, como norma,celebraran sus congresos después, y no antes que los congresos mundiales de la Comintern; el objeto de esta medida era evitar la llégada de delegados a Moscú con instrucciones restrictivas de sus partidos nacionales sobre cues-­tiones de posible controversia. Esta medida, ponia en claro que la Comintern no debía considerarse como un faro en el aue los delegados representantes de los puntos de vista de sus congresos nacionales de partido llegaban a acuer-dos colectivos a travªs de un proceso de discusión y compromiso, sino como un órgano directivo unitario, cuyas decisiones eran pror.iulqadas para ser interpretadas y aplicadas en los congresos nacionales. (66) 
La táctica política de este congreso continuo siendo la del "frente único". El Con-
greso redondeó su contenido y elaboró la formulación del gobierno obrero (eventual­
mente gobierno campesino) como etapa anterior a la dictadura del proletariado. Este 
paso se concebia como un paso obligado en una 6poca de estabilización del capitalis-
mo. En la resolución sobre la táctica de la IC se señaló al respecto: 
Los partidos de la 11 Internacional tratd11 de "salvai·" la situación en esos países (países donde la situación d~ la sociedad burguesa es rarticularmente insegura, donde la relación de fuerzas entre los partidos obreros y la burque­sia coloca a la solución del problema del gobierno obrero a 1a orden del dfa como una necesidJd politica) predicando y efectivizando la coalición de los burgueses y de los social-dcmócr.::ltas. 
(66) Carr, E.H. Q2.:..C2.!· p. 46 
-107 ·­
El gobierno obrero (eventualmente el gobierno carnpos·ino) clcberá sri· ornpleado en todas partes COlllO una consis¡na ele rro¡)r.19ando generul. Pero cnnJo con-.:::· signa de política actua1, el gobierno obreto adquiere una mayor i111podanciu en los países donde la situación de la sociodJd _burguesa os rarticularmentc inseguta, donde la relación de fuerzas enfro los partidos obreros y la bui'­guesía coloca a la solución del problema del gobierno a la orden del día como una necesidad politica. 
En esos países la consigna del "gobierno obrero" es una consectH?ncio inevi­
table de toda la táctica del frente único. 
Los partidos de la II Internacional tratan de "salvar" l¿1 situación en esos países predicando y efectivizando la coalición de los burgueses y de los socialdelllÓcratas. Las m5s recientes tentativas realizadas ror algunos part-í-dos de la II Internacional (por ejemplo en Alemania) negándose a participarabiertamente en un gobierno de coalición de este tipo rara a la vez !1acerlo solapadar.1cnte, no son sino una maniobra tendiente a calmar a las masas que protestan contra esas coaliciones y un enga~o sutil de que se hace víctima a la masa obrera. A la coalición abierta o solapada de la burguesiíl y la socialdemocracia, los comunistas oponen, el frente ún"ico de tocios ·1os obre­ros contra el poder burgúes para la derrota definitiva de este último. En lucha común de los obreros contra la burguesía, todo e·1 aparato dol Estado deberá pasar a manos del gobierno obrero y las posiciones de la clase obre­ra serán de ese modo fortalecidas. (67) 
Las int~nciones de los comunistas con esta política de utilizar la política del fren 
te único sin dejar de pensar en la dictadura del proletar·iado y la revolución mundial. 
En palabras ele Claudin, "toda otra tendencia del movimiento obrero, por muy radical 
que fuese, poclia recorrer junto con los comunistas un tn,10 de camino que llevabil a 
la dictadura con;pleta ctel proletariado, pero firn:il1!1ente habrfa de dcjarsf~ el s"itio 
a la dirección exclusiva del P.C. Era la proyección del canrino que efectivamente se 
habia recorrido en Rusia. A los eventuales aliados de hoy se les proponia colaborar 
en 'las condiciones que permitiesen eliminarlos, en tanto fuerza políticu el día de 
(68)
mañana. 
En otl'O orrlcn rle cosas ¡wro sü1 ciu(1c:i ítmdamcnt.D1 p.Jr;:: ox¡1l icGr lii ¡)ol Hici1 cif' los 
(G7) IV Conci1'c'sn, a l_(.l~-r~''.1.!!::0___f>.~~i,_11C'_!:!'.S ~1p.._ci~_. p.p. rnG-187 (Ci8) Claud·in, op_. __cit. p. 113 
-108 -
partidos~ la criteria nos encontramos con el tema de los países coloniales y dependien­
tes las cuales habían ocupado un lugar en la estrategia qe la revolución mundial desde 
la revolución de octubre. Aunque siempre se le vió como un frente complementar·io al 
"frente principal';, en la nueva coyuntura la política del frente colonial se ajustó a 
la nueva táctica del frente Qnico en occidente. Las resoluciones sobre los países colo­
niales plantean como consigna central la pol-ítica de frente amtiimper,al-ista_ único. 
En los países occidentales que atraviesan un periodo transitorio caracteri­zado por una acumulación organizada de las fuerzas, ha sido lanzada la con-signa del frente proletario único. En las colonias frente antiimperialistaúnico. La oportunidad de esta consigna está condicionada por la perspectivade una lucha que exige la movilizaci6n de todas las fuerzas revolucionarias. Esta lucha es como más necesaria desde ~l momento que las clases dirigentesautóctonas tienden a establecer compromisos con el capital extranjero y queesos compromisos afectan los intereses básicos de las masas populares. Asi como la consigna del frente proletario único ha contribuido y contribuye todavia en occidente a desenmascarar la traición cometida por los socialde­mócratas contru los intereses del proletariado, así también~ la consignadel frente antiimoerialista único contribuirá a desenmascarar las vacilacio­ne, y l ~, i rcertidumbrP, riP 1o~ d-i·1erS()S grupos de1 naciona1ismo burg11P,. (f:9) 
Las resoluciones del IV Congreso como fue usual en la historia de la IC sobreestimaron 
la capacidad técnica y política de los recíen formados partidos comunistas de lasco­
lonius a los países. Aunque América Latina no correspondía geográficamente a esa cieno 
minación para efectos prácticos se le incluia este campo. La tarea de elaboración po­
lítica que se les encomendó estuvo en la mayoría de los casos, más allá de las posibi­
lidades de los comunistas de las regiones "atrasadas". Las ·indicaciones rezaban así: 
La tarea fundamental comón a todot los movimientos nacional revolucionarios consiste en realizar la unidad nacional y la autonomía política. La soluci6n real y lógica de esta tarea depende de la importancia de las masas trabajado­ras que un determinado movimiento nacional sopa arrastrar en su desarrollo,luego de haber roto todas las reli'lciones con los elementos feudales y reac­cionarios y encarado en su programa las reinvindicacioncs sociales de esas masas. 
(69) Tesis 9211erales sobre la cuestión de oriente,en los cuatro prim~~-':2-~9_re~os ~~­Di~_!f, ,QL .ill· P. 231 
-109 ­
La negativa de los comun·istas de las c:oloni<1s a participar en lr1 lucha contra la opresión irnpcriülistiJ bajo el ¡,rc.1tc:xto d(: lo "defensa" cxclu­sivél de los intereses do cluse es la consccuvncia de un oportunis1110 ele' lél peor especie que no puede sino desacredit¿:r a la i-cvolución rroletr1­ria en oriente. Na menns nociva es la tentativa de apartarse de la lucha por los intr.reses cotidianos e inmediatos de lJ clase ohrera en nomhre d0 una 11u1Yificación nocional" o de una "paz social" con los demócratas burguesr.s. Dos tareas fundidas en una sola incumben a los partidos comu­nistas coloniules y sc111icoloniales: por unil parte, ludid por una solu-­ción radical de los problemas ele la revolución dernocruticoburgues¿¡ cuyo objeto es la conquista de la independencia pol ític:a; por otra p¿¡rte orga­nización de las masas obreras y campesinas para permitfrles luclwr porlos intereses particularr.s de clase, utilizando para ello todas las con-tradicciones del rég'irnen naciona'iista democrático-burgués. Al formular reivindicociones S()ciales, estimularán y 1-iberará'n la energía revolucio­naria que no encontraba salida en las reinvindicacionos liberales burque sas. La clase obrera de las colonias y seniicolonias dc!be saber firmernen=­te que solo la ampliación y al intensificación de la lucha coritra el yugoimperialista de las metr6polis pueden asignarle un papel dirigente en la revolución y que la organ-ización económica y política y la educación po­litica de la clase obrera y de los elementos semiproletarios son los ún·icos que pueden aumentar la amplitud revolucionur·ii:1 del combate contra el imperialismo. 
Los partidos comunistas rle los paises coloniales y semicoloniales de Oricn~c, q~e se h:llJ~ ~~ct~ví~ en un estado mis n monos embrionario, de­ben participar en todo movú11ier1w d!JLú !Jctr·ct obr ;, ;n 1.i,10 v~a d2 ucceso a las masas. Pero deben llevar a cabo una luc:ha en~rgica contra los pre­juicios patrioteros corporati~os y contra la influencia burguesa en las organizaciones profesionales contré1 las tendencias rcfotrnistas y trans-formarlas en órganos combativos de los masas. Deben cied·icarse con todi'ls sus fuerz¿¡s a organizar a los numerosos jornaleros rurales, así como a los aprendices de ambos sexos en el terreno de la defensa de sus intere­ses cotidianos. (70) 
Las conclusiones del cuarto congreso crearon mayores confusiones en los partidos co-
munistas de las colonias y de los países dependientes. La propuesta de fortalecer 
las relaciones de los trabajadores y carnpesinns con los movimientos de liberación 
ni1cioni1l, lejos de aclarctr ·1us dudGs ·1v.s agudizó. Los proletarios y campesinos fue­
ron conminados a suhord·inar su progruina social a las neces·icJc1des innicd·iatas dr una 
lucha naciorwl común contrit el imrerialismo extr,injero. Se dabr1 por supuesto que 
unu bw-9uesía, o incluso una élristocrc,cia. amb¿is· de mentalidad nacioniJl, cstad an 
(70) Ibidc111 p.¡L 230 y 231 
-110 -
dispuestas a encabezar una lucha de liberación nacional frente al yugo de un in1peria­
lismo extranjero, aliándose con proletarios y campesinos potencialmente revoluciona­
rios, que solo esperaban el instante de la victoria para volverse contra ellos y de-. )
rrocarlos.. l 71· 
Las consecuencias de la adopci6n de esta política fue que los P.C. cayeran en actit~ 
des seguidistas de los partidos, organizaciones o grupos que dirigían un movimiento 
de liberaci6n nacional, o como en el caso de M~xico una revoluci6n democráticoburgue­
sa con las mismas características de un MLN. La incapacidad política y su pobreza te6 
rica los llev6 a caer en esas posiciones que no fueron voluntarias sino impuestas por 
las circunstancias. La organizaci6n y educaci6n de las masas fue un elemento importan-
,, 
te para hacer avanzar sus reivindicaciones en los movimientos democrático-burgueses, 
~ l f . .. -· · · · · · (?2)
mas es ue 1mpos101e garant"!Zar su 111ue¡.ie,1uenc1a. 
En México, la aplicaci6n de una de las directrices del IV Congreso, fue exitosa: la 
organizaci6n de las masas campesinas. Con este elemento el PCM hizo presi6n para lle-
var adelante el reparto agrario. Las tesis del IV Congreso sobre el Movimiento Campe­
sino señalaron: 
El movimiento revolucionario en los países atrasados de Oriente s6lo puede ser coronado por el éxito si se basas'c: en la acción de las 111ultitudes cam-pesinas. Por eso los partidos revolucionarios de todos los países de Orien­te deben precisar su programa agrario y exigir la supresión total del feuda lismo y de sus resabios que hal'icrn su e.".prcsi6n en la gran propiedad fundia ria y en 1a frunquisia del impuesto funciario. A los fines de una activa --participación de las masas campesinas en la lucha por la 1iberación nacio­nal, es indispensab·le proclamar una modificación radical del sistema ele usufructuo del suelo. También es indispensable forzar a ios partidos burgue ses nacionalistas a adoptar la mayor parte posible de ese programa agrario-­rPvolucionRrio. (73).
' ' 


T-n--------------­
71, Carr, .92_. S:_i_t· T.III (p.493)
(72) A 1 respecto ver· Cap. IV 
(73) Ibid. p. 227 
-111 ­
La combinación de las taróJs nacionales y de c1éise del proleturic1d0 Cil los p,.n scs 
opi"·imidos era illUY comp"!cja, [stas tarcr1s que SC:JÚn las tesis del IV Congreso r:o se> 
contraponían unas con otr2-:;, s"ir1ó qu(~ se compl(1mc•ntaban mu1unmente, l"ievrt1·ár. c·n grJn 
parte a las posiciones :-c~uiclisti1 : que, casi nunca pudiei·on cliferenciM· los di <.itintos niveles políticos en los que hab~J que moverse. 
En agosto de 1923, nueve m,'ses después del IV Congreso d2 la IC los comunistRs de México conocieron la Car·(:2 Internacional Corm;n·ist& a·1 PCM sobre la estrategia de los 
( 74) co1nu11ista.s. [sa misiva contenía varias indicaciones sobre la política del Frente Uni-co, lo que demostraba que' el PCM dos años después de su for:nulación t,Jdavía no la aplicaba ele acuerdo ú la concepción de la Internacionel, 
Este, ~poca fue de cambios profu:':dos en la 1~,~-~:, pc,1r"'.."·¡c:: que :-:~ se as~:;i~13~.:-~1 ce:,"' 
instr u c c io ne s que se tenTa li qL1 e s (: 0uir a1 pÍl) cJe 1,1 1etra, 1ñ. s seeeior,:s naeionil les creían en su adecuación de las dfrcctl"ices intf:tilctcionales a las condicionrs del país en que mil iti:1b.1n. En ese senticJo ·,a rarta ck:: agosto de 1923 denota un ca111bio (~n el estilo de la re1aci6n entre el PCM y la IC. Proceso qu~ no fue privdtiva de la rela­ción en México sir.o de teda 12 org;,n·ización. l_a Com·intern empezó a tfmer una viqi­lancia m5s cercana de las secciones. 
Ur1él últinlé1 c3c1aracián en 1-olaciún ccn la c.ar·Lu se reficTe a su prccE:ci,~ncia, la Cart.::i 
1,-.i editó el \forkers Soci21ity l\,l'ty cf /i1¡1ori ca . Este dato nos pernritc seíialur qtu} 
por prim:::ri:l vez apE!i·ecc públic,rnwnü.• el l1cc:l10 de que la r0laciér. ontre el PC y lo IC 
(T,ffrA·--¡ cTEc;¡~--rr1:i111-·the Cc•r.unnuni si. Tnternatininl to tho M~>:i Cc3 l1 CcH'líllj nist ,Part.y Sti-;il.cgy of the cornn1unist Sc;ciality \forkc-r PJr·ty of /\nK,rica, Cllici)qn, /\:ic¡r1 <; L 21 of )973. Est,1 (ifftu conLir:r;c_, inforn1,1ciún muy étrnpl id sobre Li situ.:iciCn r:;r~­.xir;1n,:; , nr;rn n,-u-¡-,, r:udo l1il~H!r ~;ido 1·cdi,ct<1e!a ¡wr Ci-2nts Scavi¡rn, pues c-r·,1 uno dr. los p<)1us c,x1·r..n:k1-o'; que Cl!:10ciéÍt' en d('tallc' 1;, pnlíticn mc·xicé)nil. Fr,111i1 Sc;\v,rn J:,;i:fa '.~ol·i<lu el" ~-,,;:,:icn (•;1 d~CÍ('!i'!J;c• ele 1,;;;J, pciro ~;e n;,tn l.uvn éll t:anio ele 'lo que• il~,<:-iiiu en Mt•x"ico c•n r,r.cr-o dv JCJ/11 en oc,,si6n dr. la rcll(!lc!Íi1 e!(' lr1 huc1·1.i,;la c,scrii1i6 un i:lrtículc/'Tt:1,, C::uril:c-r Rcvci"lt1: inn in t1r.,;.:·icu"quc 2p,1r-r·ri¡; e,,i ·!he L_ih.c,'c\t(),· cor. Ol ';1·1Hi(i~:i1110 t11• ,J_ l·'.,1:nírt'l, n1is1,:0 quc ha!:í;¡ ut·il izado c'n 
Mex1 co c:1 :;u L'Ji\lt:d de cl<11H11"~tiwid:1d. 
-112 ­
era triangular a partir de la Secci6n Norteámericana de la Internacional; los años anteriores habían estado enviados directos del CEIC. Nos atreveremos a aventurar la hip6tesis de que de ese momento en adelante el encargado de estar vigilante de las acciones de la secci6n mexicana de las de centroamérica y el Caribe serán los Comu­nistas Norteamericanos. Las publicaciones del Partido Socialista Americano de los Trabajadores tendrán durante ese tiempo una información permanente sobre los acon­tecimientos de esa parte de Am~rica. 
Il Quinto Congresb 
El V Congresó de la Comintern se reuni6 entre el 17 de junio y el 8 de julio de 1924. Dos elementos determinaron el desarrollo del Congreso. El fracaso de la tentativa re-volucionaria de octubre de 1923; la muerte d~ L¿~in y 1a luch~ inte~na q~~ se desat6 en el partido ruso por el 1iderazgo, la troika (Stalin, Zinoviev y Kamenev) contra Trotski. En su carta circular Zinoviev tuvo dificultades para señalar algún éxito, en el período posterior a1 IV Congreso que fuese digno de-nota y mereciese ser celebrado. La Comintern se vi6 presa "entre dos oleadas de revoluci6n proletaria", una de las cuales había pasado y la otra no había partido todavía". (75) 
Lo acontecido reforzó inevitablemente aún más el prestigio y el predominio ruso en el seno de la Comintern y popularizó la opini6n que los otros par-tidos, para situarse en posici6n de alcanzar el mismo éxito, debían primor dialmente seguir el modelo ruso, y someterse a la conducción rusa. Esta -impresión fue consolidada por el veredicto oficial pronunciado sobre la de rrota alemana, considerado un resultado, no de las condiciones objetivas,­sino de la debilidad y especialmente ele la dirección oportunista del parti-do alemán. La moraleja de lo ocurr·icio no fue la convicción de que intentar tina. revolución proletar··ia en Occidente era un error. sino que los purtidosoccidentales no habían sido, hasta el 111omcnto, capaces de aprender de la expPriPncia rusa como hacer una revolución. (7G) 
Carr. E.H. "El VCon~reso de la lC" prologó del V, Congreso de P.P. !bid. p. 5 
-113 ­
La idea política que pernico el V Congreso fue la misma que 01 II, II1 y IV; el rstc1n­
camicnto del proceso revolucionario se debió al fi.l.ctor subjetivo; mas qur a la s-it11,1­
ción económica y política; la visión de la internacional, la formación del pürtido 
comunista era lo que hacía falta. [l diagn6stico sobre la situación política fue simi­
lar al de los anteriores congresos: Kéimenev, Trotski, Stal ·in y Zinoviev en difen~ntes 
intervenciones concidier0n en ese análisis. 
La posición de los líderes del PC ruso quedó asentada en las resoluciones del V Con9rf 
so. La que se intitulaba sobre la t&ctica comunista seíla16 que: 
Si la burguesia mundial no ha sido vencida al cabo de la guerra imperial is-ta, ello se debe sobretodo al hecho de no haber contado en los países deci­sivos son grandes partidos comunistas, capaces de organizar la revolución y de co1iducir al combate a las masas espontáneamente sublevadas contra los caus::ntrs de la gu2rra. E·1 capitaii~rno 11<" de:t.J·i-:;u u e""... c:;·c~:;:=.t~,:ias ciel'to respirn. 
En un momento en que el capital is1110 ya no pu2de reinar sin la social dernocra cia en el que el mal que lo mina, aunque crónico se vuelca cada vez más irre mediablemente, el factor subjetivo, es deci_r, el grado de organ·ización del -(7?)proletar·iado y su vanguarida -los partidos comunistas-, entrn a ser dominante. 
En este discurso, se advierte una lig0ra inclinación hacia la izquierda. Se empieza a 
hablat de la social-dernocracia como u.liada del capitalismo, pos·ición que se aleja cJe 
la política del frente único. 
Algunos histotiMlores como Carr sugieren que esta var·iución de la línea tuvo su origen (78) 
en la lucha contra frotski. Al gruro de Stalin le interesaba reafinnar su l ictr,i·azlJc 
a partir C:o rc:conocerse como el herPcJero tc~órico y político de Lenin. 1924 fue el r1ño 
(7/) Sobre' "lil tííctici.l co111un1sca. V Con~r1)S(1. OJ)_._ci_t. T IJ r. ?.JB (7H) CutT [.11. El V Cn11qr('~.o el(' li1 re, Introducción i'll V. Congreso de fa IC . Cuaderno de r y P, t-Jc)-:---i:i!J-,-1\~·1::zfcfva-,· -:ú:~J(inTi na. 

-114 -
de la elaboración del planteamiento del "soci11ismo en un solo país"~ esta política. 
les sirvió para derrotar a Trotski y convertirse en los nuevos dirigentes del estado 
soviético. La construcción socialista en la RepGblica Soviética independiente de la 
Revolución Internacional generó que la politica de la Internacional asumiera una de­
fensa plena de la madre patria del socialismo. Al mismo tiempo la centralización y 
dependencia de los partidos comunistas se agudizó, el V Congreso fue el inicio de la 
11bolchevización" práctica que un·iforrnó totalmente a(ín más el criterio de los comunis 
tas del mundo. 
El desarrollo del congreso estuvo marcado por la lucha contra Trotski, A le Troiska 
1e.-interesaba que su conducta-fuera avalada por la IC. Aunque era casi imposible que 
alguna resolución del congreso internacional modificara en algo la lucha interna del 
partido ruso si podia ser revelador de la lc:~t:~ de les dirige~tP~ rlP los oartidos 
comunistas del mundo ~l nuevo liderazgo, lo que comprobó, con la condena, casi uná­
nime, que el congreso hizo del formador del ejército rojo. Es signficativa la reseña 
que sobre el cor.greso hace Carr. Cuando "Trotski apare.ció en la tribuna en la ses1on 
de apertura del Congreso, fue saludado con un fragoroso aplauso, y fue electo, junto 
con Zinoviev, Bujarin y Stalin, para formar purte del presidium del Congreso"."Pero 
iniciados los trabajos, prevaleció la disciplina. Cada jefe de partido importante se 
uni6 a su tur~o.al coro de las denuncias, e hizo todo lo que pudo para declarar a la 
oposición existente en su partido culpable de Troskismo y ninguno de los que hablaron 
en nombre de:: las diversas opciones de partido -ni siquiera Radek-osó defender a 
(78)
Trotski". 
Trots!d y R~dek f1_11.~ron Pxc:luidos de la lista de miembros del CEJC mientras Stalin fue 
ele~Jicio por primer~ vez-la demanda de la boldevización de los partidos comunistas fue ---~---··-----·­
(78) JfJid, p.p. 25 y 26 
-lEi ­
la consigna que se agito contra Trntski, Al condenarlo los miembros 01-i0inalcs cic 
la fracción bolcheviqui? habíun procli:l1nado que Trotski era un verdc1dcrn bo·lcheviciuc~ 
e insistían en el bolchevismo del partido: que no era otra cosa que sequir doq111áti­
camente el ejemplo y las formas de organización del partic:o ruso. 
La lucha contra Trotski significó en los hechos el aplastameinto de cualquier oti-a tendencia socialista al hacer la crítica al comunismo cic::: ·izquierda,a Ros:1 Luxemburgo, para ensalzar el lenis:no corno el único camino revolucionario válido. Se determinó el fin de la disidencia interna. Lo~ que pensaban en formas de organización política distinta a lo:-; bolcheviques tuvieran que sc:~¡u·ir otros caminos distintos a la de la IC. Las resoluciones sobre las desvi;,ciones del trotskismo y el luxemhurguismo ataca fundamentalmente la concepción de Rosil l.uxembur~JC1, arguyendo que sobrestimó la espon-
(79)
taneidad de las masas frente al pape·1 del partido. 
La tarea de bolchevizar a los partidos comunist2s se hizo en nombte del Lenisrm. La bolchevización de los PC debía realizarse de conformidad con el testamento de Lcnin, 
resaba la resolución sobi-e el ·inforrne del ejecutivo, tomando en consideracion el es-tado de cada país. Paradojícarnente lo que se realizaba en la práctica de la IC era lo confrario a lo que Lenin pensó en su momento: Combate y cxter1TJinio de las distin­tas corrfontes ideológicas que se hubíun de'.:an-ollado 011 los partidos comunistas y en la tn:ciición del movimiento obJ'(:l"O cie izciui2tdi1, instrucciones generales que in-hibían el dcs¿;rrollo de los plantei:!mientos pnt temor él ser objeto de crítica o de ca1Hicaci6n cie cualqu·iL'ra de lus corrientes que previanwnte habían sido conclr.ni.ld0s: trotskismo, luxe111burquisrno, cte. Lcis instrucciones se convirtieron a!,i', en cor1s·iqnas que había r¡ur. dcsclrrol li1r y adpt1t,:-i1" al pie ele la letr;1. Las caractcríc.ticas ciuc los p:Jrtido'S holchcvic¡ues d('iic1·ían ele Lr!IH:r, eron: 
(79) La cdt:ica al "luxf·i1ib1n·r¡uismn y Jl tro(·:~l:i'.,rn(1 se pu,··d(' aprcci,11· cn"las re~;olucio­ncs de I VCn110rc'.,tl "ccii t:ziclo ¡1cll' f\1~.i'tdo y flresente. 
-116 ­
a) 
El partido debe ser una verdadera organizac1on de masas, es decir, debe mantenerse legal, o ilegalmente, en estrecho e indisoensable contacto con los obreros y expresar sus necesidades y esperan~as. 

b) 
Debe ser capaz de maniobrar, es decir, no tener una táctica dogmática y sectaria, sino emplear contra el enemigo cualquier maniobra estraté­gica sin dejar de ser él mismo; no comprender a menudo esto es la fal­ta capital de nuestros partidos. 

c) 
Debe ser un partido esencialmente revolucionario y marxista que persig~irremediablemente su finalidcd en todas las circunstancias y realizado con el máximo de los esfuerzos para acercar la hora de la victoria del proletariado sobre la burguesia. 

d) 
Debe ser un partido centralizado, que no admita fracciones, ni tenden­cias ni grupos; un partido monolitico fundido en un solo bloque. 

e) 
Debe aplicarse dentro del ejército burgués a un trabajo sistemático de propaganda y organizaci6n. La bolchevizaci6n de los partidos significala transferencia a nuestras secciones de todo lo que el bolchevismo ha tenido y tiene aün alcance internacional. S6lo a medida que las principales secciones de la IC se transformen en partidos bolcheviques la If llegará a ser verdaderamente el partido bolchevique universal imbuido de leninismo. 


Al mismo tiempo se ratificaron los poderes extraordinarios del CEIC paraintervenir en los asuntos y disciplina de las secciones de la IC. "El con-greso encarga al ejecutivo velar aGn más estrictamente que hasta ahora por la disciplina férrea de todas las secciones v de todos_los dirigent.es.Compri·0 ba queenciertos casos el ejecutivo,para no dañar el prestigio de los cama-­radas de gran mérito, no ha intervenido con la energía suficiente contra las infracciones a la disciplina . Encarga a el Ejecutivo.:, 11e:•ado el caso, actuar con mayor decisión y no retroceder ante las medidas excepcionales.En cada país y en las organizaciones comunistas es necesario trabajar hasta fundir las secciones de la IC en un solo y mismo partido mundial. (80) 
Para "el V Congreso las actividades del CEIC de la Comintern eran permanentes. A par-
tir de 1921, los delegados del CEIC, es decir, del cuartel general de la Comintern, 
habían sido enviados regularmente a los congresos de los partidos más importantes. 
especialmente cuando se estaban discutiendo cuestiones criticas, interviniendo abie~ 
tamente durante las sesiones a favor de la pol itica y las decisiones tomadas en el 
CEIC. En el verano de 1q??, Rorcdin h~h~a sido enviado a Gran Bretaña para aconsejar 
en el proceso de reorganización clr:-,l CPG/3, En el invierno de 1923-1924, el CEIC había 
(HO) Resoluciones ~.obi·e la tácticé\ comuni~;ta. V Congrc',o, segundé\ parte, PP 59-GO 
-117 -
desemrr.ñudo un pape1 muy importcrnte en Ios cambios de cli rección de los pc1 rti dos a 10 .. 
méÍn y polaco. Hast:a antes de 1924 las 1·cli1ci(ln-2s de la Comintcrn con los partidos eran toclDvía espasmódicas y azarosas, estunrln basudas más en respuestas a e111crc¡0.nci0 s particuli:ires que en un sistema ordenado. [stas d~ficiencias no desapareciernn trJs el V Congreso. La organización de los partidos individuales todr1vía dejaba mucho que desear. Pero a partir de 1924 se organizó en Moscú un extenso aparato de la Comintern bajo la hábil dirección de Pyatnitski, pudi6ndose establecer una corriente de instruc ci.ones y de ayudas a los partidos más gi·an(fos. 
En el momento en que Zinovie\, lanzó la campaña de bolchevización, la Conrintern poseía por primera vez los medios y la orgarfÍZé.lc1ón para llevarla a cabo. Al igual que en el partido ruso y en las instituciones sovi6ticas, en la Comintern quedaron establecidos los principios del centralismo democrático y de la doble subord·inución, los comités centrales ae los partidos comü;,~:;~,:.:; eran Y~spons?l:-les tant() ante su ¡:worio congreso como ante el CEIC. Pero se les pedía que aplicasen incondicionalmente todas las deci­siones, no s6lo del propio comit~ ejecutivo sino de su presidiumy del secretariado, ~s1 como de los comit6s regionales que el CEIC establecía de vez en cuando. 
Sin embargo, después de 1924 la organizacicín formal de la Comintern colllo unidad c2n­tralizada, disciplinada y dirigida desde Mosca implicaba inevitablemente una direc­ción centralizada que en los fundamental era rusa, ejercida de acuerdo con la orien­taci6n de la política exterior sovi6tica, las prLlcbas demuestran que esta evolución fue admitida inconcientemcntc, más que pléinificacla del iberadarnente, poi· rarte de los líderes bolcheviques. Siempre se munifestó el deseo de hacc>r más genuinamentr:> inter­
. ( 81 ) 
nacio11c1·1 la organización central de la Comintern, 
(81) Ca1T o_¡J •.ciJ p. 3B 
-llB -
Ligado al proceso de bolchevización estuvo el rroblema ele la defensa de la revolución proletaria victoriosa y del Estado Obrero Sovi6ti~o. Desde su formación se aprecia la aplicación de una política dual apurentemente contradictoria, por un lado se busca fomentar la revolución mundial y por otro husca la seguridad nacional. Estos objetivos habían entrado en conflicto desde la firma del tratado de Brest Litovsk en 1918. En el periodo del V Congreso, tras la derrota alemana d0 1923 y con ello la derrota de las posibilidades de la ofensiva revolucionaria, la bGsqueda de la seguridad nacional ~dquiri6 una posición prioritaria. SeAala Carr, que la política adoptada en el V Con-greso se trataba de una retirada en la política de ofensiva a largo plazo, en teoría nunca abandonada, a una política defensiva a corto plazo, que en la práctica nunca se habia descartado. La orden de bolchevizar, se identificaba fácilmente con una or-den de defender la URSS, el único país cuyas conquistas revolucionarias había que mantener y consolidar, 11Ningún desastre sería mayor para la causa proletaria en todo 
, ~ . . . ___. í82)
e1 mundo que~~ u~~ast~e en 1a proµ,a uK~~-. · 
La cuestión rusa (decía Stalin en julio de 1924) es de una importancia decisiva para el movimiento revolucionario tanto en occidente como en oriente. Porque el poder so-viético en Rusia es el fundamento, el pilar, el refugio de todo el movimiento revo­lucionario mundial. La caida de este poder supondría la caída del movimiento revolu­cionario en todo el mundo.(B3) 
A partir de estos planteamientos, la subordinación de los intereses de los PC y de la Comintern a la política extel'ior soviét-ic2 fue una s'ituación reconocida abiertamente por los prnpios comunistas. Las condiciones que permitían tal situación, ei~a debili-dad de los propios partidos y las derrotas que habia sufrido les impedía ejercer in-fluencia o pros091Jir 1¡nn pr,1íi'ic,) indepr.'nc!iente del centro ir.ternacional. Después de 
---·-------­
(82) Can. F1 social i'.:111,1 en t,n :.610 ~ís. T. 3 pl'ime1~a ¡nrte p. 26 (83) Citc1d0 por Ca1T, ~p. c_i_t IJ.26 
119 · 
aceptar la sul;orcliri~ciGn tc:rnto p ·l itiu COiil::Y cr~;,111iz.:,t·;,.-a del PCUS fue cadu díJ nkí<; 
difíci', sustnH~rse a su:, e!esignios. 
La derrota .alc:nana de 1923, fue el hecho qL,e 1;;cdificó la concepción sobre ·¡a táct'ica de·1 frente único. 1a sociill<lemocraciv. y e·1 fr)scis1110. Con base en t1n ¿in(ilisis d1~i fc­nórn2110 reciente de·1 fascisn:o y del E::r1fn::.r1tamiu1to con 1D socialdeil'IOcrocia el V Congí_~ so idei'1tificó a la socic1ldemocraciü con el fascismo: 
Cuanto rnéis se desco::ipone l¿i sociE:(iad b~•rguesa más adqu·iE:l'en lüs part·¡cJos burgueses , sobre toJo 1a socialc:.:¡nocrciC io , un caréicter rned ianame;;te fosci:; ta, valifndos::: de m(~todos violentos contra el proleto.riado y disolviendo así ellos 11ris111os el onle11 social para cuyo rnant~r,imi2rito se los f1:juía for-m::i.do. [1 fascismo y l,1 socia!ti(:i',1ocn1cia so~; 1os dos i1Spectos ele un solo y mis1no instrumt':nt.o d2 la dict,'.idln·2 d::l 0ran Ci:,!)i t;¿·¡. lle ,3qL1 í por,~uc ]¿; so cialde:nocr11Cia nunca puede SET ~rnJ aliada. segura de·! pro·ictari2do rn 1a lucha contra el fascis1;10. (84) · 
,1 -· -,, -·..... ;! l..: ....., ,.. 
l, 1\,,,.. \,)
111·i sino t, 1 0 ljI I ..., ~ n:e::s0s después con i11ayor prec;s ;ú,,; 
cismci es unu organizílc~éin de choqui:: dG: la burquesía y que: cuenta con el apoyo act:ivu de la socialdemocracia. L2 socialcbn·xra.cia e:s 00jet iva1i1:~i,te, el ¿:·12 rnode1·c1da ce·1 fa~: . ,.·
,·o (8,~ \
el.:,1 ' • . 
JI 
Aunque no se aba.ndono, totalm211t:r la c1)nsig11J clel fr-cntc único si le dieron ur: sen-
tido dist·into al sef'íal?r qt!e rle 11ingu;1a rim1f:n s~ dehe:,í2•1 hacer ocuerdo~. con los traido1'es identificados co11 la soci,:1dc111ou'é1cia. Las resoluciones Sf'i'í0íarnn: 'lo t~ctic:a del frente Gnico !1a sido y sigue si~~do un mftodo de revolución y no de cvc luc:ión pacífica. H,1 :;·ido y sigue s·ic:ndo una Uct'ica de n,¿iniobra r.~;trat60ica r c! \'~JIU· 
(Bll) Resolución sobre) c~l fa::;ci~:1,10. V Congn~so oµ_. _c_iJ. 2a. [)arte p.J20 U,C>) [-jt¡¡do en (\:irr, Ll q1c:_j_cl_l_5.'~11::, ('!~__ _::~ ~o1n p,1'ÍS, op. cit. 
naria de la van9uardia comunista rodeada de enerni.gos y que lucha ante todo contra los 
jefes traidores de la socialdemocracia contrarrevolucionaria: en ning~n caso es una 
táctica de alianza con ellos. Ha sido y sigue siendo una táctica que consiste en ga­
nar progresivamente para nuestra causa a los obreros socialdemócratas y a las mejores
(86)
sin partido". El frente único adquirió la modalidad de las bases, o por debajo, 
vale decir la unidn realizada bajo la dirección de PC de los obreros comunistas con 
los socialdemócratas y los partidos en una empresa, comité de fábrica, o sindicato, 
etc. Con ello la táctica del frente único quedó reducida a ''un simple medio de agitar 
y movilizar las masas" descartando cualquier posibilidad de acuerdos con los partidos 
socialdemócratas. 
Por otra parte, el gobierno obrero y campesino, consecuencia lógica del frente único, 
adquirio una acepcidn identificada plenamente con la de dictadura del proletariado, 
no como l,obierno de transición; se 1e reduj0 a ü,,é.i simple tr'aJucción do 12nguaje: 
La consigna de gobierno obrero y campesino ha sido y es aún comprendida por la Internacional Comunista como una deducción de la táctica del frente único en la acepción recién señalada. Los elementos oportunistas de la Internacional Comunista intentaron en el periodo transcurrido alterar no solo la consignadel frente único, sino también la del gobierno obrero y campesino, interpre­tándola como un gobierno "dentro del marco de la democracia burguesa", como una alianza con la socialdemocracia. 
Consigna de gobierno obrero y campesino se traduce para la IC en la lenguade la revolución, en la lengua del rueblo, como dictadura del proletariado.La fórmula de gobierno obrero y campesino, nacida de la experiencia de la revolución rusa, no ha sido ni puede ser más que un medio de a9itar y movi­lizar las masas con miras al derrocamiento revolucionario de la bur9uesia y a la instauraci6n del régimen soviético. (87) 
El V Congreso y los Paises Agrarios_y Coloniales 
Las r-0soluc.iüiK:s sobre el ptcb1ema colonial fu~ron ilustrativas de la tendencia que 
se venía perfiíanc1o en la política extl!rior sov·iética; la subordinación de los rarti-
(86) _lb_id, n. 55 (BJ) _g~i_d_·_ P. 5G 
dos comunistas de los países colon·iules a los movimientos de lil,oracicín nzicion,11 diri­
gidos por la burguesía. En rl curso de los debates de ,,ste fon~¡reso, M.\I. l;o_y rPpreSl'C' 
tó urw vez rn<'ís la trnck-ncia m~s t<'l.dical. Pc·i'c, esta vez sería Mc1nuilki el portctvoz del 
presidium, su posición serla condenada. El debate fundamental entre Roy y líl dirección 
de la Conrintern fur' sobi'P. las vinculacionL'S e11tre los re y los rnovimir~ntos nacionalc0 s: 
"Parct Man,rilski y los dirigentes de la internacional, la alianza con la burguesía era 
la t&ctica que convenía al corijunto de la etapa democrático-burguesa de los países atr9_ 
sacios, mientras el impe1·ic1lismo no fuesr-c vencido y no surgiese conflictos sociales, 
esta ali¡,mza debía rnantenersf:. l<oy desti1có, en cambio, q:.i~ la burguesía, apenes llega­
se al poder, eliminaría a sus aliados y el fracaso de estos retrasaría el movimiento 
revolucionario en ge11etal. ror eso. la 21ütnza solo podría di.l.rse en casos donde, la 
burgucsfa estaba lejos de poder adueñarse cfr:l poder. 
En OfJU'.>JCIUll d li:lS tt~s·i:, dl'. I\Uy, 1c1::, Je::,ü1UlÍG11l.'::, u~:1 'v' Cu11(j1t'.:,u 1)rocla111él·· ron la táctica de cooperición con la burgues~a como táctica.do ba~e en todo Oriente. Insistieron t¿;mbién en ·¡a im¡xirtancia de los movi11ri011tos coloniales y la necesidad de no orientar toda la actividad de la Com~ntern hacia Occi­dente. lEstas declaraciones evidencian un cambio fundamental de la Comintern? La política llevada a cavo por Stalin en la perifer·ia musul1:1ana de la URSS en ese mismo periodo, así corno ·1a polítca exterior de ·1a lWSS no abonan esta hipótosis. Mientras prt:·dicaba un ctpoyo casi incondicional a los movimic>ntos de l"itieraci6n nacionctl, la dirección de la r:omintern freni:lbc, en realidad, el desarrollo ele los partidos comunistas er1 los países orientales y abando­naba a estos últimus a 111c1·ced de los dirigentes naci<llnales cur111do estos se adueñJ.ban del poder. La 2xpericr.cia turca lo demuestra fehacientemente:,. (88) 
Stalin en el folleto: Los FuncL:imentos d(~l l.enismo" 1·eoffrmó estos planteamientos al 
señalar que: 
Las distintas r~invincl"icilCionos do la cieniocrnciil -dice Lcnin incluyrnclo
la de la autodctcr:ninilción, no son é1!~10 absoluto, sino una port-ícula de 
(88) Sc!1rc1111 y Cur1'orc, QP...ciJ. p.D. 5Y-GO'.' Triun.+0 (·l rnnvinriento n,1cional turco rnc,·.:­hr,;;ouu nm· r1ustc1f,, f~ar,1 r'. [n un urin:'i11in 6stC' 111,,ntuvCl hucnds rr:l0cion,,s con L1 Rt'pÚL>li~a ~;\lCi,"dista r~1:s;, e inclir,li tolci'Ó L: cxi:.trn~ia cl0I rcirticlo \'.nni1!nisti1_ Tun:o. Sin ('lih,11'(\0, a 11:,,<lido que s1, poder sr° C!insolido este tuvo 1111 vH·dJP h,1c1a rl COllSiTVd(i,1i·i:,1no. [n JCJ?2 Cjl-:'CUt() iJ 17 dfriqc11tcs COll1l!l1·ic;tas [WSC D lo CUill St' 
111,1ntuvo el íl))O.Yo sovil;tico. 
-122 -
todo el movimiento democrático (hoy , socialista) mundial. P1.wde suceder 
que, en un caso dado, una particula se hal1e en contradicción con el to-
do; entonces hay que desecharla. 
Otro tanto hay que decir del carácter revolucionario de los movimientos nacionales en general. El carácter indudablemente revolucionario de la inmensa mayoría de 1os rnc­
vimientos nacionales es algo tan relativo y peculiar, como lo es el carácter posible­mente reaccionario del algunos movimientos nacionales concretos. El carácter revolu­cionario del movimiento nacional en las condiciones de la opresi6n imperialista, no presupone forzosamente, ni mucho menos, la existencia de elementos proletarios en el movimiehto, la existencia de un programa revolucionario e republicano del movimiento. La lucha del Emir de Afganistán.cohla independencia de su país es una lucha objetiva­mente revolucionaria, a pesar de las ideas monárquicas del emir y de sus partidos, por que esa lucha debi1ita al ·impc;··~:li3~0: 1~ descomp0ne lo socava( ...) La lucha de los comerciantes y de los intelectuales burgueses egipcios por la independencia de Egipto es, por las mismas causas, una lucha objetivamente revolucionaria, a pesar del origen burgués y de la condición burguesa de los líderes del movimiento nacional egipcio, a pesar de que estén en contra del socialismo. En cambio, la lucha del gobierno "obrero" inglés por mantener a Egipto en una situación de dependencia es, por las mismas causas una 1ucha reaccionaria, a pesar del origen ~roletario de los miembros de ese gobierno, a pesar de que son."pJrtidarios" del sociri'lismo. Y no hablo ya del movimiento nacio­nal de otras colonias y países dependientes más grandes, corno la India y China, cada uno de cuyos pasos por la senda de la liberación, aGn cuando no se ajuste a los reaui-s'it.os de la democracia formal, es un terrible rnuzaso asestado al iinpc1°ia.lismo es decir, un paso indiscutiblemente revolucionario ... (89) 
(89) Stalin, Los funcii"!montos cte·1 Lenísmo. fJ.r,. 78-80 
Planteami0.nt.1s co1no el de StJlin nrnpiciariun derrotc1s de 'los partidos co111unistas, el 
caso más si<Jnificativo fue la derrota del re chino en 1927, que rnliilinó con la 111atanza 
de Shangai. 
El V Congreso estableci6 una nueva categoria teórica para direnciar a los raíses de economía campesina de las coloniales. Entre los primeros estaban los de América Latina, que siendo i ndependiontes desde hac.iu más de cien años, tenían un gran atraso econ6mi­co. Los comunistas de México, tenían la intensión de desarrollar una caracterización más precisa de sus condiciones económicas y políticas que eran distintas a las de los paises coloniales. 
El Delegado del PCM Bertan D. Wolfe señaló en su intervención en e1 Congreso: "El Par-tido Comunista Mundial tiene a.ctuúlm~nte un problema muy difícil en los países de eco­nomía campesina. Con la situación en México hay w,a "it:cción ~¡-,~tr;_;:::ti·:.: p~!-"2. ~~!S carn:'.­radas de otros países que muy pronto tendr{,n el mismo problema que tenemos en México. En nuestro país el gobierno está repartiendo tierra a los campesinos. Un gobierno ama­rillo, medio socialista, medio pequeño burgu6s, es-tá rerartiendo tierras a los campes.! nos y disgregando las grandes haciendas. Nuestro problema -y el de ustedes monana-se­rá este: qué deben hacer los comunistéis a11t2 la situación de un gobierno bastante inte ligcnte p::J.ra contestar parcial111enLc a los campesinos cl5ndoles tierra. El gobierno ac­tual comprendiendo que los otros gobiernos han caído por el ham!wc~ de tierru en que ha queciudo el campc's~no, comienz¿¡ a sat·isfacer el hombre con un ¡wog1',irna único, sólo en la medidu en que esa distribución impide la sublevación campesina. Esto es un pro-blema para el 111ovi111íento comunista". (9o) 
A11 Le 1ci actitud d~1 ~1obie:n,o oin·,:-.rista. ,111v1rillo y !1<'.quc'iio ~urg!1és con tend<!nc·ias so­
(90) l·Jolfc Bertram. "Inle1 vc:nción en el V Congreso de• l,1 JC 11 r.n e:l V Conqr<:so. Otr. Cit. 2a parte. 
-12'1 -
al del gobic~rno que consiste en el combate a la sección individual de pequeñas raree-
las de tierra a los campesinos y a las cesiones provisionales de corta-duración. [n 
tercer lugar se combate la distribución de la tierra nacional no cultivada, pero se 
reinvindica la transformación de esas tierras en granjas comunales explotadas en co-
mún. En cuarto lugar se está contra le, consigna del gobierno "a cada cual su lote", 
oponiéndole la de "a cada cual la tierra que pueda trabajar". En quinto lugar defiende 
al gobierno pequeño burgués socialdemócrata actu2lmente en el poder. En sexto lugar 
se combaten los métodos legales de distribución del suelo, preconizando la toma y la 
defensa de la tierra por los campesinos mismos y reclamando para éstos el derecho a 
portar armas. En s~ptimo lugar se estudian las necesidades especiales de los campesi­
nos a propósito de la irrigación, los créditos, etc. Yen octavo se constituyen exito­
sam~nte, los créditos, fracciones comunistas en el partido agrario, con el dilema de 
saber si el campesinado debe aliarse al partido laborista amarillo o con los comunis­
tas. 
"El campesino de México, es capaz de luchar por la consigna de gobierno obrero y cam-
pesino. Ha respondido a la propaganda comunista en el problema de la portación de ar-mas y en el parcelamiento de la tierra y el sistema de propiedad privada". (9l)Estos 
últimos razonamientos son clave para entender el razonamiento de los comunistas mexi­
canos, sobre su condición de países con características distintas a las coloniales. 
Esta int~nción los llevó a plantear la posibilidad de mantenerse independientes al 
gobierno de la Revolución Mexicana y afin contra ~l. El planteamiento de Wolfe alejó al 
PCM cie la táctica del frente ú:iico anti111perialista de los países coloniales. 
El frente único antimperialista de las coloniíls implicaba la colaboraci6n con las bur-bu~sías nacionales diri1JC'nt0c; a ir.ov-imientos clr.rnoc_ráticos independientes del i!T'per.ialis­1110. Esa táctica 11evó a dcr1·otas como la del PC Chino, el quP. a rartir de 1924 estuvo (91 ) Lb;-2~~!!_. 
-l2S -
subordinílrlo al Kuomintang y en 1927 le inflingieron una estrepitoso derrota. En M~xico, el deslinde que en el V Congreso hicieran \•/olfc respcctr) a la táctico coloniol, perm·i­tió una moyor autonomía que no lo llevó a la suborci·inacicín total del gobiet'no rcvolu-­cionario ele Obregón y Calles. 
La creación de la categoría de pa1ses de econonna a9ruria, entre los que se ubicabu a México, se debe quiz5s al ambiente de idealización car1pesina que existía en esos momen­tos en la Comintern. Troski 1o selañaría C:esrués: 
Como una parte del proletariado se desolazaba hacia la derecha, la Interna­cional Comunista entró en una fase de idealización de los campesinos, ~xa-­gerancJo sin Cl'iticarlos, todos 'los sfotornas de ''ruptura" entre éstos y la sociedad burguesa, prestando tintas vivas a todo clase de orqanizacion~s camf)esinas efímeras y ¿:dulando verdacfortimente a los demag0gos "campesinos" . 
Se s11c,tituía cada vez más ·1a vanguardia proletaria que es la de luchar in-t2:-:s2.r::2nte y con tenacid,id contra 1;i h11r~11PSÍt""i nor 1a Je1;'!<1ao.:.i iét ~ciJdoca1:1pe­sina para influfr en la pc1rte más desheredada de la pobl;;ción, con l(, esf)e r<1nza de que ·1os campesinos ocuparan el pupel revo1ucionario en la nación ­y el mundo. 
Duronte 1924, vale decir durante el étño funda1:1ental de la "estabilización" la prensa comunista insertó datos fantásticos. sobre la fuerza cie la inter-nacionul campesina que acababa de olganizarso. (92) 
Trotski ruedo haber tenido razon pero esta coyuntura fue cent¡~a1 para la conformación histÓl'ic0 del P01, o.l dar1e fuerza a lr:1 r:1Hrl'nativa campesina el partido pudo impulsar una ¡-clativa indc>pendoncio. del Estado Mexicano, Durante el gobierno de Obregón y Canes el PCf-1 constituyó lm,1 fuerza pC>lítica que tuvo que' srr tornada en cuenta por el [stado. 
Lo. influencia ele los comuni'.,t,is on la orgonización del movimiento cr:1111pesino mc,xic::ano, les pc'rmHió jugt1r en la pol ít.ica nacional, él lado de C]rupos, purtidos y personajes q,io 
(92) frot:,h, Lcñn. Stc1lin: n Gnn On1,1nin1dor de Dc'rT1)1:<1~. 

-126 -
determinaron la composición del sistema oolítico. Por prfo1era vez, los comunistas se alejaron cJe la marginalidad para instalarse en un espacio social significativo para el conjunto del país. (93) 
(93) Una exposición 1:1ás ddal1ada soht'e la purticípación d0l PCM en el mnvimiento cam-pesino se 1,ncucntra c,1 el capítulo V de este trabajo. 
CA?ITULO IV. El_ P/\RTIDO.. co:v¡¡¡¡..¡lSTA ;·1FX IC/\i'W,L/1_RE VOi_ucWt~_t1[XJC/\N/\ Y_ 
?VG0!1 l_LG_fi_Q_. 
La histo,,·i,1 dr.l reci6n nucido r CM, está íntiillamente li~ad,:i a su relución con e·1 gobierno tiiex·icuno. 1::1 México posterior a la revolución era un país en el que el sistema de relaciones políticas estaba subordinado al nuevo gobierno y a los h~n bres de la revolución. Cualquier tipo de manifestación política a partir de pa~ tidos o de otras fonnas de organización, necesariamente, estaban vinculados Jl gobierno revolucionélrio; las acciones y las tomas de posición política encontra-ban su punto de referencia en fl_(l) El P CM fundado en novi~nbre de 1919 no pudo escapar a la detenninación de la realidad que lo circundaba. La visión y el contacto tuvo con el gobierno y los hombres cJe la revolución es e·, tema de es-te capítulo. Para efectos de presentación se aboY'da a partir de dos puntos: la caracterización que el P CM hizo de la revolución mexicana, su gobierno y sus principales dirigentes v. la t~ctica y las perspectivas politicas d~l prnpio pílr-tido en e1 pa 'ís• 
El período que revisaiilos es el comprendido entre agosto de 1919 (c~lebración de1 Primer Congreso Nacional Socialista) y abril de l.925 (te1"cer congreso del f) C ¡1-1). Los hechos sig11ificativos de la política-nacional que marcan el periodo fueron: La rebcl ·ión de J\guü F't··ieta (fine:..·s de 1919 y principios de 1920) , que depuso a Venustiano Carranza co;no presidente constitucional; lé\ elección presidencial de 1920 d01 ~Jcneral Alvaro Obregón (1920-1921); la rebelión de Adolfo de la Huerta en 1923 y la clecció11 del gene1·al Plutarco Elías Calle::; corno pl'esidente de México en 1921l. El conjunto clt: estas c:o_yunturé\s nos 1narca la primera etapa de consol id_~_ ción del estado 111exicü.no nacido Je la revolución; porque si bien es cierto que 
(1) Al respecto se µuede ver la si9uientc hibliografiH: Fuentes Diaz, Vicbnte,Los péu"tidos políticos Pn 1-'l0xico; "[l pri111rr tr2i1:0 Jcl ca1wino" en Historia (;0r"i·c:
;-;¡,·1 cfo-1{(>:ié:·¡;:·r.fofü"((::;···Ar\iJ/o, ºL,1_ C .l lTCl' J clc:.Ls;,1_tdi]lo en Historiil de ra·k(;;;7;·1"ifr-íSii n~~x ieclílu; /\qui Iill" CJlll ín, 11(,c tOi", S;lldos e!e Ii\ n~voIución ~ l<l'ílll!('' E11rique' (:;111,I i11nscul tui·¿¡ lC'., el(' l,, l"<'Vli ¡;,(-¡·(~¡¡-¡,i(;·x·it;i/¡1)i";-i•f~\t.:-fínc.·z As~~:, el, C,11·los, r: l .Jül.'Ol:i:ü ur-ir'.clr·.J.11__1·cv1.llt~r_i~)11; Cu1·,iov;i, fu·,;¡-1lcfo, Lo. ie!<io-l0'.J ¡·,1_: d~.·-_l _,1__ n·v()luc ii;11 111('>; iCJ! ,;_i ; Giln·i¡Iu, Lll is JJ V it:l", E·¡ J~IL~_!_:_ (_c:!_r~_~r_!i:__~:1::,:: Lc~-

voIti( Í ,·11\ 111(~;.( fr i\ÍLI. ---·-·--. -­
-128 -
durante la presidencia de Carranza sr fundaron las bases y el marco instituciona·1 del estado mexicano con la constitución de 1917, rio es sfoo hasta 1920 con ·1a elec ción de Alvaro Obregón que comier.za una etapa de sucesión gubernamental inintcrru~ 
pida, que dura hasta nuestros dias; vale decir, que la rebel i~n de Agua Prieta fue la Oltima rebelión exitosa que seneró un cambio presidencial por medio de la violeneia . (2) 
Este periodo es uno de los mas dificiles del estado postrevolucionario. Fue una ~poca de grandes contradicciones pol1ticas y de una gran movilidad en las relacio­nes sociales. Fue también el periodo en el cual se constituyeron las principales mediaciones entre el estado y las clases sociales(3). La relación del estado con la clase obrera se reconstruyó a través de la CROM. Para los campesinos, tuvo que crear formas de canalizar su demanda de tierra y de organización de la produ~ ción. Cvii c::los tuvo qüé ~~c:h::.r nJJ:;:· de 1iderazgcs regionale:; que er.c~uzarar. su lucha. Asi nacieron Heriberto Jara y Adalberto Tejeda en Veracruz; Felipe Carrillo Puerto en _Yucatán, Garrido Canabal en Tabasco, Múgica en Michoacán, Genovevo de la O en Morelos, por mencionar a los principales. El Gobierno de Alvaro Obregón que reconstruyó el sistema político empezó a pensar también en la reconstrucción eco­nómica, fue una época de grandes iniciativas y de creación de instituciones que 
(4)sirvieron de base al crecimiento económico y a 1a reconstrucción pol itica y social. 
La supervivencia del nuevo estado se desarrolló a partir de dos elementos: el 

----------·--­( 2) Ib·idem. 
(3) 
En este p~riodo se reconstruy6 la rela:i5r del estado con los obreros y con 1os eam[)esinos. 

(4) 
Con el 111a1-co constitucionul del 123 y la creación de la CROM se instituciona-l izó la relación Gobic,no-obrcros. En el caso de los campesinos fue distfo-to po,~qt.;e si bien es cierto qur se tení2 el Art. ?.7 no hubo una sola orgar,i­zación que .::igluti:1:1,a -'!1 cr.rnju!1to de1 ,110viqri0n~n. Adonás, el sector industrial era muy pequeiio cornpJrado con el rur0l que segufa siendo el rroblem¿¡ de México. 


-129 ­
el cauJil~isrno_y la institucionol izttcion. Esto c:UC' pai·ece unil pürado,ia fue lo que sucedió dUt·ante todo el decenio de "los veinte. El gobic-!n10 de Obt·c9ón basó su control político en la descentralización regional al darle fuerza a los cau­dillos y caciques, para asegurar el aroyo de los estados y de las masas campesi nas contra posibles intentos de rebelión de otros jefes militdres; ese ctpoyo re­gional va a explicar en gron medida, el sostenimiento del gobierno federal en la rebelión delahucrtista de 1923. Por el otro lacio~ la necesidad de la recons­trucción económica sobre todo la industrial, lo impulsaba a modernizar el esta-do y sus mecanismos de política económica. Esto no podía hacerse sino sobre la base de creación de instituciones y el fortalecimiento del poder centrul (S). Sin embargo aquí surgió la contradicción entre el tradicionalismo y la modernización: Por un lado la necesidad de fortalece1· &l aparato central del gobierno y por otl'o descünsar en alianzas regionales ca1·acteristicas de un pdÍS dividido y rural. Es ta contradicción c;ue no se va a resolvET sino quince años después en el reg1me11 de Cárdenas y la afirmación de la institución presidencial. 
En el rerfodo de 1920-1935, (Obregón-Cárdenas), el s1obierno federal rnant.uvo el control nacionül sohre la base de los cucicazgos regionales con los que se, tenía un¿i especie de "contratos políticos", que por un lado no eran totilllilcntc seguros y por otro reprcsentabun un arcaísmo c!c,1 sistr.n1¿¡ pal ítico.(6) El sist0111a de ca-cicüzgos y caudillo va a dejar de ser fund,menta·1 en el época de Cárdenas. Como 
(5) 
La reconstrucción de la cco110111Íil, industria, txanspo1~te y cornercio, nccesila­ba de distintos ínstrurnentos finílncierns y fisc::1les y de una confi<ln?a poH­tica que súlo la pod:¡a proporcionas el EstílJo. Ver Clark, Reynolds, La C'Co­_t]_Q~·J..Í.~__Q~f.>:_i_~:_i1_na_ 
-~ri__ 
<-~l___s_iDJQ_ !_0_y Krauze, [n¡· ici ue, J...~ ... 1::_c_~()1~~tc~_c~_j ,;r(. ~(~_t!!:1~:_i~~i\ 

T. 10, de la H·isto_ri_,i_ dc->_la lffvl)l_,~cj§~!.}!l_l_~~-i_c_a_1
,~. 
(G) 
Los cac-icdz9os y caudillos re9"io11alcs e1·,rn ¡·esabios del porfiriato y de lu época de: qucrra civil. Tcndí,:n i.1 sustituí¡· a los vi0jos jefes pol ·ít.-icos del antiguo l'éqi¡11(-'n. 


-130 ­
Como lo señala Martínez Assad: ''En el momento del viraje, cuando las fuci·zas so-
ciales aglutinadas en torno al presidente Cárdenas se deslindan com-plefalllente 
del grupo callista, la ~poca del caudillismo y del hombre fuerte se da por clausu 
rada."(?) 
A pesar de que la hegemonía política estaba basada en los contratos políticos, en 
1919 se empiezan a desarrollar nuevas formas para hacer política, surgen organiza­ciones ligadas a las clases sobre todoenellmbitourbanQ, La clase obrera que sólo marginalmente había participado en la revoluci6n, empezó a crear sus sindicatos, y confederaciones nacionales y partidos políticos. 
En 1918 se constituyó la Conferencia Regional Obrera Mexicana, que aglutinó a los 6ectores obreros organizados_(B) En septiembre de 1919, se creó el Partido Socia lista Mexicano, que en noviembre se convirtió en Partido Comunista. El 29 de di-
-. 1
ciembre de ese mismo año, Luis N. Morones forma el Partido Laborista. tStoS ¡Ja_c_ tidos políticos de clase entraron a jugar un espacio dominado por las organizaciQ_ nes políticas formadas alrededor de los caudillos 1 jefe~ militares m&s importantes. En estas Gltimas, la fuerza política dependía en mutho, de la fuerza militar del jefe. Esto no era m&s que el resultado lógico de diez aAos de lucha intestina, en donde cualquier marco político de referencia estuvo subordinado a la lógica de las armas, los que habían sido militares de una revuelta popular se convirtieron en j~ fes políticos, o sea, caudillos; a la vez que en los principales negociadores 
{7) Martíncz Assad, ~it, p. 13. 
(íl) La constitución de lu CIWM, .'.:'.'_t_~, _i~1_fra_, Cap. II de esta tesis. 
-131 -
ideológicos del Estíldo.(9) 
La rolítica que hacfon los caudillos no e1'i1 sólo personal si110, que 1·eflcjaba tam 
bién intereses de clase; i1unque tampoco era org,:ínica en tér-111inos de cxrrcs1on de 
esos mismos intcreses(lO). [n esa época, hubo en 1,1éxico tantos partidos corno cuu 
dillos existit;ron y desaparecieron t¿:111bién con t;llos. Lo que llt;va a dccil' a 
Lorenzo Meyer que: 
Los partidos no desc111períaron la función que en teoría tienen, o sea, la de fonn1.1la1-, ag1'1;::9ar y articula1-las dc:n2ndas de un sector de -la población. En cambfo fueron más bien partidos de "notables" sin bc1sc en las Jllasas y que operc1ron como instrumentos políticos en 111anos de algunos caudillos o líderes locales o nacionales que se servían de ellos para sus intereses. A diferencia de los verdaderos siste111:1s de partidos, -¡o. victoria polítici1 no dependió de los rP.sultados de las lll' nus, sino oc·1 reconocimiento que de este hicieron las autoridades cenfrales 
Lu fortunu polít·icu de los mielllbro\ de la élite revolucionai'Íil-jcfesde operaciones militares, gobernadores, legisladores, l~dcres obreros y campesinos, caciques locales, etc., dependía rnuy poco cJel siste¡,;aelectoral y 1¡,ucho de sus relaciones con el líder Je ·ra coalición po-1~tica del rrnTrn. 
(9) El concepto dt; caudi11 o que aquí 111éJ nejamos, es ét l que se atiene ,~rnaldo Córcio va, a la Ideología cte li1 revolución 111exicana. El caudillo, según él, era un mi litar, cuyo prestigio se liga a su biogrz:f'í¿i 0uerrera, a sus brillantes vict.o-­rias militares y trasciende así al campo de la política. Aunqur. su ascendien­te militar, cuente de manei·a especial, los couJil1os f~1eron tu111bién 91·andes manipuladores de n1asas. "Su ca1TPi'a militar en realidad y casi sin excepci6:1, se fundó en esta carc1cterísticc1. Ja1i15s 0111itiero1' mcciida alguna que ayudaru a hacer de la mov"il i:,:ación de nwsas obreras y Cé1¡11pesi1;i1S una pennanente adhe­sión a su persona, y las masas prnnio se acostur¡i/.iraron a buscar defensores o gai-antcs de sus dc:11et;1dus mus i1::¡;ctiosas e in:nediatvs en los caud-il"los". En la Ideoloqía..., op cit, p.
_____i... _ __ ~., ------~ 
(10) Se entiende por org5nico la vinculución estreclld ent1·e rc¡1rese11tc1ntes y re¡)rc­scntaclos. Grornscí sr)tiala: "que en cierto rnr,!nento de su vida históric1, los 9tupos socio.les ~;e é~cporc1:1 de '.;us p,.fftido~; ll'dliicionil1r:s. lsto si¡¡nifi(u c¡uclos partidos tréldieiona1es con le, forn1a e.Je, orq,rn·izc1c ió11 que presr,nta con uquc·­11 os dc~ten!linudos l10i:i!J1·es que los constituycn, reptesentan y dir· i\iL'lí, Yil no son reconocidos co,110 exptesión ptopia de s11 clc1s0 o ciL~ una fré1cci6n ele clli1. Cuando est;.1s crisis se 111anifiestan, la situación irn11cdiatc1 se tc>di.1 clcl cc1da y reli\Jr'OS<l, rorc¡uc' el tr1Tc:no c~s r1·opicio pt1r,1 solucin110s ele f1JC--r-1a, poro L1 actividad dr potenc-j;¡s osctll'as rc•pn.'sentdcl.is pu:-ho¡¡1b1'c:s prov·idc•nciillc"s () ca­risrn5ticos". G1·amsci, Antonio, NoLas soli1·c H.-,,1ui<'1Vc.•lo, S(Jlll'C prJlíti_c_,1_y5_o_h_1·c· el c:;tadc, ii!üdc·¡·¡¡c, , p. ?C. [n (f(-;,~··¡(-6--cfC-··
i·/f!:.···~:---l-0:l/("~~Ó-·
;·/~t-i:,~.f(:_1-n~·!:·.:·:·!~~()r1Lr:i_r· ~'! -¡ Lt!tt cTó1i°c?s-··p,ir·c:"c·i~fo·s--c'.:JO es lo (JU(' nos llcvt1 él pl¿rntcar la SUj)U(:';L;i irlü)'ljcltlicidiidde los c,1udillos con s11s diriqidl•S. 
-132 ­
El carácter esencialmente personalista de la acción politica en es-ta coyuntura explica lo efímero de la vida de los partidos, cuu11cio sus dirigentes perdían terreno en re·1ación al líder de la coul ició11 el partido desapc.recía. (11) 
La lista de non1bres de los partidos que existieron de ese periodo es largisima y los hay nacionales y regionales; con ideología definida y sin ideología; con y sin estructura; con gran rnfiuencia entre las masas y sin ella. Algunos fue­ron determinantes en la historia. de Méx1co, bien sea por su influencia entre las masas, por su relación con los principales caudillos o por su ideología en-tre ellos estaban: Partido Liberal Constituciona1ista fundado por los genera-les Benjamín Hill y Alvaro Obregón en 1916, que postuló a Venustiano Carranza para Presidente de la RepGblica; el Partido Nacional Cooperatista, encabezado por Jorge ~rieto Laurens y asociado al ministro de gobernación del Régimen de Carranza, Manuel Aguirre Berlanga; el Pa~tido Nacional Agrarista de Soto y Gama. Todos ello~ y m&~ tndavia los di~Li~tos partidos regionales, estuvieron ligados a algGn proyecto caudillista y nacieron al amparo de la coyuntura electoral. El control del proceso electoral estaba en manos del gobierno federal; la ley elec­toral del 2 de julio de 1918, contenía toda una serie de disposiciones que forta­lecían el control del proceso electoral por el gobierno.(12) La calificación de las elecciones se desplazaba así de las u;nas a los despachos del gobierno; en donde, corno era lógico pr2veer, le. fuerza m"ilitar y el podér de negociación de los caudillos, imperaba. 
Este m~rco de negociación y quehacer político constituyó un enign1a indescifrable 
(11) 
Meyer, Lorenzo, op cit, p. 122 y 123. 

(12) 
Ley para la elección de poderes feclerJles 2 de julio 1918. LegislaciónElectoral Mexicana 1812-1J77. Esta ley hacía descansar la elección en los presiJ~11LL:S 1nunici 1":1cs que e;·.::: 1.::: i:i5xi:nc. inst.:1ncia c1f?ctoral, Nohal.>Ía una insL111cia c"!ccto1·rtl que sancionara :nSs que la del ejecutivo. En varios Articulas de la ley se advierte esta situación. lJna cxplica­ci6ri de la le-y se c11cucnlTa en Gan·ido, Luis, 9.LC:2-.t, p. 39 y 110. 


-133 -
para los primeros cornunistas lllexicanos. Hombres que no tenían ese tipo cJc ex-periencias políticas, la rnayoda de los cuales no habia participado dfrect,,11:c~~ te en el carnpo cJc, batalla, se veían de pronto envueltos por las cfrcunstancias que imponía la realidad social. Así como en el procesos electorales téllJ!bién se daba en las dernfis situaciones políticas una explicación de la v·isión y actuJ­c10n errática del P CM en sus primeros años de vida y sus ligas con cici·tos caudillos. Las memorias de Roy, a pesar de la gran inexactitud de datos y de situaciones imprecisas son un indicador de lo que pensaban los primeros comunis tas mexicanos del gobierno y la revolución. El re·lato de ·1a entrevista De Born din y ~by con Aguirrc Berlanga y con Vcnusliano Carranza, y de igut1l 111élne:ra, la.s relaciones que supuestdrnente lilantuvo con Canes, rueden ser hechos ciertos o me ras ·invenciones; [)ffO inuestr.:1n. efectivamente la rre:opcuración que tenían los co-munistas por entendc~r los principal es sucesos políticos y l·igarse a los rnás im-
.. . ' -. . ' l . . (13)
pori::a.ntc:s a 1 rigc-:nLes ue, 111uv 1111 1e1úu 1·evo uc1 onario. 
En el anális·is de la primero coyuntura política a la que se enfrentaron los co-munistas en México, se puede notar esta n1isma tendencia de desconcierto y confu 
.. --· ción: la rebel iCn de Agua Prieta. Esta que se gestó en diciembre de i919, es el primer hecho en la v·ida política nacional a la que: se tuvo que enfrentar el nue:vo partido, en una situación en que sus cuadros rnás capaces hab1an sal ido a Moscu: Roy y Sca:nan. Aunque el partido corno ta1 no tuvo una presencia sí hubo comunistas involucrados en el prnccso. Dos m·iernbros del ComHé [jecutivo y dos del Gure:au Latino0rnericano: Miguel f1. Quinten) y Miguel Reyes; Pelipe Cu­
(13)Rny,MN , op_cit, p . 131, 165 y 1 G 6 
rrillo Puerto(l4) y Elena Torres. El partido no tenia en esos momentos cla1"i-
dad sobre la situación nacional, pero algunos de sus miembros tenían vínculos 
con los dirigentes de la revolución y necesidad de una mayor participación poli 
tica amplia. Allen dice que: 
Durante los ~lgidos días del movimiento ~ilitar que derrocó a Carran­za, los componentes del Bureau, por acuerdo expreso tornado en sesión verificada pocos días antes de que estallara dicho movimiento, se de­cidi6 que todos salieran a diferentes partes del país con objeto de "adueñarse de la situación y convertirla en mov·imiento social, canfor me a las bases hechas. Carrillo se fue para Zacatecas, Elena Torres-para Orizaba y Veracruz donde se reuni6 con Ramirez, MGgica con Maria del Rufugio Garc{a y Estela Carrasco/.../ se fueron para Michoacán. Allen quedó por acuerdo general en la capital, 'para desde ella diri­gir el movimiento conforme a las bases'. Muchos elementos radicales del país se dirigieron en esa ~poca a Allen, pidiendo consejo e ins-trucciones sobre la actitud que deber~an tomar en el movimiento obre­gonista y Allen les contestaba invariablemente: 'que no se mezclaran ni en el pro ni en el contra, hasta tanto no se viera qué fines lleva~ ban enemigos de Carranza. (15) 
Este documento escrito en 1922 nos muestra la existencia de una visión audaz. Sin 
embargo parecería que entre los dirigentes partidarios había discrepancias en el 
quehacer político que se derivaban de su propia experiencia. Allen en su manuscri 
to quiz5 no cuente totalmente la verdad revisando otras fuentes aparece que la 
propuesta de vincularse al obregonismo la hizo Carrillo Puerto quien fue a reci­
bir al Caudillo cuando ~ste lleg6 a la estación de la ciudad de México. La cri­
tica de sus compañeros no se hizo esperar a lo que Carrillo respondió: 
(14) 
F. Carrillo Puerto se incorporó en los Gltimos meses de 1919 al P CM y de inrnedi a to se incorporó al flureau Lat ·inoameri cano de la IC. Las fuentes que nos pcl1lliten ufirrr:ar lo anterior están en PIT II inédito apartado: El Bu­reau Latinoamericano y la Despedida de Roy y Borodin. "La discutida presencia de Carrillo Puerto en las Filas del P CM durante los últimos meses de 1919 y los pri111eros de 1920 ruede comprobarse a tra­vés de los testimonios de J.C. Vaiaci&s: Carrillo Pucrto,El_ti_pJ) de l'i­der, inédito; Escobedo, Notas autobionr,:ificas. Carrillo,co1;10 el autor ha--poctido co11i¡)roba r, utifrz_a_G.i,-·-1:iYr-;-cT ·;1ie.1i"1bretacfo uel Gurea u pc1ra su corres-punciencia pa1'ticular (FCP ci D"íaz Soto y Gama, 4 de junio de 1920)". Ade-mds se puedt: VLT Je Jo::,& t11le:n, inédito, op ~j_!:_, p. 19. 

(15) 
Allcn, .iº-idc~~ p. 20-21 


-135 ­
Lo que nccesi1amos compaiierns es trDl>ajJr-bien pal·a aprove:chan1os de los políticos prnfesion,1los. [l qr:11t·i·a1 Olwc~1ó11 estiÍ prc•p;:lrc111­do una revolución contra Carranza y ill igual que los obrcc¡onist.:isdebC:lliOS irnos al Ci.11:1po de bata1la, lan1.ar nuestrn plan comunista y transformar 12 revolución 1101 ítica J n:volución social. (16) 
El partido no lo desautorizó por el contrai·io en e·1 11!anifiesto lanzJdo el 6 de enero apoyuba al pal·t"ic!o socialista de Yucat5n (del cual era dirigente Can·illo Puerto) ante la agres,on carrc1ncista. Se~alando: 
No estamos de acuer·do con su política do apoyar tul o cual p0rticloburgu&s. La pol~tica burguesa nos trae: dificultades y nos desvía del cumino recto hacia ·1a emancipación económica y socia·¡ de los obreros. (17) 
Los más pragmáticos pretendfan involucr0rse en la vida política del pa,s, a pe­sar de sus agruvantes y vicios; los otros preffrieron mantenerse al margen, conside)·ando que los problemas del gob·ie,·110 y las elecciones eran elementos de un rég·irnen burgués al que hub~ía de ·1,cpud·iJr. Estas dos posiciones se cnfrr.n tar~an en los primeros aílos de existrncia del rartido. 
La mayoría de los que se fueron con Obregón no volvieron al partido pues pasa-­ron a militar a las filas del caudillo, el caso más clai·o es el de Carrillo ruei· to que poco tiempo después sería 11ombruclo gobernador de Yucat5n. El Comunista fue clausurado en abril por el Gobierno de Carranza y en estas condiciones el portido tuvo que recon1poner su r1ctivicbcJ alrC?decJor de f1llen. [lena Tones re0Y'e­só y junto con el la trajo a Manuel Día: l~J::1irez que eru del grupo veracrnzano An-to1·cha Libcr·tar1a(l8). Este ciru•)o_, ,..
1 r.111p2zó a reconsfru·ir ·1a actividc1ci del nartido 
(16) 
PIT TI, op cit, Apartadn. inicia en 1920. La caic!a de CarrdnZil y la soled;.rl de Al lc.>n. 

(17) 
Manif-ie:sto ararecido r.n el Monitor Republicano t~l 6 de enero de 1920. 

(18) 
El Grupo AntorcllJ L ibel·L1:~ia era un qrupo cultw·al veracr11zano vinculado ol.anc11·quis:no que editaba Lm,1 revi'.,Li clt:1 111is1110 nrnnlir-e. [lc:n0 Torrc's triJjo a DÍíli.'. Ra1111rc1 o México y 0111 lo vinculó .:11 ¡,a1°tido. Ver /\1lcn, Jo~;é,, c·n u11 relato sobre lil runJJción dr:'l PCM, Sobre el qrupo vcrc}c:nizano sc dc1n 1115s dctallt>s c•n rl Capítulo Ven l,1 pui·t,: dr.l mCJvimic:nto inquil i110.rio ('11 


\/('l'c\CTllZ. 
-136 -
así, el 8 de agosto de 1920 empezaron a publ icat' el periódico El Colctín Co111unista y la revista Vida NüevJ que salió el 16 de ese mi~no mes. Al mismo tiempo, otro grupo importante se incorporó al partido el de la Juventud Igualitaria. El joven suizo Alfred Stirner convenció a los demás miembros de formar la Juventud Comunis ta y "el 22 de agosto, un par de docenas de jóvenes, en su mayoría obreros acorda­ron fundar la Federación de jóvenes comunistas. En el grupo destacaban además de Stirner y Valad§s, un joven canario reci6n llegado a M~xico, Rosendo G6mez Loren­zo, el ayudante mecánico Miguel Ornelas, la costurera María Alonso, el estudiante 
F. Torres Vivanco, Enrique Delhumeau y Abad y el joven panadero Felipe Hern5ndez.(l9) 
Con este nüevo Grupo El Partido Comunista Mexicano empieza a trabajar de nuevo en el proyecto de construcción partidaria. Su desilución del Movimiento obregoni~ ta y el radicalismo que le imprimen los miembros reci§n llegados hacen que se ma~ 

mentada en el análisis de la situación ooHtica general del país. El punto de re-
ferencia básico para objetar la participación del partido en los órganos del est~ 
do y en su política era la precariedad institucional del Gltimo. En el Boletín Co 
munista de octubre de 1920, al comentar las tesis del segundo congreso de la Inter 
nacional se señala: 
Ahora., al pasar a la segunda parte de las tesis en cuestión, no cree mos Gtil emplear en este país el arma parlamentaria, porque estamos -convencidos de que nada podremos hacer con esa arma, porque las condi ciones específicas a que se refiere el punto 18, nos han enseñado qu~hay anuas más eficaces y de más rápido efecto, que debemos ut"ilizar. Nosotros, los comunistas liltinoamericanos y especialmente los de la región mexicana, no tenenos ya ninguna fe en la utilidad que pudiera reportarnos la actuación de elementos nuestros, en las luchas parlamentarias municipales o de cualquier otra especie, que tiendan a penetra~ en instituciones gubernamentales de la actualidad... En efecto que po­dría hacerse ahí :identro, donde los "profesionales radicales revolucio narios", que dest.!e 1910 han venido al asolto de tesorerías, sin otras -miras que las de obtener ahí, lo que j<J1115s como hombres de trabajo ma­
(19) PIT II, _<:2.J?__C::j__!_~ apartado: Reon1an·iación y encuentro con la · 
·· 
-137 -
nuJl o in-JElectual poclr'ian loqrar: saciar su concusricenci.:1 y vanidad. lParJ qué nos serviría entrar J las constituciones del estado, si 10 aíios de experiencia nos ha pl'Obado lé\ facil id0cl con que se cie1-i-u1111J¿rn esas il1stituciones, todos hernos visto como Mr1clcro, con las ilrmus e11 las rnilnos derrumbó a la tiranía del cupital ismo porfiriano, único ca--pitalismo que logró sostenerse durant0. más de 30 arios. Hc111os v·isto como ese capitalismo derrocó, asesin,::índolo, a su enemigo; vimos a huerta matar y aprisioriar J los miui:!wos del parlai::cnto; vimos a Ca-rranza derroca)' a Huerta, y esta enseiíanza es la que nos debe ser íll<1S provechosa, pues nos dernostró que la fuerza de los trabajado1·es, quefueron los elern2nt.os del combate qu·2 hicieron triunfar a Carranza, quien después los traicionó. Por último, vimos caer a Carr011za con solo una "huelga militar" en la c¡ue los parlamentarios bien poco hi-cieron, porque está demostrado que r.1qu1, en México, como en toda A111é rica Latina, estos métodos no son de ninguna utilidad, porque están­casi en su tota.lidad dominados po1' el ejecutivo, d·irecta o ind-irecta­mente. Los comunistas de M~xico, hemos aprendido de las revueltas político­dcrnocráticas, que para conquistar el poder no se nf:cesit211 €'lecciones, pues no las hay~ ni parlamentos ni ayuntamientos, pues cuando "estor'-· ban" se supl"imen. Las revueltas po1' ctdÚeñarsG del poder político yeconómico, cuando triunfan, se las deben a las masas usando armas ex-traparlamentarias. (20) 
~c:n rii~r:usión s-ir1 ciudct fue 1110::ivada por las tesis sobre el pa1'l.::::::..::n '.:c:~<smc, d:1 
II Congreso de la I.C. (sin tener indicios de si se conocía el trilhajo de Lcnin 
sobre "El izquierdismo enfern1edad infantil del comunismo")yla posición de la 
Dirigcncia del P CM era clara contra la opinión de la Internacional. 
Este articulo seílala dos eleTientos claves para definir la t5ctica polític0 del 
P CM: uno, la cuestión de no involucrarse en ningún tipo dt: elecciones y acti­
vidades políticas al interior del estado; y dos, entender que el triunfo de cual 
quier movimiento social tiene que basarse en las musas. En ese sentido, la po­
lítica d(:. no [)Jl'tícip,1ción electDral obc.,Jccc, m5s qt1c o. una rc111iniscencia dP. la 
ideología anarco sindicalista en el partido a un af5n de luchü directa ¡iot el po­
der.( 21 ) 
(20) 
LQns, Alejo, Solwc la tesis del Cornitó Ejecutivo de, la IJ Internacional. L::o­1ctin Co1i1u11isi.c1, Gct. 3 Lle· l920. L~l sEvd6;-.i;;,c es de /\llen. 

(21) 
L, 111<1_yorÍil d<' los olltcJ¡·c,s suqiCJ'('n la rc111ini\CCiJCÍJ del anJrcosindic,11 is1110. M,írqtH.'Z Fuc'11lt's, Q_í?__C_í_t_, llrr111an, _<J_p__~i~.' /\lcxancler, _C?._[)__(~i_t:. rte. 


-13B ­
La representación de la Internacional Comur1ista en M6xico, vino a reforzar esta 
posición, antiparlamentaria y apolítica del P. C. En marzo de 1921, arribaron 
a México, proc~dentes de E.U., Sen Katayama, Luis Fraina, Frank Seaman; este Gl 
timo estaba en el país desde enerc(22). Sen l<atayarna y Frank Seaman personajes 
centrales en la vida del partido, sobre tocio el segundo, quien tenía una rela­
ción directa·con el partido y conocía el idioma y el país. Los dos se encontra 
ban imbuidos del maximalismo revolucionario a partir del conocimiento de la exp~ 
riencia rusa. Su preocupación central era la de buscar la forma de desarrollar 
un movimiento revolucionario en esta parte de América. En dos artículos que se 
encontraron recientemente en el archivo Valad&s: uno de Frank Seaman, titulado, 
"Lo que quieren los comunistas"y otro de Sen Katayama, que no tiene título y está 
redactado en inglés y fechado el 21 de julio de 1921, se definen sus planteamie.!:!_ 
tos revolucionarios. La tesis cent, al de estos dos trabajos, gira alrn~cdor ¿e1 
concepto d2 revolución y de la dictadura del proletariado. Seaman seílala: 
Los comunistas insisten que la emancipación de la clase trabajadora no puede efectuarse sino por medio de la acción revolucionaria de los pro-letarios mismos. Rechazan toda colaboración con la burguesía y llaman a los cx¡)lotados a alistarse en la lucha ele clases. Para los comunis­tas ·1a palabra 11 revolución11 qu"iETe decir revolución, y no un hueco "triunfo'' en el parlamento... Y a pesar ce toda la fuerza que tenga la clase obrera, los comunistas reconocen que el estado capitalista no puede ser "capturado desde aden­tro". No sucumbirá sino a la insurrección armada de los trabajadores... La revolución social es una guerra, que no terminará hasta que el poderesté en manos de .los trabajadores organiza.dos como clase, en un gobier­ne-de r.:onsej os de obrc~ros y campesinos . ... Alyunos compJ~eros mexicJnos se oponen a la dictadura del proletariado dicen que abriga peligros, que no es democrática, .Y que coarta la 1(.::b2rtad. A todas estas quejas los comunistas contestan con una sola pre­gunta: ¿es n~ses.:.rio'? Lo_neccsc:ri~ es bueno.. Sabc111os lo pelioroso, pero (?3)sabemos tamb1e11 que ne existe nrngun otro camrnc que r.:onducl' al co:nunis!no. ­
(22) Sobre la lleqJdé:t de la representación d<' la IC, y_iA jnfra, car. III. (')'l)
l.. 
Seün1Jn, frank, L.o que quirrcn 1os co1111inic;tas, nwnuscrito de 1921, firma-do con el Sf!udó:1i1110 Manuel Día1 de 1 a Pefía. 
-139 ­
Seaman no establece mediaciones, la lucha que plantea es una lucha frontal. con tra el estado burgués. No hace un examen de la situaci6n política por la que está atravesando el país: a él eso poco le importa, lo central es generar un nGcleo que esté dispuesto a luchar por la dictadura del proletariado. Katayama al igual que Seaman expone el concepto de revoluci6n, de dictadura del proleta­riado, y el de 11soviet11 Los explica a partir del 11Programa de los Bocheviques11 
• 
de Bujarin y El Estado y la revolución de Lenin. El discurso de Katayama es al igual que el de Seaman doctrinario; se~ala las cuestiones de principio como los elementos claves para definir un programa de acción y lucha de los comunistas. Comenta las directrices del segundo congreso de la Internacional y dice que la principal tarea de los comunistas y su partido es preparar a los trabajadores para la revoluci6n social en la perspectiva de la dictadura del proletariado y el poder de los soviets. Una de las primeras actividades que deben realizar -señü~J Katayama -:s ~zi. lucha con~r~ los v-ef0~mistas :,' los <:eritr·istas en el movimiento social, pues son los principales enemigos del movimiento comunista, de la dictadura del proletariado y del poder de los soviets. La proclama de transici6n pacifica del capitalismo al comunismo es una de las mayores fuentes de debilidad para la conciencia revolucionaria de los trabajadores. Por lo tanto, sigue diciendo Katayama, la preparación para la dictadura del proletariado debe comenzar inmediatamente en todas partes a través de la formaci6n de núcleos co-munistas en las diversas formas de organización de los trabajadores, de los pro-fesionales, de los militares etc. Se~ala Katayama que las tesis del~ Interna­cional enfatizan la necesidad de utilizar tanto el trabajo legal como el ilegal, pero que en México no se necesita discutir esto puesto que no hay,. en esa epoca, las condiciones para aplicar ese principio(24)_ Este apretado resumen del manus 
(24) Katayama, Sen , Manuscrito sin título, julio de 1921, A.JC.V. 
-140 -
crito de Katayama nos muestra la concepción y las ideas que tenían los primeros dirigentes del P CM y las representantes de la Internacional de M6xico. El país real no aparecia en su esquema de pensamientos y acción; la CJran influen­cia de los acontecimientos internacionales los ubicaba en una dimensión gene­ral, que los hacia alejarse de la situación especifica de M~xico. 
Al calor del auge sindical y la organizaci6n de la FCPM los comunistas hicieron una labor de organizaci6n partidaria. En Febrero de 1921 se convocó a un ple-no ampliado ampliado del P CM que reestructuró la dirección del partido y eligi6 un secretariado en la que estaban Jos§ Allen, José C. Valad~s y Manuel Díaz Ramírez, éste último sería el Secretorio General.(25) Se incorporaba a las direcciones a los dos miembros más destacados del P CM en el movir:iiento sindical. 
En el mismo rn.es de Febrero Katayama a instancias de Gale inició una gestión para unificar los diferentes grupos comunistas que había en el pais: el P CM y el P S M y el P C de M. Pero el propio Gale cortó esa posibilidad, según Allen. 
Llegaron a celebrarse algunas juntas; pero no se logró hacer esa uni­ficación de grupos, porque cuando ya parecia que podia llegarse a un conveni6, que consistía en aceptar las proposiciones hechas por noso­tros, de que Gale no se le admitiera por estar comprobadas sus rela­ciones con el gobierr.o: Gale rodeado ele 1:na pandilla ele gentes sin antecedentes ni personalidad, se presentó en el local donde se cele­braba la junta de unificación, que er-a c·1 cie Vida Nueva y se puso a distribuir sendos carteles donde se llan@ba a Allen, Ramirez y Seaman esp'ías del capitalismo y traidores del proletariado. (26) 
El proyecto de unificación tambi~n se frustr6 porque el gobierno de Obregón ex­
(25) 
Díaz r~a1:1irez, M:u1uel,11 Un mexicano con Lr~nin''enMario Gill_op_cit, Sobre el auge sindical y FCPM ver capítulo Vdt.> est-3. tesis. 

(26) 
/1.llen, ,José, in(clito on cit. o. 3L otra versión en PIT II y RV, informe ·.22._ cit, p. 100 y 101 yTfiriíncz Verdugo, /\moldo, Cronofog'ia inédita. 


-141 ­
exrul'.;Ó a todos aquellos extr,1njcros que ac~uilh,1.n en f~I rnov·imiento s"indical 1110;,i­(27)
cano. 
Losmiliti::ntosde la juventud comunista después de involucrarse en las actividodes 
sindicales se dieron cuenta de la nccesidod de tener una mayor relación con su en 
torno social e 'ir a otros campos del movimiento popular. En el prfo,er con0rcso ele 
su organización, celebrado del 30 de julio al 2 de aqosto ele 1921, se plantcarnn como prfocipol actividad la organización de los campesinos, principal clase social del país en aquel entonces. Al respecto se co111entó con preocupación el papel pe!~ judicial que estaba desa.tro"llando el catolicismo entre los campesinos que rcc·1a111a­
ban tierra.(?S) 
Esos jóvenes comunistas, de los cualc:, saldt·Íél el primer núcleo inmcfftante de direc ción del partido, sentían la necesidé,d de estar inmersos en la vida. política nacio-
' ., r-1
1lct 1 . Fut~ron ellos los (lLie particip,ir·u11 ctL-Liva1:1ern:e en 1c1 1"ur1110L-iú11 Lll:' Id rl:'uer·ct­ción Comunista del Proletariado a firwles de 1920, y de ·1a ConfEder¿1c-ión General de TrabajadorP.s en febrero de 1921 y posteriormente impu1sarían el movimiento inqu_t lario y campesino comunista. 
El Demócrata al reportar unas declaraciones del General Calles sobre el congreso de 
la juventud co1r;unista, seño.laba c¡tH' el Secretario de Gobernación desuprobubc1 los acuei·dos tl>;naclos por el congreso. Sin embJt'SJO se muestra ·1a rweocupctción quberné1-mentc:il hc1cia li\s acciones y posicio;12s políticus de este núcleo dt~ activido.ues po­líticos.(29) 
(27)  Sobre este punto ver Capítulo V de esta tesis.  
(2H)  "Pai~a alcc:nzar éxito co111pldo para los ideales oli:-cros". El Dcmóct·ata, 2 de a9osto de 1921.  
(29)  E:l Dcrnócr-ata, doniin90 7 dt! ugosto de 19?1.  

-142 ­
La situación de los comunistas en la CGT se tornó insosten·ible en septic111brc de 
1921. Dcspu6s de discutir varias diferencias con los anarco-sindical istas, los 
comunistas fueron, prácticamentc,expulsados de la organizacíón_( 30) Es-to con-
tribuyó de algGn modo a desorganizar al partido. En noviembre de 1921 los pocos 
comunistas que quedaban formaron una comisión de organización para el Part·ido Co-
munista de M~xico, esta comisión integrada por JesGs Gernal, José C. Valad~s y 
Rosendo Gómez Lorenzo se encargó de convocar al primer congreso. Los documentos 
preparados para éste fu2ron el primer esfuerzo serio por dotar al partido de un 
programa de lucha sobre la base de un an~lisis de 1a realidad social y política 
del país. Su desvinculación momentánea de la actividad politica organizativa de la clase les permitió un respiro pa~a reflexionar sobre la situación política del país y las perspectivas del partido. Los documentos que se prepararon fueron or­~anizados por los mexicanos del partidos, pues Seaman y Katayama salieron por esos días del país. Asf,se supone que Valadés, Oiaz Ramírez y Gómez Lorenzo los prepa­raron, [l primer material fue el 11·llumado a los obreros y campesinos de !e. ~~e­
gión mexicana, Manifiesto del Comité de Organización de Partido Comunista de Méxi-co. El segundo, el informe al primer congreso y las resoluciones,y un tercero, el 
folleto de José C. Valadés titulado: Revolución Social o Motín Político, que fue una reflexión sobre ese evento partidario.(Jl) 
La tesis que. perineanestos materiales es la relativa a su concepción de la re\!olu­ción mexicana. El llumado a los obreros y campesinos de la región mexicana seAala: 
( 3 O ) _v icj_ -~)r a , eap . V • 
(31) "A los obi·eros y camres·inos de li, rc910n mex·icana, Manifiesto del comité de organización. S/PI, oct. 1921. Valadfs, Revolución social o motín político.Informe y reso·1ucion2s del Pr·imer Congreso del PCM. México 1921. Archivo Valad&s. 
-143 ­
Los obreros y u1mpesinos est5n decepcionados ror la revolución. [l poder nn f'stá en 111or1os de los 1rédJ,1jadore:s ciue hicit'>"on la revo·lución. E.l podrr csUí en 111i1110s del capitalismo mexicano, de los terratenientes, de los generales y de los financieros ex tr0njerosLos campesinos no obtuvie1-on la tie1TJ. Los campesinos cst5n aún sin tierras, forzados a un tri:1bajo por sa·lario de harnbn~ y a vivir bajo las terribles condiciones; si la tierra fue dividida: entre los 9cnerales y pol iticos, los parásitos que viven de nuei tra sangre. Los antiguos ·1 íderes revolucionarios se han conver­tido en terratenientes, capitalistas y polfticos. iFrancisco Vi lla es un terrateniente! Hernosas leyes agrar·ic1s han sido formadas por el gobierno; rero nada han obtenido 1os campesinos ... Poco han asegurado los trab_Q_ jadores dP. ·1a revolución. Algunas refon¡-1as y una hermosa cons-titución: eso es todo. La revolución solamente ha dado poder a la burguesía mexicana; poder para explotaros y robaros, obreros y campesinos. (32) 
En este análisis criticabJ.n el "socialis:no mexicanoE de los generales de la rev-º­
lución para llamar a la organización de la "verdadera" lucha revolucioncria. 
Planteaban la organización de lo lucha diaria en las organizaciones ca1npcsinas y 
en les sindicatos; asi COJT;O a lu 

lucio11ario: el Partido Cornunista. En este documentos que a pesar del exceso de doctrina, ya se atisba la preocupación p:Jl' los prob1cn:il.s nacionales. 
La pc:rticipación política no parlamentoi-io, seguía en la mci.te de los cornunistas, m5xin.c que en septiembre de 1921, regresóclr. Moscú Manuel Ran1irez, delegado del Partido al tercer congreso de la Intc1'n0cional. [n su infor:ne al particb Diaz Ra mfrcz, se refiere a una reuni6n que tuvieron los delegados con Lenin y en la que tuvo ucasión de plantear la situaci6n de MGxico y la posición anti¡Jarlamentaria del Partido Co111un·ista.(33) La respuesta rJe Lrnin reforzaba la línea SC\JUidiJ por la dirección del íJJrtido aunque al rnisrno tiempo la directriz de la Intc~rnacicnal er.:-: la de utilizar to<fos ·10.s formas poi íticas que tt1vieran los países capitul istac, . 
., • .,,. • 11
"A ·1os olinTos y ca11:¡icsinos de lu rcq1on llH'x·1can0 op ci_t. Ver c0píLul0 rn de rsta tc'sis. 
-144 ­
Las posiciones políticas del Comitern eran líneas que habían de seguirse. Lcnin 
desde el segundo congreso de la IC había escrito su folleto "El izquierdismo en-
fermedad infantil del comunismo", en él criticaba duramente las posiciones anti-
parlamentarias, las tesis del segundo congreso habian recogido esas críticas y 
las habían adoptado como pautas de acción política de la Internacional. (34) El 
tercer congreso de la Internacional del junio de 1921, que fue el congreso del 
primer toque de retirada en el cual los comunistas pasaron de una posici6n de ofensiva y asalto a una de retirada y de organización. 
Las tesis del tercer congreso de la Internacional Comunista, al se~alar como con signa principal la de Formación del Frente Unico y la de 11ir a las masas", refo_c zaba la visi6n de de utilizaci6n de todas las formas de hacer política a los pat-ses capitalistas.(35) 
ti primer congreso del Partido Con,unista Me):icano, se "ilev& ¿¡ cüb.0 ¿¡~ ~u .::iudud de M6xico, del 25 al 31 de dicienbre de 1921. Las resoluciones de este congreso constituyen el documentos po1ítico cor:iunista más comp1eto de 1a epoca. Se nota el gran esfuerzo que desarrollaron por comprender la realidad en la que actuaban y de la cual eran parte. Los materiales de este congreso se refieren a todos y 
cada uno de los sectores sociales y pn1blc:11as polHicos del país. Los puntos tra tados en el congreso fueron quince; a partir del tercer punto se hace el análisis 
de 1os prob1emas y se torna una reso1ución sobre e11 os. El punto tercero de 1a orden del día fue el "Informe General sobre ·1a Situaci6n y Organizaci6n del Prole tariado en México"; el punto quinto, el Programa del Partido Comunista Me):icano, el cual se desglosa en once temas, a saber: 
(34) Ver el Capítulo IIl donde se encuentra en detalle esta discusi6n. (3S) lbidom. 
-14~ ­
El Partido Co:;1unista y los sindicato~;, el P CM y la política b1ff­gursa porlt1111cnturia; el r CM y la Cll(!<;tión aqi-,11-iéi; el r CH y el militarismo en M[xico; el P CM y la dictadura dr!l rrolctariado; el P CM, los intelectuales y la educación de las mnsas~ el P CM y l¿¡ Federación de Jóvenes Comunistas; c·l P CM yel movirnic>11to femenino en México; el P CM y los piirtúJos comunistas de r111H~rict1; el r CM y la Internacional Comunista. (36) 
Los puntos sexto y octavo, se refieren a la organ-ización de los partidos comunis­tas, al r CM y las posibles revoluciones en el país; el punto noveno, el r CM y los sin trabajo; el décimo, el P CM _y la CGT; el undécimo el r CM y lo Unión Panamericana del Trabajo: el doudécirno; el P C M y el terror blonco mundial~ c·1 décimo t2,·cero~el P C M _y el control de lus or~anizz1ciones obreras por sus mic,nbros; el que sigue, el P CM y la afiliación de los sindicatos y uniones de trabajadores de México a la Internacional de Uniones Obreras Rojas, y el úlh1no punto, trota 
-, ~ . . b ~ (3.7)
sob.re a uni icac1on .f. . d 1 e mov·1nnento o t·e1~0 en t',,exico.· 
Los problemas esenciales discutidos en este contreso fueron los siguientes: 1a táctica d2l frente ún·ico y su instrumentt.1ción en México; el deslinde con los otros partidos pol"-íticos y la caractetii'.ación cJol Partido Comunista, como único partido revolucionario, y la posición antiparlamentaria del µartido. 
El trata1niento de los puntos centrales n1uestra una aparente contradicción. Contra dicción que no era privativd del P CM, sino que estdbu contenídi1 en el p1antec1­miento irricial de la táctica del fn,nte ú:1ico de la Internacional Con;unista. [s de cir, el frente único al ser concebido cu:no tácticu politíca fundo.rnentul do los comu11istas en la orgr1ni1ación ele la unicfa.d ck la clase obrera y no como lo que en real ·idJd era una cé;reta que los conn1:1·istas se ponían para pr·esentt1rs0 ante el 
(%) InfL1r1;1c y rrsoluc:ionos, gp__cj!. 
(37) I bic!c':n. 
-1~6 -
proletariaclo social-den1ócrata y refoni:ista para convencerlo de la necesidad de 1a 
revolución socialista. La conclusión del P CM en t&ctica fue que había que tra­
bajar en todas las centrales de trabajadores y en todas las organizaciones de 
la clase obrera aunque siempre con la idea de transformarlas y arrebatarlas al in flujo reformista de sus líderes: Se proponía un frente único en la base, que en reulidad se convertía en un frente dirigido por los partidos comunistas. (33) En partj_ dos comunistas ·como el mexicano fue difícil,la instrumentación de una táctica poli_ tica como la del Frente Onico. Se podría afirmar hoy que no hay muestras de una co111prer.sión del sentido preciso de esa consigna. En los materiales del primer congreso se encuentra una sola referencia a este concepto en la resolución al punto tercero de la orden del dia se lee: 
Hacer todos los esfuerzos para obtener la formación del frente único 
de la clase trabajadora en la región mexicana, eleminando y exhibien 
do como traidores a su clase a todos aquellos que se opongan al bene­
ficio ri1.ie r.on ese frente único obtendrá el proletariado, unido como 
--.1 ,-. 1 nrn l-,V'O fvoe~~,-.,. ~ ,~ ID <:'~;\ (~9\
h11V"'•' 
...,IVIV •IVlll aJI...., 1 .,,,._,.._"" , ...... ...,....,, :.:,L!-_,, .... . V / 
En las conclusiones sobre la pol1tica sindical se advierte mas claramente un 
cambio, seguramente  influido, pov-ésta consigna de la Internacional.  En el  
programa adoptado por el congreso en el inciso b, intitulado el P CM y  los sindi  
catos se señala:  

Es tai·ea de los comunistas explicar a los proletarios que su salvación no estriba en abando11a1· las uniones conse!"1adoras creando otras r:uevas. Eso daría resultado peores, pues convertiria al proletariado en una masa informe, sin cohesión alguna. Los tra~ajadores revolucionarios deben tener presente que la necesidad es revolucionar a 1as uniones conservad~ ras extirpando su espíritu re:formista y echando fuet·a de ellas a los H-deres oportunistas y traidores, hasta llegar a convertir a los sindica­tos en un apoyo real y decidido del proletariado militante. (40) 
(38) Para detalles sobre la táctica del frente Gnico ver capítulo III de esta tesis. 
(40) Ibidem. 

-147 ­
Lo que se deduce de este p5rrafu es la intención de no avanzar por la l íncíl de 
construcci6n de sindicatos paralelos a los establecidos, sino dr. penetrarlos y 
sustraerlos a la influc:ncia refonnista. La acción sindical de los co,nunistüs 
se había ol-ientado, hüsta esos rnon,entos, c1 luchar en contra de la CROM, d pad.ir 
de organizaciones como la CGT, a la que en un primc-r momento afiliaron a la In-
ternacional Sindical Roja. Sin embargo, la pel'spectiva de lucha al intel-ior de 
los sindicatos amarnlos, 1lenbu la clara intención de ganar a las masas obrr­
ras y echar a los ·1 íderes rar11 afiliar a esos s"indicatos a la ISR de Moscú; in-
tenciones que estaban muy 1ejos de ser unitarias.. 
Los comunistas mexicanos hacían especulaciones sobre el vacío pues sus perspecti­vas en la lucha s·indical eran inciertas: por un lado, estaban recién expulsados de las CGT, orgc1nizaci6n a la que estabvn v"inculados drsde su ot··igr.n; por otro, estaba,., 0:~f.·r:o"1tad·::·~ a la CROM pe·:· 1c· ,::ue la penetración ei, ~,:s s-ii,,:JicaLos n~for­mistas mayoritarios no era nada fácil. Esto hizo qul3 12.s resoluciones del congr~ so sobre el trabajo sindical fueran confusas y contradictorias, pues se µropon~an apoyar a le CGT, ingresar a la CROM y orqanizar a los contingentes ohreros no sin-dicados. Se proponfan unir proyectos antay6nicos de organización obrera, bajo la dirección del partido comunist<:t, pi·etención que estaba fuera de lu real idc1d, pues 
. b . ·-. (111 )
los comunistas en esos mo1rn~ntos estu ¡111 líHt~nna os d d 1 e mov1n11ento. ODrero. 
Frente a los acontecimientos políticos nc1cionales, ·1as 1Aesoluciones del p1"i111cl· congreso refrend¿¡¡·on las posicione:; antip,irlamentarie1s y aislacionistas: 
La política btffqursa parlamentaria, tir.ncie a todos sus actividJdes, a 
la conservución indefinida del sistf'1fü\ Cilpital ista que les da vida. 
Por tanto, no pu0,c1e habCl' punto de contacto cnti-e una y otra tenc.lenc·ia; 
SP rcchazJn, S(>1; antagónicas. 
(41) l\11"a la acttl<'1ció11 de los comunistos t'n el Movfo,iento Sindical ver cap. V. 
En otros países cuyo desarrollo e,~ ·1a lucha es más avanzado y fir-me, resultun elementos idóneos e incorn:rtiblL"s entre los filas prolctarius de revolucionarios y es por ello que~ no sólo pueden sino­deben, toniar parte activa en la política burr¡uesa porlamentaria,constituy~ndose en los centinelQs avanzados del ejército proletariodentro del campo en8nigo. Pero como en M6xico no estamos en ese ca so -al menos actualmente--, no podemos utilizar esta fase de las tácticas r·evolucionarias. El parlamentarismo en México, no es ni con mucho, un reflejo de la opinión µablica, sino la expresión de un conjunto de pasiones mezquinas, de intrigas, personalismo y ruinda­des. En ese conglomerado representativo burgués, en donde los inte reses capitalistas juegan el principal papel, las opiniones de las mayorías nacionales no cuentan, ni tie11en n·ingún valor, puesto que no están representadas. (42) 
La apreciaci6n que se hace aunque doctrinaria, en cierto sentido es justa. La elección e integración de las cámaras dependta más del gobierno central que de la simpatía de los electores; influ'ia m¿¡s la ne~Jociación y el cabildeo entre los .-caudillos, que la campaña electoral y la plataforma política. Como ejemplo ten~ mos la participáción de Vicente Lomba1·do Tolediino, en las elecciones para diput~ tados federales de 1922. "El 7 de julio el periódico 'l:.I eco de la sierra1 , anu_Q_ ciaba el triunfo de Lombardo. Había ccnseg~idJ 2567 votos contra 532 de Gálvez, 831 y 390 de los otros dos candidatos".(llJ) En el congreso de la Unión se 1 e otor g6 el triunfo al Profesor José Gálvez del Partido Nacional Agrarista; el caso de Lombardo ni siquiera se discutió. Esto solo hecho es la muestra de la práctica política imperante en el pats y en ese sentido la apreciaci6n del Partido Comunis­ta era justa; no lo era en el sentido de señalar a la cámara como el conglomerado r0presentantivo de la bur9uesfa, en do11de lo único que se discutía eran los inte­reses del capital, ya que a pesar, de las ·i,Te~Jularidades en los procesos electo­rales algunos de los d·iputudos y scn.i.dores Je algu~a manera sí representaban los 
(42) 
1E.icJcx1!., inciso C del programa del Partido.. 

(43) 
kruuze. Enrio1ie. Caudillos cuHtJ;'nles rn la revolución mexieuna. 163 v 1G4. Lornh,ff¿lo Toledo.:;o incw·sioilul\) por p1··i1nt:rJ vez en ese tipo de lides políti~ cas. Co111pitió po.ra diputiHlo DOr c·1 13 Distrito de Puebla, con cabecera e:n su ciudJd natal, Tczuitl5n. hie candic!o.t:o independiente; después de este este fracaso cntrJr,a al PLM. 


-J~9 ·-
intereses de: las clases muyoritarias de la población. Oc acuerdo con lo antc1'ior al margin,ffsc de pcitticipar en le, activirlé:d nacionJl se rnarginai)J de los aco11tcci mientas políticos 9cne1·c1les ul estar tamlJii:•n excluídos del movimiento po¡)ulin· se encontraron en una situación de ais"lamic11to. Se puede advertir lJ actit11d seda­ria que 0.sum2 el partido al sr.ñalar que es el único partido revolucionario, que no tiene nt1da que ver con los partidos reformistas, que "fuera de sus filas no hay un vercl0dero partido de la clase trabajadora en México, que los lla1:1ados f)ar­tido Laborista, Agrari,_;ta y otros social-reformistus, no son sino traidores a la clase proletaria".(44) Pese a esta última ufinnación el partido comunista, reco­nocía que detrás de estas for111aciones políticas se enconti,abar~ imµortante:s masas de obreros campesinos, a las que aspiraba atraer a las filas revolucionarias. 
No obstante esas posiciones sectarias al nivel de la doctrina la actividad pol íti-ca del Partido Comunista Mexicano en esu é!Joca no fue ortodoxa; no siguió al pie de la letra los hnearnientos de la Internacional, sino buscó una interpr2taci6n propio. a los acontecimientos políticos y sociales que se: desarrollcJban en el país. 
Si comparamos las resoluciones mas import2ntes de los congresos de la IC, con los del PCM advertirnos que, en e i erto sentido,. se confraponen; so brotodo s·i u bi carr:os a México, como luego es ubicado por lJ ¡,ro¡,·ia Internacional, como f)J'is dependiente. La tesis sobre el problellla naciondl y colonial del 1I con~Jreso que eran los que daban la línea rolítica. para los países coloniales y dc¡1endientcs, señulaban la ne­cesiclild do impulsar L1.s relt1c:iones de los corr:unistas con los distintos movimientos de liberación nacion¿¡·¡ de esos p<líses. La revolución mexicana, aunque no podt'Ía ser considerada co,no un rnovin1ie11to de l ilwr·ación nacional, stri_c_tu _scnsu, sí tenía los riJs~¡os de una luchtt 11ucionalypopuliH', 111uy se,nejante a cualquiPr rnovin1icnto 
( ~ ,.,.. /',-, \·"' .\l l l . ' 
1 1 V~1 1 ~ (! 1•l.'.•

-150 ­
en los paf=,es dependirntes de Asia; especHicamente con el caso chino. A pesar 
de ello, los comunistas mexicanos asur,en una actitud de oposición frontal a los 
gobiernos emanados de la revolución. 
En el trabajo de José C. Valadés, 11Revolu.ción social o motfo politico", es mucho 
m~s radical al hacer el planteamiento político del PC. Este folleto se publicó 
en 1922 y fue resultado de las ideas y resoluciones del primer congresode 1921, 
en ~l se puede leer: 
El Partido Comunista de México, recomienda a los trabajadores, no to-mar participación alguna en los motines que se preparan, por diversos grupos políticos, porque la participación de los trabajadores en estos motines~ no hace sino debilitar las fuerzas del proletariado mexicano, que debe guardar estas fuerzas para la revolución social. El Partido Comunista de México, señ¡:.lará a los trabajadores el momento oportuno para entrar al combatG y aprovechar el motín pol ít"ico transfor mándolo en revolución proletaria. Efectivamente, generales, pol~ticastros, leguleyos,etc., se est&n apro-vr.,h;¡~,~o de 1G situac~6n econ6n1ica , pol'itica y social del pa1s para lan ZM "iu::i ~r-l111eios oi:,f-iª' 05 e¡·, c,:11,t,-.:, .:;;l actual régi:ne11, producto 0'?1 -­Plan de Agua Prieta, y para preparar el terreno para futuros motines. Ultimamente, una facción de estos generales y politicastros, que se es-cudan tras el título de 11socictlistas", nos plantean según las convenien cias del momento, estos dos puntos:
l) El actual gobierno de Obregón, es un gobierno socialista. Los traba jadores mexicanos deben darle todo su apoyo.2),El actual gobierno del General Ob1-e~;ú11, es un gobierno sei-vil a los intereses de Wa"ll Street. Hay que derrocarlo; hay que hacer la revolu­ción social ... Ver o esperar la revoluci6n social de esta manera es hor dar en el vacio. Necesario es distinguir la revoluci6n proletaria del­motín político, es ciecir, conocer los caracteres tan distintos de una y otra revolución, teniendo preS(!ntes los acontecimientos desan~o1lddos en la :-egión mexicana desde 1910 a ·1a fecha, y los que han tenido lugar en la gloriosa Rusia de los soviets. Por estas circunstancias hemos r·ccibióo con beneplácito la resolución adoptada en el primer congreso del Partido Comunista de M~xico, y la cual da lugar a que asentemos definiti\1a:nente que los motines políticosmexicanos no son sino e1 resultado de conniociones y choques de diversos capitales extranjeros quP. existen en la reg·ión, y que por lo tanto son tempor<lles; mientras que unt1 revolución ~,ocial es ·1a muerte, de un es-tado de cosas, en virtud del total desJrrollo do las fuerzas productoras que pod'ía encerrar. (45) 
(~5) Valadés, Rcvobción, Ql~i..!_, p. 4-6. 
-151 ­
Los com1rnistas ten1an una concepción de la revolución que los llevaba a señular que ésta era el escenario de la lucha ele los imperialismos británico y nortea111_~ ricano y por lo tanto era una lucha interburguesa en la que el proletariado no tenía por qué participar. Aunque parcialmente tenían razón, no así en referencia a la totalidad; porque si bien la revolución mexicana fue una coyuntura en donde los diversos países imperialistas tuvieron ingerencia, también los actores nacionales, las distintas clases sociales mexicanas, participaron y le dieron una orientación definitiva.(45) Los comunistas ponían el acento fundamental en la cuestión de la lucha internacional y a ello subordinaban lo demás. Valadés escribe: 
iQue bien pudo el imperialismo yanqui darle al movimiento en contra del general Díaz un caracter popular de democracia y de libertad'. y quebien pudo la pequeña burguesía mexicana derrocar al viejo general; sin embargo de que la burguesia renovaba su alianza con el capitalismo inglés,la ampliaba con el español, y un buen nGmero de científicos lograba colo­carse en la espalda de un buen número de "revolucionarios". (47) 
Valadés reconoce en la burguesía, la pequeña burguesía mexicana y los representan­tes de los diversos capitalismos a los protagonistas principales en la lucha por el poder en el país. Aunque también señala la existencia de un polo popular, que nació del descontento y la opresión de la que era objeto el campesinado mexicano. Al respecto Valadés plantea las limitaciones de este sector, que fue aplastado por la contrarrevolución: 
En el norte del país un general considerado como el brazo derecho de la "revolución demócrata", desconocía al poder establecido en México, en virtud de la alianza hecha con la burguesía. En el sur otro gene­ral revolucionario seguía el ejemplo de sus compañeros del norte. Pero este movimiento no únicamente tenía el caracter de protestatario porla alianza cqn la burguesía, sino que se convertía en un movimiento de
masas campesinas. Pronto fueron aplastadas ambas revueltas con lo quecreyó la pequeña burguesía haber arrasado con el fantasma ele la con-trarrevolución. (48) 
(46) El trabajo que da luz sobre esta situaci6n es el de Katz. La Guerra_ Secretªy
Qp__ci_!_, · · (47) Val adés, .9JJ__Sj_t, p. 19. 
(48) I h i__d__e_!!!, p. 56. 

El autor· ctlude al caracter local de lo'.S movimientos campesinos, para explicar su incapacidad de p1~oyect.arse nacionrJ1mc:nte. Lo que lleva a concluir que sin la clara dirigencia de un partido revolucionario, los campesinos y los obreros pueden ser objeto de manipulación por los ca~dillos. SegGn Valadés, al conju~ to del ·proceso no podia llam~rsele revolución social sino motín político; aun­que algunos de sus dirigentes hablaran de lo primero. La pequeña burguesía que sí tenía sus intereses más precisamente definidos utilizó a las masas popu­lares. En el caso de los obreros esto era muy claro; la firma del pacto entre Carranza y la Casa del Obrero Mundial, representa la posibilidad de la utiliza­ción de los obreros en contra de los campesinos de Villa. Esto, que parece una aberración histórica, se produce por la inexperiencia política del proletariado. Los obreros, en una lucha contra el capital, tendrían en los campesinos a sus aliados naturales. Valadés concluye que el P CM no debe tomar parte en los mo-tines políticos, pues su pr1nc1pa1 ir:terés ~sel. fu, Lá~cc·;m~cíl..:o del partido de la clase obrera y campesina y la revolución proletaria: 
Porque hablar de aprovechar los futuros motines sin una fuerza dirigente revolucionaria y comunista, es perder el tiempo, energías y hacer -que desaparezca entre las clases laborantes de idea de emancipación. La necesidad de esta fuerza dirigente lu reconoceremos hoy más visiblemen­te después de haber estudiado el fracaso de 1915 y de 1920. Uno debido a la carencia de esa fuerza directriz que los anarquistas no tuvieren y el otro deb·ido a que la dirección se entregó abiertamente a la pequeíla burgucs~a, en parte tambi&n por la falta de dirección y en parte porque el grupo directriz era un grupo ambicioso de conquista de poder. ( 49) 
Este documento fue de importancia centra·¡ para conducir la acción pol 'ítica del pa_c_ tido en los dos años siguientes. En los meses posteriores a la celebración del primer congreso del partido y a la publicación del trabajo de Valadés, los diri-
(49) I b idem, p. 56. 
-153 -
gentes del partido se dedicaron a organizar a sectores ~opulares. En los meses de 
abril de 1922 se inició el gran movimiento inquilitario de la ciudad de México y 
Veracruz, y en el aílo de 1923, crtstalizarían los esfuerzos de algunos comunistas 
por organizar a los campesinos, sobre todo en Veracruz. (5o) 
La oposición del P CM al gobierno se le hizo saber directamente al general Obre­
gon. La ocasión se presentó con motivo de la protesta que el partido hizo por la 
represión gubernamental a una manifestación de obreros textiles de la CGT, en San 
Angel. El presidente Obregón, les reclamó sobre las palabras injuriosas contra 
su gobierno, proferidas por los oradores de la manifestación de protesta del 25 de octubre de 1922. Obregón les señaló, que, si estaban de acuerdo con tales inju­rias, que 1 e dijeran con toda el aridad cuál es eran 1 os motivos fundamenta 1 es para creer que el gobierno federal, no había dado los pasos necesarios para proteger y defenr.e·~ los interes2s d2 l.1s ~-Jases trabajadoras y también aque11n.s purtos en 1111e las disposiciones del ejecutivo a su cargo , hubieran violado los derechos de las 
<
clases laborantes y significaran una manifestación de hostilidad que favoreciera a los intereses opuestos a ellas. Los comunistas contestaron que los planteamientos de los que hablaron en San Angel no eran injurias, sino la verdad y que mientras es tuvieran de acuerdo con sus ideales serían opositores a un gobierno que, como el de él, diera cabida a la e.xplotación del proletariado por la burguesía. "Hasta hoy señor Presidente de la República, el gobierno que usted preside no ha dejado de es-tar con la burguesía, quiere esto decir que no ha dejado de estar contra los trabaj_Q_ dore-s..". Para concluir: que los sindicalistas, anarquistas y comunistas estaban, 
{51)
como los últimos acontecimientos lo indicaban, expuestos a la represión sangrienta. 
(50) La participación del P CM en la organización de clase est§ en el Cap. V. 
{51) Correspondencia, Ob;·egón-PCM~ oct. 27, 1922, PCM al Presidente, 2 de Nov. 1922, fondo Obregón Calles. AGN. 
-154 ­
El presidente Obreg6n les volvi6 a contestar el 13 de noviembre: 
El suscrito no tiene mas obligación que la de velar y cumplir por-­que se cumplan las 1eyes que actuJlmente nos rigen, de acuerdo con nuestra estructura pol1tica y no pueden exigirle cada grupo cuyas tendencias sean diversas y opuestas. que gobierne de acuerdo con ellas, porque en ese caso violada los dictarlos de su propia con-ciencia que ha aceptado la forma actual de gobierno y que defendió por muchos a~os con las armas en la mano y que violaria, además,la protesta de cumplir y hacer cumplir nuestras leyes vigentes.Que nuestro r~gimen sea bueno o malo, en cuestión de apreciación ytodos los grupos politicos y sociales están en su derecho de pugnarpor imponer sus credos, buscando los medios de controlar con ellos la conciencia de nuestras mayor~as. derecho que nadie les discute siempre que los ejerciten dentro de las pretenciones que (el mismo derecho) las mismas leyes irr.ponen y es lógico que cuando esas limi­taciones se rebasan, ya sea por individuos o por agrupaciones, se produzcan choques con las autoridades que est§n obligadas a velar por es respeto de li:is leyes. (52) 
En la Gltima misiva sobre este incidente, la dirección del P CM, le reiteró a 
Obregón la incompatibilidad de criterios, pues el presidente de la RepOblica 
era el encargado de cumplir y hacer cumplir las ·1eyes que ampdr·dr1 a, ::,1Steiiia ca 
pitalista y) por su parte, los comunistas luchaban contra estas leyes, a las 
que calificaban de injustas y ant·iproletarias. Con lo antr.rior, el partido mo~ 
tró la posición de enfrentamiento con los gobiernos emanados de la revolución, 
a los que consideraba representantes de 1a pequeRa burguesia e incapaces de dar 
la lucha contra el imperialismo norteamericano. (53) 
Del 19. al 5 d~ abril de 1923 se realizó el segundo congreso del P CM en la Casa 
del pueblo; el local del sindicato de inquilinos. A mediados de marzo de 1923. El 
partido convoco a su Segundo Congreso Nacional, la orden del dia era la sigui en-
te: l) El problema del ca111pesino, 3) ¡~·1 problema de los trabajadores organizados, 
Correspondencia Obreg6n-PCM, 13 de noviembre de 1922. 
(53) Esta actitud del PCM de oposición al qobierno se reforzó a partir ele la lu­cha inquilinaria que los ¡wi111c:r-o'., hab1,rn dirigido y a la rerresión del go-
bierno. 
3) La fensiva politica y económica del capitalismo en México, 4) Tácticas, 5) el Frente único, 6) Asunto de la juventud comunista, 7) Organización, 8) Asuntos 
( 54) genero.les. El congreso giró alrededor de la discusión sobre la participación politica del PCM en el ámbito nacional. La experiencia que los militantes comu­nistas adquirieron en el transcurso del a~o de 1922 y los primeros meses de 1923, le dio un nuevo cariz al debate. La situación política habia cambiado nuevos miembros habían entrado al partido, algunos~ como Valadés, los habian expulsado por divergencias en la conducción politica de los movimientos populares.(55) Además en el país se abría una nueva coyuntura pol itica a partir del proceso de sucesión presidencial y de las presiones que sobre el gobierno de Obregón ejercian los norteamericanos. (55) La discusión del congreso giró alrededor del "frente únj__ co11 • En el balance que hicieron de sus actividades del a~o anterior se se~alaba que tanto los sindicatos amarillos de la CROM como los rojos de la CGT habían uioqueadu la posibilidad del "Frente Ci11iw". Au11yu~ en é1 ,movimiento ii,qui1i,,ó, ,u reconocieron el camino para lograrlo: Todos bajo la conducción de los comunis­tas. (57) El balance de organización les permitió reafirmar que su planteamiento 
era el correcto. El Sindicato de Pintores habían decidido ingresar al partido y Nicolás Cano, dirigente del Partido Comunista Revolucionario, solicitaba la incor­
54) F.\~. Leighton, 11Communist of México in Second Congress", The Worker, 7 de abril de 1923. 
55) La expulsión de Valad~s fue tema del Congreso pues el 28 de marzo de ese a~o la J.C. celebró una conferencia para determinar la actitud a seguir en el con-greso. La J.C. purgó a su sector autonomista con Valadés a la cabeza y se hizo una autocritica por su linea autonomista adoptada en el 2o. Congreso, yacordó la subordinación al partido . Infonnación en PIT II, _QQ__<::_i__!:_, arartado el Segundo Congreso del PC. Los nuevos ingresos al partidos eran el pintorDiego Rivera y el norteamericano Bertram D. Wolfe quien fue el que hizo la crónica del congreso en "lhe \vorkcr11 
• 
56) Las conferencias de Gucareli ror medio de las cuales Estados Unidos le dio el reconocimic,nto dinlom{¡tirn se realizr1ron en los orimeros meses de 1923. Ver Lorenzo Meyer, Mé~ico y Estados Unidos en el conilicto petrolero (1917-1942), p. 203-214. 
(57) Wolfc, [3.D. 11Com111unist in México in Second Co119ress11 , The ~Jorker, 12 de mayo1923. 
-156 .. 
poración de su partido. El problcni;.1 cJe la pr0nsa también ocupó b.1stante espJcio pues el partido no había podido mantener la publicación de un órgano informativo. 
En el problema campesino que era en el que los comunistas ernpezaban a tener in-fluencia en la organización de las ligas de Comunidades Agrarias. 
Las resoluciones se limitaron a prntestu.r contra el desarme de los campesinos, a proponer la unidad. de las ligas agrarias en una orga­nización nacional y a buscar su vinculílci5n con la ISR (todavía no existí2 el Consejo Internacional Campesino Krestirem). (58) 
Sobre la intervenci6n del partido en las elecciones se propuso la participación 
II 11
en ellas a partir del entrismo en los otros partidos como el PNA. Díaz Ra-mírez recuperó las tesis de la IC sobre el parlamentarismo y propuso una fonna 
d.e vigilar a la fracción parlamentaria. Este debate fue el mas algido pues segun \folfe "Alguien combatió la posición siguiendo la ortodox·ia imperélnte en el moví.­

sición ciel Secretario General dijo: 'si nuestros camaradas pensaban que con la abstención obtendríamos el apoyo de las masas, se equivocaron, se ha tratado y se ha fracasado. Abandor.emos una táctica inútil'.11 (59) La era del antiparlamentJ­rismo comunista empezaba a acabarse en M~xico. 
Al final se eligió al nuevo Comité Nacior.al en el qu2 estaban M-anue1 Díaz Ranií­rez, como Secretario General, Rosendo G6mez Lorenzo, Diego Rivera, Ursula Galv5n Carfos Palacios.(5o) En la elección del Con:ité Nacional se escogió el Célíllino de 
elegir a 'los dirigentes más importantes de los mov·imientos sociales en donde el partido se encontraba. Así vemos a Diaz Ramfrez que reµresentaba a1 mov"in1ien­
(5B) PIT II, .-ºL.5:.2!, apartado r.l segunr!o congreso·. 
r,r --·-·-~ 1rv1'J
(59) 
~fo 1fe, 8.o. ·;r Poi itical Act·ion i·./ins in i•iéxico". Trie vJod;0r, ou 111uyu,J.:1LJ. 

(60) 
Fcrn5ndez Anayc1, Jorge,"Notas sobn~ l.:i historia del PCM 11 







-157 ­
to inquilinario de la ciud.Jd de r,iéxico, Rosendo Gómez Lorenzo a la juventud com~ nista, Diego Rivera al Sindicato de Pintores, Ursulo Galv5n a la Liga de Comuni­dades de Veracruz y Cª-rlos Palacios, el diputado veracruzano era el líder de lo que quedaba del sindicato inquilinario de Veracruz. 
En agosto de ese mismo año el Comité Ejecutivo de la Internacional (CEIC) a través del Socialist l~orkers Party of America, SWP, ratificó el cambio en la táctica pol.i tica de los comunistas mexicanos. La carta de la Internacional Comunista al Par-tido Comunista Mexicano, fechada el 21 de agosto de 1923 y editada por el BNP se publicó con el título: Strategy of the Comunnist. En ellas el CEIC explicaba el PCM, la forma en que este partido debía asumir la política del frente único. La primera cuestión a la que aludía la carta era la del parlamentarismo: 11La decisión de participar en las elecciones y romper con la política antiparlamentaria, es un Poso decisivo, que se debe délr no sclé:rne:nt: para ~l cl~s0rr011o dr.1 rartido, sino todo el movimiento obrero"_(5l) La organización y educación de las masas de obreros y campesinos, decía la carta, pasa también por la lucha parlamentaria, señalaba que el partido mexicano, debía adherirse a las re~oluciones del segundo congreso de la Internacional, sobre parlamentarismo. 
Las recomendaciones de la Internacional no paraban ahí; contenían un análisis pr~ ciso y exhaustivo de la formación social mexicana. El documento de la IC habla por sí mismo del caudal de información que manejaban las oficinas de Moscú sobre los distintos países donde había comunistas. Las actividades politicas princi-pales, en un país como México, en donce el 75% de la población lo constituyen los campe;sinos pobres, tenían que ver con la construcción de una alianza rcvolu-
(61) 11A Letter from the Communist lnternational to Thc Mexican Com111unist. Strategyof the Communist", 23 agosto de lSJd, p. 5. 
-158 -
cionaria entre el proletariado y los campesinos, en la cual se reconozcan los intereses de los últimos como 1os intereses propios de la clase obrera. Se lee en 1a cartc1: 
En este preciso momento el gobierno obresJonista tiene amenazados a los campesinos con el desarme. ObreqÓi, con el apoyo de la pequeñuburguesía, trata de quitarles "las armas a los campesinos. El slogandel gobierno de que 11 1as fuerzas armadas de la federación garantizanla t·ierra de los campesinos11 no significa sino el inicio de la trai­ción de la pequeña burguesía democrática. Por lo tanto los comunis­tas deben proclamar que la "única ga12ntfo que los campesinos tienen para defender su tierra, son sus propias c1r111as11 En consecuencia,
• 
hay que luchar contra el militai'ismo but·\1ués y demandar que se arme a los campesinos y se formen cuerpos colectivos de defensa campesi­na. (62) 
El texto de la carta señala tambi§n, que la unidad del partido y la un-ión de los obreros y campesinos en un esquema nacional de organización son las condiciones indispensab]es para tener una importancia. decisiva en la vida política del pais. 
A pesar de la advertencia sobre el desarme de los c~mpesinos y la recomendación de luchar contra este tipo de acciones del gobierno, la internacional veía en el régimen obregonista al baluarte del proyecto nacionalista. En unos de los apar­tados de la misiva analiza el problema dt: ·1a sucesión presidencial de 1924. Su indicación va en el sentido de que el Partido Comunista no debe estar a la expec­tativa en u~ proceso como el que se avecina, en el cual se va a reforzar una u otra de las fracciones burguesas que actúan en el pars. El gobierno representa la ten-dencia de una. joven de una joven bur9uesía nc1cional, la cual busca construir un estado fuerte y el desarrolle, clel capHu1 autór.tono, élunque sin descartar posibles compromisos con el capital extranjero. E1 gran problema de México --si~ue diciendo la carta-para el desarrollo dr una vi¿a ernnómica independiente es, por un lado, el desE.'o cie desarrollar un sistc1,1a capHal ista nacional y por el otro, el tener 

-159 -
consciencia que ese desarrollo no puede ser sin capital extranjero, específicamen te, el norteamericano; lo peor de todo es que los Estados Unidos pueden cruzar en cualquier momento la frontera para poder defender los intereses de sus nacionales. 
En este párrafo se puede advertir una claridad total de la probler,1ática de un pa1s como México, situado junto a los Estados Unidos y frontera suya con los demás paí­ses latinoamericanos. Cuestión por la cual la Internacional señala, que no es lo mismo -como dicen algunos comunistas latinoamericanos-que a la clase obrel'a la explota el capital nacional que el internacional; que esto no es un factor indife­rente para el proletariado latinoamericano. Indican, asismismo, que la lucha de -clase obrera en su etapa primaria, pasa por la lucha antiimperialista y que la re-sistencia de la burguesía nacional de los países latinoamericanos, a la dominación de los Estados Unidos es una parte esencial de la lucha contra el capital extranj~ ro en general y americano en particular. 
"La presente situación política de México, desde el punto de vista de los industriales norteamericanos es "muy radical" ..., la ideología na cionalista muy "bolchevique" y el movimiento obrero muy extremista,-:­en donde Morones, el "querido amigo" de Gompers, es el principal l í-­der. Estas historias no las cree ni la cadena periodística Hearst... 
El gobierno de Obregón ha reprimido huelgas y levantamientos campesi­nos que desdicen su supuesto socilismo... Los Estados Unidos combaten el artículo 27 y 123 de la Constitución, no porque sean socialistas, ni mucho menos, sino porque constituyen una arma moral en las manos del gobierno mexicano. (63) 
En estas condiciones en el problema de la sucesi6n presidencial, se advierten di~ tintas presiones de los grupos políticos mexicanos y norteamericanos por influir en determinar quien debe ser el próximo presidente de M~xico. El problema para el capitalismo americano -se lee en la carta-y para la burguesía mexicana, que busca un compromiso con él, es dar forma 2ceptable p.;i.ra ambos lndos a eso que lla 
(63) _!_~!!lem, p. 8. 
-160 ­
man el "rJdicalismo mexicano". 
"Los principales representantes de rc1dicalisrno mexicano son 0quéllosele111entos de los sindicatos y líderes c2;npesinos que dyudaron a üLre gón en su lucha contra Carranza. Su principal representante es el = General Calles. Consecuentemente, es el sucesor natural de ObrE:gónVarios de los 1 íciercs del partido Laborista y de la CfWM irán al po­der junto con Cal les. La política de un ~Jobierno co,no ese no va a -ser más que reforn1ista, que ser·á incapaz para resolver las dr.mandas necesarias para el desarrollo económico nacional sobre la base de la producci6n capitalista, menos va a resolver las de los obreros y cam pesinos. Obregón deja a su sucesor una serie de problemas de difícTl solución como: el papel moneda, la restauración de tierras expropia das fuera de la ley en el periodo revolucionario, la desnacionalizi: ción y el retorno de los tl't:nes a las con1pañias británicas, la arnorti zación de la deuda .Y el pago de intereses, y la reglamentación de lo~ artículos 27 y 123 de la Constitución. (64) 
SegGn la Internacional, los problemas que enfrentaba el gobierno de la revolución 
,mexicani.i eran de diffril solución, y lo eran en realidad. El Comintern señaló, 
que era iniposible resolver los problemas dentro de los 11mites del orden soci~l ca 
pitalista, m&s aGn, si se pretend1a satisfacer a todas los sectores de la sociedad. 
Asilas cosas, planteaba la carta, para el gobierno de Calles existen dos posibili­
dades: una, traicionar a los obreros y campesinos (es dec·ir, poner todo el aparato 
del estado a disposición de los capitalistas, restringir y sabotear los logros de -
los obreros, aplicar impuestos a los campesinos y a la peque~a burguesía y mantener 
un costoso aparato militar), o tratar de satisfacer a todas las clases y llegar a ­
la bancarrota total: las dos opcion2s favorecen a la burgues1a. 
La otra tendencia·que acivertra era la de los ricos terratenientes, que, junto con -
los oficiales insatisfechos y los partidaric~ ricos de la iglesia cat6lica, y con el 
apoyo del ca!)ital petrolero norteam2ricano, preparaban un golpe de estado. Ante 
esta amenaza real preveían que sólo a partir de la reelección de Obregón o de ·ia 
elección provision<1l tic De la Huerta, el p,1ís podría sa·ivarse de ·,a guerra civ·1l. r.s 
sorprendente la certeza de este dir.9nósticoJ lo que permite ver que en Agosto de ­
1923, una organización como la IC conocía así a la perfección los distintos elc111en 
tos de la situación social mexicana y sus interrelaciones. (65) 
En estas condiciones -seguía la carta-las tareas del Partido Comunista Mexicano 
y la actitud en la elección presidencial deben ser como sigue: 
"La primera tarea del PCM, es tener clara la situación y su desarrollo. Segundo, es su deber hacer claro que no es indiferente al movi11riento -obrero, si Calles o De la Huerta lo traicionan, aGn cuando los dos con duzcan a los mismos resultados. La situación es una lucha real y no una comedia, como ha aparecido. Es un intento de una parte de la pequeña -burguesía democrática por mantener el poder político. Los intereses de la clase obrera y los campesinos se encuentran envueltos en esta lucha y son estas clases, los Gnicos aliados con que puede contar la pequeña bur guesía. Por lo que Calles está obli~ado a hacer concesiones a estas cla ses. 
Aparentemente, la mayoría de obreros y campesinos apoya a Calles. Si toda la clase obrera participa en esta l!::ha, el P;:irtido Com•mista no de Dé quedarse observando, sino que Ueue ~u\.,hat· jurrLO él id:, IJJQ:,a:,, µui· --Calles hoy, como medio de protección frente a la dominación clerical y a la reacción. 
Pero también es deber de los comunistas combatir las ilusiones de las ma sas sobre la supuesta protección de un gobi~rno como el callista. En el gobierno de Obregón, Calles· participó, silenciosamente, en los ataques -del gobierno a los trabajadores. El suprimir§ a los sindicatos oposito-res y perseguirá a los comunistas. A pesar de ello, los comunistas deben participar, en esta coyuntura, al lado del General Calles. No como entu ciastas del nuevo gobierno, sino como táctica para llegar al gobierno de obreros y campesinos, en el carnino de la revolución proletaria y de la -dictadura del proletariado. El gobierno de Calles y su desarrollo, darán como resultado que las masas vean la ·importancia del reformismo, la pérdida del poder, la corrupción y la fraseología anarquista y oportunista de-la pequeña burguesía. Los trabujadores y campesinos mexicanos reconoce­rán, entonces, que solo hay dos caminos: uno, que lleva a la dictadura de la burguesía, y otro, que lleva a la dominación del proletariado. (66) 
En este pasaje de la multicitada carta, se trasluce la visión maximalista de la In-
ternacional, su intención de toma del poder inmediata y no de acumulación de fuei~zas, 
como hubiera correspond·ido a la situación real del joven Partido Comunista Mexicano. 
T6-S) Sobre lu redaccfOn de la carta ver Cap. III. (GG) Ibi~~~' r. 10. 
Los mi1 itantes, si no eran ingenuos, SC\JUrarnente se quedaron posmaclos ante lo co-rnunicución ele la Internacional. Se les proponía, ele buenas él µrirncras, pasor de una etapa y una táctica de acumulación de fuerzas a una de to:na dc~l poder, no a ­trav&s de la dictadura del proletariado, sino del gobierno de obreros y campesinos. Como en otras partes 1a famosa consigna clcl frente único demostró su inope1·ancia: les própon~a invitar a los lideres laboristas, agraristas y sindicalistas revolu­cionarios a la formación de un frente unico p2:ra dcsµués ahorcarlos. "El frente único_, señalaba la Corníntern, 110 es como a1qunos camaradas creen un "compromiso te!!! ~oral" o un "artificio astuto", tampoco es una amalgama de reformistas y sindica-­listas en una organización coloreada de rosa. La táctica del Frente Uníco es una lucha revolucionaria donde el Partido Corm.Jrl"i sta va a ganar a los obreros y a los ­campesinos, orga11izados y d2sorganizaoos, en una lucha común y con demandas comu-­nes". (67) 
A pesar de que las últirnas indicaciones de la. Internacional, no tenían una reiación irecta con la realidad mexicana, los comun-istas tuvieron que seguirlas. Entre sus dirigentes no hubo algu·ien que se opusiera o propusiera mod"ificaciones; el único -que teóricamente era capaz cie hacerlo, José C. Valades, había salido del partido. 
tl 9 de septiembre de í523, el PCM asume, p(1blicamente,su posición. Sobre la próx_j_ .. ma sucesión presidencial, declara que: 11siendo campesina la inmensa mayoría de la población mexicana y siendo obrera lt\ única rninoria considerabílisima y activa, el gobierno de Mfxico debe ser emanado de esas fuerzas que son el verdadero pueblo y, en consecuencia, el Partido Comunista apoyará aquella candidatura a la pres·idencia de la República, que reúna la mayoría de las corpo,~aciones campesinas y obreras... Que los trabajadores qu2 individual y colectivamen·tc se abstengan de votar, apoya-ran efectivamente a L:: burguesía con la fuerza que resten a 1os partidos de traba­
T0--n-nJ)~·~í1, P. 11 y 12. 
-163 -
jadores y asi so-pretexto de anarquismo> sólo son tr~idores a sus hern1,rnos de cla­
se con.o obreros y al país quP. pertenecen como ciudadanos", (G8) 
En esta declaración se advierte una incomprensión sobre de las indtcaciones y reco 
mendaciones del CEIC; el problema de la independencia de clase no es siquiera toca 
do. Esto es lo que lleva a varios estudiosos a señalar una linea oportunista y s~_ 
guidista del PCM en esta etapa Es interesante el comentario que hace José Revuel­
tas sobre esta situación: · 
El PCM "apoyará -afirma-aquella candidatura a la presidencia de la RepGblica que reúna a la mayoria de las corporaciones campesinas y obre ras'. Osea, para el PCM el hecho de que las agrupaciones obreras .Y cam pesinas apoyen a un candidato, ya es suficiente para determinar la natu~ raleza de éste y de su futuro gobienro, como candidato y gobierno que no serán ya de la burguesia. Esto es tan evidente para el PCM en 1923, que,segGn sus declaraciones de entonces -como lo hemos visto-, los trabaja­dores que individual o colectivamente se abstengan de votar, apoyaránefeclivament_e a la burguesi~_ con ~z.:. fuer.:a q:.;e r2;-::.:;~.:: 18s ¡:;artidos cie los trabajadores. 
El Partido Comunista, de este modo, altera todo el problema de las rela­ciones de clases. Confunde a las agrupaciones obreras y campesinas con la clase proletaria, disolviendo a esta dentro de la noción de la mayo-ría de votos que constituyen, ya que, al miimo tiempo son la mayoria de la población; aqui entonces desaparecen ambos· -proletarios y masas cam pesinas-como fuerzas sociales, por una parte; y por la otra, el proletariado mismo como clase independiente. El problema cardinal de la dfs posición de las fuerzas, que debe descansar sobre la alianza obrero-cai pesina,se desplaza al apoyo que el PC tri1daraal candidato que se sustente­sobre la mayoría ciudadana a la que representen las "corporaciones" obre ras y campesinas. (69) 
Las apreciaciones teóricas de Revueltas son válidas. sin embargo, habría que ver ­
mas de cerca el contexto político en d que se dieron los hechos analizados y su rela-­
ción con las instrucciones Gel CEIC. Ciertamente, el núcleo de dirección del PCM ­
no discutió las implicaciones teóricas de su declaración, le importaba demostrar su 
((1H) Citado en Sal azar Rosendo. Historia de las Luchas Prolet_~~n.11fx.u:o. p. 100 
(69) Revueltas ,José. Q[l:__Cit. p. i?X___ 
nuevo planteamiento político y hqcer hincapié en la parti'cipación electoral. Es _;)or 
eso que se señala como un error las recomendaciones de la Internacional que en lu 
gar de orientar al joven partido, lo condujo a caer en un segutdismo del gobierno 
revolucionario de Obregón y Calles. 
LA REBELION DE-DE LA HUERTA 1923 (LA ULTIMA HUELGA DE GENERALES). 
El suceso que es clave en la vida nacional y en el desarrollo político del gobierno de la revoluci6n es la rebelión de diciembre de 1923. A pesar de su importancia, -esta es una etapa que ha sido poco estudiada (en comparación con otros hechos de la 
revolución). Las causas profundas que produjeron un movimiento de tales caraiteris­ticas todavía son poco claras; hay indicios, apuntes, hipótesis y conjeturas, pero no explicación de conjunto que satisfaga la curiosidad hist6rica. (70) 
Lo que se puede decir es que despu~s del levantameinto de la huertista hubo cambios importantes en las relaciones políticas, quizá no como efecto directo de la rebelión; sino por el contrario, la perspectiva de los cambios produjo el alzamiento, es decir, los cambios ya se veían en el horizonte y el movimiento rebelde solo fue la forma de oponerse a ellos. El dato real es que, al sofocar la revuelta, el gobierno de Alvaro Obreg6n, eliminó a un inportante nDmero de jefes militares, que en t~rminos políticos eran potenciales caudillos. El planteamiento que queda claro despu~s de estudiar este movimeinto, es que la rebelión de De la Huerta, fue uno de los momentos más importan­tes en el proceso de transición del cauáillismo a la institucionalización de la polí­tica y de las relaciones sociales en un conjunto. 
La hecatombe de generales y coroneles en 1232-1924 permitió a Calles, a ­trav~s de su fiel Secretario de Guerra el Géneral Joaquin Amero comenzar 
(70) Trabajo interesante y documentado sobre ese periodo es la tesis de Enrique
Arriola sobre la revoluci6n delahuertista. 
la dornc.~ti_cación de los pretorianVi, (71} 
Para el Partido Comuntsta la revuelta1 fue la posibilfdad de poner en pr§ctica su 
línea política orientada por la Internacional. En la carta de Agosto de 1923, ya 
se señalaba que el PCM deberia apoyar la candidatura de Calles a la presidencia de 
la República. Esta candidatura, significaba para la IC, la continuidad de la pe­
queña burguesía radicalizada en el gobierno. Además, las principales organizucio­
nes obreras y campesinas eran la base de apoyo de Calles. En el mes de noviembre 
la convenci6n del Partido Nacional Agrarista, había designado a Calles como candi­
dato a la presidencia de la República y el apoyo del Partido Laborista a esta can-
didatura era ya bien incuestionable. Una consecuencia lógica era el alineamientc 
del PCM al bando callista. 
La ~xp1icaci6n que eJ PCM dió de su actuaci6n, la pode~~s encnntrRr en un manifies to del partido del 20 de febrero de 1924, publicado en el primer núm2ro de "El Ma­chete", el primero de marzo del mismo año; su título era: ''Hacia el gobierno obre ro y campesino''. Además, existe una serie de a~tículos de comunsitas mexicanos, -publicados en "The Liberator" (órganos mensual de información del Socialist Workers Party, sección estadunidense de la IC), en los meses de enero y febrero de 1924, y en el in'1pre·corr ·nosclan claridad sobre la visión que el PCM tuvo del movimiento re-be1 de. ( 72) 
De la lectura de sus artículos se pueden extraer varias conclusiones; entre otras, que la coyuntura de-la-huertista muestra grandes contradicciones; la composición ­social de los sectores que apoyaron el levantamténto es bastante diversa y la persQ 
(71) 
Meyer Jcan. 1}_t_u_cl_o__y_jocie_~Fld con Calles, T. 11 de la Historia de la Revolu­ción Mc>xi cana. p. 60. 

(72) 
B.O. \~alfe: "/\ ne1<1 page -in Mexico history", Libcrator feb 1924, "Take the road of the left"'Liberator'; enero 1924 y Jesús Ralllírez (Charles Phillips)"thecourter revolutionTri._México" liberotor, enero 1924, Alfred Stiner. 11GOb'ierno socia'lista y contra revolución: las ¡)cr-didas del proletariado en la guen"él ci­vil'''!.!11J)J~.for_r~ novie111bre 21, 1924. 


nalidac! del dirigente, l\dolfo Je lé.t Huert.1, muy compleja. 
Las fu~rzas y personajes politices ~u2 secundaron esta intentona rebelde eran, de 
la más diversa índole y entre ello'., no hEtbÍa elementos en común que nos indiquen 
una homogE:!neidad de inter·eses. A De la lluertu lo apoyaron ·1a mayoría de los jefes 
militares con mando de tropa, entre los cuales estaba gente como Guadalupe S&n-­
chez (jefe de la zona de Veracruz), y Entiqur. EstradJ. (Comandante de la zona mili 
tor de Jalisco), claramente identificarlos con posiciones fascistas y enemigos de ­
·1os campesinos y del reparto de tierras~ rero también se encontraban generales de 
claras ideas progresistas como Salvador Alvarado, Manuel M. Diéguez (el hombre ban 
co de la revolución) y Antonio I. Villarreal. El Partido Cooperatista y los res-
tos de Liberal constituciona1·ista también apoyaban el Movimiento. Grupos obretos, 
resentidos por la represión de que los hizo vtctimas el gobierno de Obreg6n, como 
aluunns un,0•1izaciones Je Fer·rocc1ri"ileros St~ sumaron de igual manei-a c:i1 ié:Vu1:ta¡·,,·¡¿,1 
to, por otro lado, algunos latifundistas aportaron dinern para sostenerlo. 
La personalidad de Adolfo de la Huerta rc~flejaba la r,iis111a heterogenPidad de los gr~ pos y µorsonajes que lo apoyélban. 1102 la Huorta al que los capitalistas y terrate-n·ie11tcs, no hace mucho tiempo lo miraban wmo un peligroso radical, se ha converti-do en ;;u hombre". ( 73) 
De la Huerta como ministra de Hacienda, fue el que firm6 el oneroso tratado conoci-do co111D Larnont -De la Huerta, para el rwg0 de la deuda no1-teame:ricana; pero fue ­tambié11 De la Huerto el que se opuso a las negociaciones con los norteamericanos que concluy2ron con las trat¡:¡dos de 13ucoreli y el reconocimiento de·1 gobiérno de Obre9ón por los Estddos UniJos. Los norteamericanos jugarnn un papel fundamental en e·i sost:onfo1iento del gobierno. Tal pai-rcc que 1~ashin~¡ton decidió ju0ar a favor del 
r&gimen obregonista, con el cual tuvo muchos conflictos; pero con el que ya tenia 
acuerdos fundamentales en esa fecha. "Los acuerdos de 13ucareli" (negociados de ­
mayo a agosto de 1923) se convirtieron en un factor adverso, no t nto para Obre­
gón como para De la Huerta, pues aunque no fueron lo deseado por Washington, éste 
consideró que el programa ahí expuesto por los representantes de Obreg6n era lo 
suficientemente ventajoso corno para alentar un cambio politice en México y arrie~ 
gar lo ganado". (i'4) El gobierno norteamericano proveyó de pertrechos y armas al 
gobierno mexicano que le sirvieron para derrotar a los alzados y restituir la es-
tabilidad. 
Los comunistas apoyaron al gobierno y la candidatura de Calles porque al decir de 
ellos 
Las grandes masas de obreros y campesinos, así como importantes secto res de la clase media, estaban detras de &l. Su candidatura era sos-=­ter:ida por el rart·:Jo Naci8nal Agrarista, el Partido !..aboristz. y .::C:1 -por el Partido Comunista, el cual toma parte en la campaAa, por que -reconoce que en este conflicto de clases, Calles representa el frente unido de los explotados. El general Calles no es rojo de corazón, --pero ~e llama socialista, su programa es radical, aunque no tanto co-mo el de De la Huerta. Es muy cauteloso en sus promesas y juega a ga nar el apoyo de todas las calses. (75) -
Además, desde el principio de la revuelta, algunos jefes militares tomaron presos a dirigentes obreros y campesinos radicales. En esta &poca fueron pasados por las --armas, José Mar'ía Caracas, José Cardel, Antonio Ballezo y José Fernández Oca, algu-nos de ellos destacados llliembros del PCM y otros dirigentes populares con gran in-fluencia entre los campesinos. De igual manera, los rebeldes fusilaron al gobern~ dor yucateco, Felipe Carrillo Puerto, quien mantenía contacto con la Internacional. Yen Acapulco, otro líder socialista y a la sazón presidente municipal del puerto, Juan Escudero, fué asesinado por lo:. delahuertistas. (76) 
(7~TT1cyer Lo1-c11zo. J)..Q..,.I..ü. p. 212 
(7~:;) Rarnírez. _QJJ_:_~J_!_. 
(7li) Sobre Carrillo Puerto la insi..01iración se encuentra en Stirner J\lfred. _O_p_:_C_ 
i_t y
sobre Escudero on PIT II y Rogclio Vizcaíno. .Cl Socj_il_lj_:,_IJlQ_i:..D_J.m.5.oJ.0..E1LB.rJ:0. 

(Acapulco 1919-1923). 
-15e -
Asi, aunque la rebelión declaraba un pro0rvmJ revolucionario, en los hechos se li­qLrídaba o ios dirigPntes obreros y campesinos radicales, El movimiento fué he9e111Q_ nizado pcr los sectores m~s reaccionarios: Los jefes militares m&s conservadores y los latifundistas. De tal suerte qtJe la revuelta adquirió, rápidamente, un tinte contrarevolucionarÜ). Los comunistas se definieron por el gobierno, no porque és­te fuera socialista, ni mucho w.enos, pues seiialaban: 
El gobierno 11socialista11 de Obregón es tan poco socialista como todos los otros gobiernos socialistas existentes actualmente en la sociedad burguesa. JuEga moment&neamente un pare1 revolucionario en la medida en que sostiene la actividad de los campesinos contra el clero y los grandes propietarios~ Su polftica es la del poder de la peque~a bur-gur.sía. A vuelta y vueHa arma y desarma a los campesinos, torna pri­sioneros y libera a los militar.tes obreros, simpatiza con los comunis tas y pasa a fusilar a los verdaderos comunistas. (77) 
Era, además, el gobierno que apoyaban "los yanquis, En ese sPntido, el PCM tenía su propia interpretaci6n sobre lo que representaba el ipoyo norteamericano al gobierno. Lf~ adjudicaba un triunfo al capitalismo Estadunidense ·frente al Inglés; Rockefeller y la Standard Oil le habfan ganado la partida a los bancos ingleses y a la Royal Dutch Shell. 11La revolución intentadi! contt~a el pres·idente Obregón, en México, se terminará, según teda apatiencia, con un compro,níso que permitirá obtener a los Es-tados Unidos todas las concesiones que 1a Standar Oil necesita.· La posesión indis­cutida de los yacimientos de petróleo en N~xico es una cuestión vital para los Esta dos Unidos". (78). En ténninos gcnt!ra1es podeli,OS decir que 1a i nterpre't:oci ón era correcta; de esta focha hasta 1927, el gobicrnJ rr.exicano mantuvo un modus vivendi ­con las compafi~as petroleris. (79) 
fT'f) St·irner. Ib-Íd(,¡11-· (7f3) Frf'id AL"Re1101"i!.Ci6:1 y Pctrf:lco." Irnpn:COiT, Nú111 14, 1924. p. 152.. 
(79) Meyrs Lorenzo. Op._Cit. 
-169 ­
Para el PCM, la caícla cJc Obregón hubi_era si~nifieqdo. que el poder lo to111aron los 
propietarios terratenirntes, el capital extranjero y la reilcción. La amenaza de 
la reacción era la piedra de toque que hada confluir en un mismo frente al rarti 
do Comunista con Obregón y Calles. Es dudoso -como han señalado Revueltas y Có~ 
dova-que los reaccionarins tuvieran tanta fuerza como para amenazar el poder -
del estado; pero mantener esa ficción sirvió para fortalecerlo. 
De cualquiEtmodo, la ficción de una "reacción" embozada, que atacaba descJe la sombra, dotada de malas artes y enemiga irreconciliable de la revolución, de su estado, del programa de reformas y de las masas tra bajadoras, se mantuvo siempre en pié como ingrediente esencial de la--política de los revolucionarios. La verdad es que fuera de los terra­tenientes y sobre todo, después de que estos desaparecieron o no re-presentaron ya ningún peligro evidente, jamás se supo a ciencia cier­ta quién o quiénes formaban esa fementida reacción. (80) 
Las posiciones politicas del PCM eran ambivalentes, pues por un lado apoyaba al gQ_ 

el otro siempre. En este caso, el apoyo al gobierno imperaba sobre el deslinde. -Este último era, mas que nada, una cuestión doctrinaria y de principios; se se~a­laba que el gobierno había incurrido en errores graves que hicieron posible la re-belión reaccionaria de Sánchez, Estrada y de De la Huerta y que sólo había un métQ_ do para hacer imposible la contrarevolución; ese método era la formación de un _gQ:_ 
b,erno o rero y campesino. \ 
· b . r81 ) Esto sonaba mas a consigna que a una forma viable de hacer política y construir una alternativa de gobierno. Los comunistas invita-ban al Partido Nacional Agrarista y al Laborista a formar el frente Gnico de todo el proletariado. 
T8ól" Córclov<lArna1do~El pensamiento Social y Polftico cJe Andrés Melina Enric¡uez". p. 28. 
(81) "Conferencia dt::1 FCM''. El Machete, Núm S, la. quincena cJe mayo. 
.. 170 ­
La prueba de esta polfiica contradictoria y del enfrentamiento de líl teoria co11 ­la realidad se advierte en las n'solucionc>s de la conferencia de abril de 1924. (B2) La conferencia mantuvo la posición de luchar por el gobierno obrero y campesino en términos teóricos; pero en la práctica le di8 su apoyo "condicionado" a Calles al que consideraba el repr2s~ntante del sector r;1ás "avanzado" de la revolución y a -quien se le presentaría un programa de alia:·1za política. Este evento eligió un nuevo Comité Ejecutivo Nacional con Rafael Carrillo como Secretar·io General, Juan González Secretario Sindical, JesGs Mart~nez de Organización, Roberto Hernández te sor-ero, Ur·sulo Galván corno Secretario Agrario, Carlos Becerra de la Juventud y Bertran O. \fo1fe, de prensa. Los sup1entes fueron Mauro Toboa, Manucl A1manza, 
Diaz Ramírt'"cZ y Luis Va.rgas, (83) 
A decir de Paco r. Taibo: 
Se trataba de ur v1eJo ajuste cie cuentas con la v1eJa dfrección -· nacional y en particular con Uíaz Ramircz/Gómez·Lorenzo. Siguiendo la tradici6n, el partido se reorganizaba ante cada una de sus­mOltiples crisis con una reuni6n o con un congreso. 
[ ...] Bertran Wulfe dirigió el golpe central contra la v1eJa direc ci6n y conso1id5ndose como el ideólogo del partido con su trabajosobre el imperialismo y unas tesis scbrr la cuestión agraria adquirió 111ayor autoridaci aún. Hubit'!ra sido e·1 Secretario nacional de Ta organizaci6n, pero siguiendo la tradici6n, se eligió a un mexicano y este fue Rafac-:l Carrillo. (84) 
Otro de 1os acue)'dos ql]e crientab,rn lu política del partido fue el refor;rnmiento ­d2 13 p0rticipación e·1er::tün1I, con e5E rnotivo hicieron una acta de const-itución del PCM parc1 fines electo1'c!h!s el 22 de nli!yo de lsi24, en donde el CEN nomb1°aba unil co­
( El2) v~~-·;:;-r-r· 
I-r:-inéc(ito op.eit.apart,:!rlO ConfNenein Nacional . 
(S3) Ir.forn¡c) prescntJc!o poi-el Co1,1ité ejernt·ivo ul tII Con91-cso. p. 3. 
(84) PIT II inédito. Oµ.Cit. A¡)artacto Confot·cncia Nacional. 

-171 -
misión política para que representara al partido para los fines electoi·ales. El presidente era Jesús Bernal, el primer secretario Luis Vargas ·Rea y el ·-segundo · o ·d Alf s· · (s5) s· b b d 1
secretario av1 aro 1que1ros . 111 em argo, no se sa e e ciue e PCM hubiera actuado con sus propias siglas en las elecciones, los regidores y dip~ tados comunistas jugaron electoralmente en el Partido Veracruzano del Trabajo como Ursulo Galván (Feb. 1925), Roberto Calvo por el Partido Agrarista Oaxacaqueño (agosto 1924), Gregario Turrubiates en el Partido Socialista Fronterizo (Dic. 1924). Luis G. Monzes entró al Partido siendo Senador electo por el Partido Nacional Agr~ rista, Francisco Moreno y Carlos Palacios tambi~n ya eran diputados cuando entra­ron al partido, el primero lo eligió el partido rojo en diciembre de 1924 y Pala­cios era diputado local por el Partido Veracruzano del Trabajo: 
Pod~nos considerar de la fracción parlamentaria a los camaradas Luis 
G. Monzes, Ursulo Galván, Gregario Turrubiates y Roberto C. Ramfrez. Ninguno de estos camaradas ha sido electo por esfuerzo directo del Partido, sino gracias a la táctica cir1 frrnt~ 1ínir0 en cuestiones elPc tora1es. ( 86) 
El planteamiento del frente único y los acuerdos políticos tomados en la conferen­cia se reflejaron en la campaña para la sucesión presidencial, en la que se cnfren taron el general Calles y el general Angel Flores. El Partido Comunista, dabu su apoyo al general Calles; pues aunque planteaba que había que destruir al estado burgufs no consideraba ello posible en esos momentos; por lo que había que apoyar a quien garantizara el avance de los trabajadores. Los comunistas señalaban que el gobierno, mal que bien, representaba a la revolución,la cual debían los traba­jadores defender: 
La diferencia, pues, dentro de un mecanismo gubernamental en la labor del "revolucionario" general Calles y del "reaccionario" general AngelFlores y a pesar de sus diferentes modos de explicar el probl e1na, estri 
(85) 
')'\eta de constitución del PCM criterios electorales," 22 de mayo de 1924,Manuscrito Archivo (Constitucional ).CEMOS

(86) 
Infonne al Con.9!cso, Qr~, p. 16 y 17. 


bario únicamente en que el ~Jobicrno dr. Cc1lles seria un gohi(Tno supeditaclo a la burguesía. mie!:tr,)s que el C]obierno dE-~Flores sería un: gobierno directo de la burguecia mismJ y por lo tanto diferirian tam bién en su distinta o parciul inte1·pretc1ción de los r1rtículos c1vilnza dos de la Cosntituci6n... iCu~l debe ser entonces la acción dr los~ trabajadores conscientes frr-!ntc a las pr6ximas e::lecciones para ¡,residente de la República?... Nosotros les mJ.nifestamos pública y since:­rarnente, la conveniencia de que votc~n por el general Plutarco Elías Calles, pués en esa forma garcntizarian las pequeñas ventajas illcan­zadas hasta ahora por la revoiución;y por lo mismo les indicamos la neces-idad inmediata de combatir en todos las formas que se les re·-­quiera la candidatura del general füigel Fores. (87) 
La elección del 6 de julio de 1924, le dió el triunfo a.l generai Calles. Los pa.!:_ 
tidarios del general Flores recla:naron Fraude y la situaci6n se volvió a poner --
más tensa. En esa ocasi6n el PCM vo1vi6 a reiterar su posición: 
Si una nueva revuelta surge a 1a flor y nata de la reacci6n confía al poder de las armas el triunfo imposible, los trabajadores de Mé xico estar~n nuevamente junto al cobierno, como estuvimos contra -líl r~~el i6n de diriembre. L0s c0~unsitas haremos armas contra~~~ 11ueva r·evuelta rectcc,onaria, no por idr:ntidad de ideales con el gobiei'ilü o con el céJ.ndidato triuntante, cuya ideología no es precisa 1nente ariticapitalista y cu~1a cainarill2. 1a consideramos fatal sino-en cumplimiento de un el0xental deb2r revolucionario y por defensa propia tocio el proletariado ,onscie1ite hará lo mismo, porque un 1110 viü,nto militar fomentado poi' latifundi~:tas, 'los industriales, porlos petroleros ingleses y pcr los fascistas italianos, contra el -gobierno que con todos sus dcfrctos y errores representa la revolu ción, tiene que ser esenciéll1r;211tc un 111ovi1J1icnto contra las peque-­fías ventajas obten·idas en e5t~~ tr:!VOlw.ién por los cam:Jesinos y obre ros y conti'a la posibilidad d2 nuevas conquistas... 
Nosotros que justificamos cc,¡¡10 un debei· revolucionario la imposi­ción de los sistemas rcnovac!on,s contrv los conservadores, en cual qui<21' CC\SCJ, comprob.J.rnos 1a actitud de tCJcio el proh:tariado nacio-·­nal qu~ no hubo ·i111:)osición c!cl 9ob·ierno en ]as últimas elecciones pre'.,iclcnciJles. (BH) 
De esta manera, contra cualquier intento de deslinde, el PCM di6 su apoyo al go-­
bierno de la revolución. 
(8/J "Lctlles y Flore~:, frc'nte a ·1os intereses de la clas::> trabajadora", [J.J~a_cJ1ct(2.l a . q u incena el f) j unío , l 9 ~ '1 . 
(88) "!\l n1é1r~¡r.n de.lc1s clcccione~; verificadus e:l día 6". El__M._r1cb0tc'. 2a. quinu·na de julio. 
Sin embargo, el mes de aC]osto de 1924, fue el último periodo de buenas relacionf>s 
entre el PCM y el gobierno, a pesar de. que el día cuatro de ese mes el réqime:11-: 
del genral Obregón había establecido relaciones diplomáticas con el gobierno de la 
URSS. Con motivo de la integración del colegio electoral y de las cámaras de --
diputados y senadores, aparecieron conflictos que pudieron al PCM contra la frac­
ción gobernante. A algunos de los candiatos a diputados y senadores propuestos -
por el Partido Laborista y el Partido Nacional Agrarista, apoyados por los comuni~ 
tas, no se les rcconoci6 su triunfo; la demanda de estos últimos fue la exigencia 
del respeto al voto popular. Los ejemplares de El Machete de agosto y septi2mbre 
manifiestan el repudio al fraude electoral, e intentan presionar para cambiar el 
curso de los acontecimientos. El principal argumento fue el de que el imperialis-
mo hab{a vuelto a hacer de las suyas para hacer a un lado a las fuerzas representa-
.tivas de los obreros y los campesinos, las palabras de El Machete son las siguien-­
Contra·esas maniobras del capitalismo apoyadas al otro lado del Gravo yfacilitadas culpablemente por los que sellaron la alianza, a nombre del proletariado, con los agentes de su irreconciliable enemigo de clase. Los trabajadores de M~xico deben levantarse para no dejarse burlar. 
Si los hombres que han llegado a las cámaras con el voto de los campesf nos y obreros, no accionan de acuerdo con sus intereses, por incapaci-dad o mala fe, los trabajadores deben echarlos a un lado para sostener constantemente el fuego de su lucha contra la reacción. Cuando los lí-deres se rindan las masas trabajadoras deben estrechar más sus filas yafirmarse en la lucha. Llegan momentos en ciue el proletariado tendrá que combatir nucva111ente, en todos los terrenos, para no perder lo pocoganado en sus luchas sangrientas de 14 años. La situación política del país se plantea en tal forma, ciue solo una fuerte unión y la visión clara 
del enemigo y sus amigos podrán impedir el tr·iunfo de las más neCJra reac ción. Hay que romper en definitiva con las componendas políticas que Tn troducen a los agentes de la burguesía en el campo proletario. 
La revolución peligra ahora más que nunca, porque además de tener el --
enemigo enfrente, lo t"iene en su propio seno. (89) 
·n1~11Las aTrc111zas con el encmiqo roncn en peligro la Revolución". El Machete. 3-9 de ilgosto de 1924. · 
-174 ­
El PCM advirti~ unij supuesta con~piraci6n del imperi~ltsmo, la reacción y los fal sos revolucionari.0$ contra la revolución y el proletar-i,ado mexicano. Este tipo de presiones y advertencias no le llegaron a la fracción Obregon-Calles, por el contrario se consumo el fraude y fueron reconocidos los candidatos que quizo el gobierno. Los comunistas se vieron ervueltos en la contradiccidn de apoyar al g~ bierno por un lado y en deslindarse de él. Aunque, como lo señalamos anteriormen te, era muy dificil resolver esta contradicción por la via del apoyo critico; el PCM no podia acusar al gobierno de fraude cuando un mes antes le habfa dado su aval al triunfo electoral del general Calles. 
Otro de los elementos que confluyeron en el deterioro de ·1a relación entre el go-bierno y el PCM fue la interpretación que se le di6 a las resoluciones del VCon-greso dé la Internacional Comunista, especialmente la que caracterizaba al fascis mo. Los i::0::1u:i~::tas empcz3r8:-: :i 11amar a :..:n frente úr.icc üíitifas.-:ista para luchar contra el capitalismo. De esta manera, se hacia una identificacf6n nebulosa del gobierno de Obregón con tendencias fascistas o semifascistas. A partir de las ­
11
acusaciones de traición al gobierno 11amari1lode Obregón y de su venta al impe-­rial ismo, se llamó a la formación de·1 F,~ente Unico Antifascista y no Antiimperia-l"ista, modelo c,l que correspondería~de acuerdo con los lineamientos de la Comin tern, una organización de lucha frentista en un país como M~ji~o. 
A partir de los planteamientos anteriori11ente descritos, el PCM se colocó en la ­oposici6n al gobierno. En El Machete de la primera semana de septiembre se expll ca su posición: 
Ahora nosotros que estu.vimos de. parte de·¡ gobi'e,no en los momentos que el Delahuertismo ponía en peligro su estabilidad, nos vemos en la obligación de demostrar a los trabajadores de la repGblica la -verdad en su optimismo y sus esperanzas co:110 mazote de desencanto, que les har& ver lb inatil de sus sacrificios y la necesidad di -­
-175 -
volver él rrnpez¿¡r el can1ino. d\1rqué l1é111 SHJO excluidos los hur11os ele mentos 1abori~ t:,1:: y agrori stas que si ec;tabc111 n•spa1rfodos por ni;1sus 9e nuinas de traliajaJores, diferenciándose así' cie sus colegas buróuatasT 
¿Porqué han sido Ílnicamentr acertados ·1os laboristas y los agraristus que forn1Jn los estados mayorc:; de Obregón y Calles? 
Porque conocian y secundaba11, impulsados por su materia orgánici de traidores innatos, la politica untiproletaria de Obregón y Calles. Una vez más en la historia de México, el In1peri3.lism-'.:l norteamericono ha --puesto 1a soga en e1 cue11 o de nuestros hombres públicos, hac i~:ndo frc1 casar el donativo admirable de 500,000 vidas de hombre del pueblo que­hace 14 aAos luchan por su emancipación. 
No vacilamos en afinnar que el gobierno del general Calles no ser~ mas ventajoso para la clase trabajadora de M~xico que el del general -Obregón. Calles salvar~ su prestigio revolucionario y violará las promesas que hizo al proletariado mexicano amparándose en el ohst§culode una c5mara reaccionaria amasada por ~l mis~o y no puede ser de otra manera porque tiene amarrada :1.·1 cue"ilo ,a reata del i1nperialis1110 norte americano. (90) 
Wolfe regresó a México de la URSS, a donde habia ido al V Congreso de la IC, con la nueva linea, entre septiembre de 1924 y ~bri1 de 192S ~P l1evaron ~ r2ho los P\....,'¡r.".lt '. ­
¡ ~~ ~
rativos para la celebraci6n del 111 Congreso del PCM. Las resoluciones de 6ste se­r§n la cristalizaci6n de la nueva politica de enfrentameinto al gobierno que se ha-bía iniciado en agosto. Nuevos vientos soplaban ·en la dirección del partido, el Co-­mité Ejecutivo nombrado en abril de 1924 y presidido por Rafael CarTillo fue c1 pr~ ludio de un cambio en el estilo de la dirigencia comunista. Es a rartir de ese mo-mento que ya existen cuadros politices fonnados en el esquema de la Internacional -Comunista; ya ~mpezaban a ser politices profesionales, no tan improvisados como los que dírigiernn en la primera etapa al partido. 
Este elemento es eí que nos pennite establecer el momento límite del primer periodo en la historia del Partido Comunis­ta Mexicano. El tercer congreso del partido desde su preparaci6n es el acto que -inaugura una nueva ~poca en la accidentada historia de esta organizaci6n: La bol­chevización y el nuevo viraje izquierdista se habian iniciado en el PCM. 
C/\PITULO V. Los comunistas en la organización de la clase obrera y los campes i nos mexi canos (1919 -1924). 
El presente capítulo versa sobre las relaciones entre el Partido Comu­nista y los obreros y campesinos de México. En la parte inicial de es te trabajo, explicábamos que la presenci~ histórica de un partido, que se reclama de clase, no puede describirse sólo a partir de sus declara­ciones y su doctrina política e ideológica. Es fundamental, entonces, identificar sus acciones concretas, las que le dan influencia real en la vida de una sociedad. Cuando hacemos el análisis de los partidos CQ munistas, que por mucho tiempo se dijeron representantes del proletari~ do, no podemos sino acudir a los hechos y a los momentos significativos de la lucha de clases del país en donde se desarrollan para recuperar el verdadero sentido de su acción y congruencia política. 
Lo que se pretende en este capítulo es reconstruir, históricamente, la 
en r rP i;i e ió , , e n t r e -i a:; p~ ~ ; e ie: 1·: =·s -:: e ó r i e a s , i de o lógi c a s y pol í t i c a s , de la organización partidaria con el rnovim·iento clasista, para ooservar si la lectura que los comunistas hicieron de la realidad fue aceptada por las clases obrera y campesina del paí~ y en que momentos se trans-formó esa concepción en la práctica cotidiana de un sindicato, una co­m u n i d a d a g t a r i a o c u a 1 q u j e r o t r a o 1·g a n i z a c i ón s o c i a 1 . A l m i s m o t i e m p o advertir en qué coyunturas esa misma concepción política fue rechazada y por To tanto ajena a la realidad social a la que pretendió influir. E s o sól o s e p u e de 1 o g r a r em e 1 a n [i 1i s i s d e 1 é', c o y u n t u r a h i s t ór i c a c o m o 1 o pretendemos hacer en 21 período de 1919--1925. 
Antes de pasar al tratamiento ~specífico de los temas, quisi~ramos abun dar en algunos aspectos metodológicos de nuestro trabajo para que se comprendan cabalmente nuestras intenciones y nuestros límites. 
El primero de ellos es el relativo a las fuentes. Dado que los comu­nistas no tuvieron el cuidado, o no pudieron ir recopilando su propia historia, lt1s fuentes disponib1es esLé...i1 disper~c2s por un sinnúmero de 
-117 -
de Archivos y Bibliotecas. El archivo fundamental de la hiitoria del comunismo, el de la propia IC de Moscú, es inacc.esible. Eso·hace que esta historia siga teniendo lagunas importantes. Los archivos oficia les del gobierno mexicano, registran de manera detallada la relación de estas actividades; lo más, tenemos informes policiacos de dudoso crf dita por la exageración y la ignorancia de quienes los redactaron. Así la situación, los elementos que tomamos como parámetros de la activi-dad del partido en la organización de la clase son: por un lado, la i~ fluencia de tal o cual líder miembro del PCM, en alguna organización campesina u obrera, por otro, la influencia directa que el partido ejerció sobre algunas organizaciones a partir de su programa. Cabe seAalar que estos dos elementos los encontramos, generalmente, articu­lados: cuando alguna organización se vió influida en su programa por el partido fue porque alguno de sus miembros tuvo prestigio y lideraz-go entre las masas; los ejemplos patentes fueron en este período: Urs~ lo Galván, Manuel Díaz Ramírez, Genaro Gómez, Manuel Almanza, Primo Ta pia, J. Guadalupe Rodríguez, Luis Vargas Rea, José G. Valadez, etc. 
Nuestra exposición de la problemática no pretende ser exhaustiva, ni mu cho menos, nos limitaremos a rastrear los pasos de algunos de los diri­gentes y militantes comunistas en las organizaciones de clase. La for-ma en que estaba organizado el partido, a partir de cuadros profesiona­les. hizo que su relación con las masas y ~us organizaciones fuera a través de la influencia programática e ideológica que la mayoría de las veces nunca llegó a ser orgánica. (1) . 
En el período de 1919-1921 encontramos difícil hacer un deslinde entre las diversas corrientes político-ideológicas radicales de la lucha obr~ ra: anarquistas, anarcosindicalistas y comunistas, todos ellos trabaja-ban en una misma dirección; se encontraban impresionados por la revolu­ción bolchevique y pretendían seguir su ejemplo. En México, las organi 
(1) 
Entendemos por relación organ,ca un vínculo estrecho entre represe~tantes y representados en dos niveles: 

a) 
A través del entendimiento cabal de los programas y plataformaspolíticas rropuestas por los primeros.

b) 
Una or9anizació11 permanente que i111pulsara, difundiera y defendic r a , de l a cu spídr: a l a base y viceversa , el pro9 rama p o l í tic o . -­


zacioncs sindicales independientes del gobierno se encontraban, durante 
1919-19?.1, bajo la in-íluencia de1 sector al que denomina.mos los "rojos". 
Las diferencias empiezan a aparecer en el aRo 1921, cuando se desarrolló en Rusia un enfrentan1iento entre anarquistas y bolcheviques, que generó una división profunda en el plano internacional. (2) 
En la clase obrera. 
El Congreso Socialista Nacional de 1919 es un punto de ruptura en el prQ_ ceso de conformación ideológica del movimiento obrero mexicano. Los aAos 
anteriores, los que siguieron a la derrota del  16, habían sido de recom­ 
posición y  reorganización de la clase obrera.  En  1-9 1 6 ,  en  191 7 y  1918,  
se habían reunido en Veracruz, en Tampico y  en  Saltillo, sendos congre- 
sos de las organizaciones sindicales del país.  En las tres ocasiones  
se habían reunido la mayoría de los activistas  ·1aborales.  En, Salti- 

1~c se reunió el conjunLo del Movimiento obrero, aunque ya J.i:f se ex-presaron diferencias entre los grupos de trabajadores: por un lado es-taba el sector que encabezaba Luis N. Morones, el cual desengaAado por la derrota de la política de "acción dil"ecta" en la huelga. general de 1915, planteaban un cambio en la táctica de lucha obrera; por otro, t~ nemos a los grupos anarquistas y anarccsindicalistas y sindicalistas revolucionarios que no tienen un proyecto definido pero están en con­tra de ·1a táctica de la "acción rr.últiple" sugerida por los primeros.(3) 
El resultado del congreso de Saltillo fue una organización que consti-tt:Ía u r. a meze1a de 1a s i rl e o 1og·í n s r e pr e s e n tada s e n él : ·1a Confederaeióri Rrgio n al Ob r e r a Me x ie a na . La d-¡ receí ó11 de e st e a g r u pami e nto s i n d i e a l ciucdó eri munos del aparato de cuacli·os profesionales que acompaAaban a 
(2) La relc:ción cr.tre anarc,uistas y comun·istus fue separándose cada vez mGs en los a~os posteriores a 1921. Diaz Ramírez, cuando re­9r e só de r~ u s ia , hab 1 ó ant e u n e e n t e n a r ci e nI iembr o s de 1a C G T y ex pu s o e 1 pr o e e s o c o n t rc1 Mak h r o , e 1 J n a r qui sta a ·i qu e 1o s bo1qu e v í-~­que s c o m ba t ie r o 11 y 1ü i '0 u a 1¿¡ ;~o:1 u 1e :; b;:: r. di do s e o n t r il r r e v o 1u c i o n u ·­r i o s . Esta s i t u a e ·¡ ó n a ~J udi z 6 l a r u pt II r a qu e s e hab í a dél do e n e 1 1e r . Co n gre s o de l a C G T . Ve r P I T I I • 1o'., 13 ol e11 e v i ques , o p . ei t . apa r t a­do: íli·cve 111atrl111on·io Rojo.
(
3 ) Pu r,'\ det il1 1 es el e l Cen'.:I reso de S a l t í 1 1 o , ye~ r Arél i zil l.u·¡ s. ro.P. ,ei t . 

T. 
IV, cap. 21 al 24,pp.ll--!J!¡ o Sitl.1zJr,op.c1t. Ci.lp.11, ¡1p. ¿¿J-¿11(,. 


· 179 -
Morones, pues los "rojos" redujeron su anarquismo a los problemas educa­tivos y doctrinarios y la rropaganda ideolígica. (4) Lsto último !1ace que muy pronto empiecen a aparecer diferencias políticas entre los gr~ pos y que las expectativas de unidad de la clase se reudzcan. Entre el término del Congreso y el fin del año 1918, se comienzan a escindir varios sindicatos de la CROM; éstos formarían más tarde el sector radi cal del movimiento obrero en México.(5) Entre los sindicatos que se desprendieron de la CROM estaban varios grupos anarquistas del país: Ferrer Guardia de Nuevo Laredo, Fuerza y Cerebro de Tamrico, Cultura Racional de Aguascalientes y Luz del D.F. Estos darían forma a un nuevo proyecto sindical: "El Gran Cuerpo Central de Trabajadores", que nace en octubre de 1918 y agruro al sector de izquierda de la Fe-deración Sindical de Obreros del D.F. (FSODF); que estuvo en desacue~ do con la participación de la CROM en la Confederación Obrera Paname­ricana (COPA); entre los sindicatos más importantes del nuevo agru­pamiento sindical se encontraban el de panaderos, de molineros, la f~ deración de empleados y obreros tranviarios, el sindicato de botoneros, condu~tores de carr~ajcs de alquiler; además se agrupara~ en torno ~ este nuevo proyecto el grupo de cultura obrera y algunos miembros del Partido Socialista de la región mexicana como: Adolfo Sant1báñez, Nico 
(4) 
PIT II y Vizcaíno, Informe, op. cit. pp.40-43 

(5) 
La clase obrera de ese entonces era una porción relativamente pe­queRa de la roblaci6n. Si se toman los datos del Departamento de Estadística Nacional de la Población Económicamente Activa (PEA)del país, era de: 41 833,561 de un total de población de J.4'334,780.La PEA agrícola era de 3'490,039 y el resto 1'393,522, se dedicaba a la extracción de minerales, industria, transportes, comercio yadministraci6n pública y otros no especificados. Las estadísti­cas econó111icas del porfiriato, que nos indican que el nC!mero to­tal de personas ocupadas en la industria extractiva, manufacture ra, en el transporte y en la producción deelectricidJd y gas,en 1910 cr.:i et: 746,559. Si se comparan estils dos cifras y se toma en cuenta quede 1910 a 1920 no hubo cambios sustanciales en la estructura ocu­pacional de la población se puede señalar que en 1920 estamos ha-blando de una clase obrera formada por alrededor de 750,000 per-sonas distribuidas en todo el país. 


-180 -
lás Cano y Franci~co Cervantes López. El gran Cuerpo Central, logró aglutinar a 117 grupos obreros organizados; pero en mayo de 1919 la el ase obrera agrupada en torno a esa nucvi.1 centra1 sufre una derrota: en ese rnes se genera una ola h11el~uíst·ica importante, impulsoda por el Gran Cuerpo, puru apoyar la hur.lga de maestros del D.F., la res­p u e s t a de1 g o b i e r n o Cél r r a nei s ta es r e p re s i va y d e s nri2 mbr a a l a o r ga n i -zación. (6) 
El núcleo fundamental del Gran Cuerpo Ct~ntral se recompuso al impulsar la celebración de CSN en septiembre de 1919. En este se volverían a reunir los principales activistas sindicales y políticos rarlicales. Aün aque'llos dirigentes de la CROM. (7) En el Congreso se del imitaron, a nivel programático, los dos proyectos sindicales y políticos que ex}stían en esa época: los 1:rojos" y l os "amurillas''. Los primeros enfrentados al gobierno .revol 1Jcionario, los segundos, en una estre­cha alianza cnn el gobierno y los caudillos.(8) 
Los grupos radicales, después de la separación en el CSN, no cejaban de buscar la unidad de la clase obrera. Existió un altimo intento de acer e a rn i e n t o d e ·1 o s "r o j o s " a l a C HOt,~ en s u I I C o n v en e i ón q u e s e e e l e b r ó e n i\guc1~;calient0s del lo. al 9 de j 1.1li0 de, 1920. Esta se desarrollaba en medio de un auge huelgufstico por lo que un grupo de delegados comunis­tas y anarquistas plantearon 111edid;:;s de solidaridad cie la CROM con los obreros de Monterrey y con las demás hu(:lqas. (9) Esto provocó un nue-
(6 ) V·¡z e a fno , Rog el i o y Taibo , r;¡ e o lqn a e io . Inf o r me s o bre l o s r o j os. (mavo 1918 -febrero 1921) ClHSMO, 3er. coloquio regional de histo 
ria., obrera.  10 octubre de lS80, Colima. p. 13  - 
(7)  Ver cap1tulo IT, sobre la celebración del CSN ycit. pp. 9 y 10.  Allen Jos~, op.  
( 8 )  P J T I I y  Vi z e a i no ,  _In_forme • o p .  e i t .  
( 9 )  PIT II 11 [stadístíca de la Hur r t a11 • Se0ú11 e s te jadores.  los huelnas en el interinato de Adolfo de a u t o1­s e J 1 1 E! 9ó ·a m o v i 1iza r .,: 2 2 mi l t raba  

vo en f rentami en to en t r 0.  1 o s  "roj os  II  con la buroerac i a d i r i geni~ e de  la CROM .  
Antes de terminar el evento  la Unió n de Carpinteros con sus 15 de·lc(Jacio  
nes, decide retirarse. (10)  

En el mes de julio los obreros siguieron en pie de lucha y en agosto de 1920 los escindidos de la CROM llamaron a la realización de una asamblea q u e c u l m i n ó c o n u n a n u e v a a yr u p ac·i ó11 de 1o s t r a buj adore s m e>: ~ ea n o s : ·¡ a Federación Comunista del Proletariado Mexicano. Esta estaba auspiciada por el PCM y los grupos disidentes de 1a CROM. En su declaración de pri~ cipios se decía que luchaba por el "comunismo libre11 La estructura que
• proponía esta organización era la federativa y democrática (sindicatos 
consejo federal de delegados como órganos de dirección y coordinación y 
como aparato permanente tan sGlo un comité de redacción y uno adminis­
trativo). (11) En este proyecto se inscribieron sindicatos como el de 
la Compa~ía de Tel~fonos Ericson; de la Cigarrera Mexicana; de Conduc-
tores de Carros Cerveceros de plaza, hieleros y similares; el de Obre-
re s P a n a de r o s d el O • F . ; d e 1as O h rC' ra s de 1n Fábr ie a dP A 1 h aj as II E·¡ Re 
cue r d o 11 ; d e f u n d i d o re s de oro , y p1a t a ; 1o s c er i ·¡ 1e r os ; e l de 13. t e·, er o nica Mexicana; el de obreros Euskaro; de canteros libertafios de Cayo~ cán; de propietarios y empleados de Farmacias y Boticas; las Uniones de Residencia de obreros del Palacio de Hierro, j de los obreros de obras públicas; el Centr'J Cultural Vida Nueve _y·la Liga Rac·ionalista por ¡a infancia; además, la local del Partido Comunista y la Federación de Jóvenes Comunistas. (12) 
El 19 de septiembr~ del mismo a~o, la FCPM realizó su primer acto pGbli-co en el cine Gariba-ldi de -,a Cd. de Méx-ico. En el acto se anunciaba abiertamente la formaci6n de la FCPM. El acto fué un éxito pues logró reunir a tres mil obreros. Los dirigentes de la naciente organizaci6n f uero n : Ma. n u e 1 Díaz R~ mí rez , ~1 o s é C . V a 1a d e z , ,J a c i n t o Hui t r ó n , L eopo_1_ 
do U r 111 a c he a , Ge n a r o Góme z y L e ona r d o He r n ande z , t res de e l 1o s rn ir 111 b \' o s 
del PCM. (13) 
(10) "Un ruidoso fr;iraso constituyó la convenc1on obrera de Aguascolien­tes" y "Existe d1v·isiéín entre los Obreros", El Demócrata, 8 y 10 úe junio de 1920. 
( 11 ) "De e 1a r a c i ón ci r pri n c i p-¡ o s • Est at uto s y fl a s e s de l a Fede r a e -¡ 6n CoIJlll_ nista del Proletariado Mexicano". 
(12) Directorio de la FCPM, publicado en Vida Nueva, N.12, 7 nov. 1920. 
(1 3 ) Medi !1 a , L i no , o p . ci t . , Vi z e a ·¡ n o y Ta.-·i b-o , o!i • --ci t . p . 8 9 . 
Jara recuperar terreno frente a la FCPM, la CROM convocó a una mar1ifes-­tación para exigir la reglamentación de los artículos 27 y 123 de la Constitución y para repudiar la carestia de la vida. El 26 de septiem­bre, con la presencia de 5,000 obreros, los crornistas hicieron cierro­che de radicalismo y de solidaridad con la Rusia Soviética. Hablaron en él los diputados Antonio Dfaz Soto y Gama, Felipe Carrillo Puerto, Manlio Fabio Altamirano, Martinez Rendón y Luis L. León. Este Gltimo diria .en el mitin: 11 Los nuevos derroteros que deben seguir los prole­tarios, obreros de las ciudades y campesinos, son los que han trazado 
11 •
los bolcheviques en RusiaSoto y Gama habló del temor de la burgu~ sía con motivo del desarrollo del bolchevismo y afirmó que: "en la me-tropoli y en todo el pais se debe fijar la mirada en esa nueva aurora heróica ·que tiene irradiaciones sublimes, la aurora social de Rusia". Manlio Fabio Altamirano subrayó: "hoy las clases laborantes deben fre­cuentar. los derroteros del comunismo, hacer lo mismo que hacen en Ru-sia los soviets bolcheviques". En Palacio Nacional dijo Carrilo Puer­to: '"ía uast ó de p a l a b ta~ , ne: f-: -'l. y que p e.d i r p a c i f i camente l a reg l a 111 en-taci ó n de l os prec·jos , ~ ino romper ·las puertas de l as tiendas y saquer·­las, hay que dinamitar el Palacio Nacional, eterna cueva de ladrones y dictadores, volar con bombas el palacio arzobispal, nido de víboras y el palacio legislativo, ciénega de todas las malas pasiones, revolca-d e ro de h o 1g a z a n e s y c 1 o a c a d r! v i v idores , y fu n d i r 1 a s cam1) a n a s p a r a 
11
hacer centabos y repartirlos entre el pueblo hambrientoPara concluir
• 
Mi 9 u e 1 · M a1't í ne z Renct ó n , s e ña 1 ó q u e p a. r a so b repone rse a 1 capita1 i s m o no se necesitaba de los principios clarificados del socialismo, sino los del bolchevismo.(14) En el sector juvenil ligado al gobierno revolu­cionario, se manifestaba el inter~s oor presionar al General Obregón para que tomara medidas sociales más radicales. Por el contrario para los dirigentes de la CROM, el raclical·is1:10 era el elemento necesar·io f)_Q_ ra justificarse ante una base obrera que estaba perdiendo, frente a 1 a P C P M ; en 1 o s h e cho s s e d e s 1 i n da b a 11 e! e 1 a i z q u i e r d a o b r e g o n i sta r a -dical, ciue iba más lejos de sus planteamientos de reivindicación social. 
El FCPM por su parte ¡·ia111ó a una µr·uLcsta pública contra el olto costo ele la vida. El mit·in se celebró en las calles de Netzahualcóyotl, don­
(14) Mccli11i1 Lino, op. cit.p.52; Taibo y Vizcaino, Informe op.cit.p.90-91G i l 1 M a r i o , [ 1 I m p a etu ck 1 a He v o l tJ c i ón d r. Oc t-~-b-;e.. e~n M éx i e O 11 • p . 2 8 
y 29 
de h u b 1 a ron R a f ¡"\ e 1 Qll int e r o y Leo p o 1 d o Ur:Ha r. hea . El objrto de é!taque de s u s d i s c u r s o s , aparte de1 c o s to d e l a v i da , fu e Lu i s U• ~1 oro11 es qui (: n e r. cabezaba a la moderada CROM. La FCPM tenía necesidad de hacer un dcsl in de con la central of·icial en aquéllos momentos de intensé: agitación sin-dical. Dos observadores de la ~poca describieron de la siguiente manera el proceso social mexicano: "huelgas generales, huelgas parciales, huel gas por aumento de salilrio, huelgas por menos horas de trabajo en fin, hu e 1gas por todas part. es y de todas espec i es" . ( 15 ) Ante este panora­ma y bajo una actitud combativa, la FCPM. nnarcosindical ista-comunista, enfrentaba al gob·iernci y a sus aliados, los de la CROM, Cstos últimos trataron de aislar los movimientos de huel ga que ocurrían en distintas ciudades del país. Sin ernbargo,la FCP!vl logró extender sus actividades fuETa del 
D.F.. Al no proyectr1rse nacionalmente, _no se pude generar-un movi mi e.Q_ to solidario con los huelguistas. La debil i dad de1 movimiento de ago~ to-octubre estuvo determinada por una nula relación argánica entre los contingentes sindicales en el conjunto del pais. La CROM estaba empe­ílada en reforzar su alianza con la fracción gobernante, aün si esa a­
, . .
1i a. r1 za í í e v ct uct a 1a uer r·uLct J0 los obreros . ( 1 ó) Los "Roj ú s " v.::,¡· sLi ¡:-, .:-,.:::_ te se encontraban imposibilitados para generar una ampl ia solidaridad que le diera perspectiva a esa lucha sindical como una lucha de carác­ter nacional. 
La FCPM fue el primer intento del sector radical por conform<).r una or-ganización sindical caµaz de articular la l~cha de los disidentes del sindicalí~.mo (}íllarillo..A.unquE: los conflictos internos entre los r0jcs hicieron que no fuera el Gnico proyecto; los activistas agrupados en torno al partido Comunista de M6xico dirigidos por Linn A. Gale inten­t a r o n r e or ga n i z a r 1a s e c ei ó n m c.: xi can a d e 1a I n t C:! 1" not ·¡ o n a 1 \-~o r k e r s of the World, que tuvo una efimcrJ influencia entre los petroleros en Tam-pico, y los mineros de Guanajuato, y qu 2 mantuvo la división entre los "rojos". (17) 

Haberman, Robert y 8eals Carleton. "México C'n el extr,1.njero desde 
el punto de vistil rad~cal" V.i_g 9___N_u_~ya N.?, 2~ ~0ct.}~20, Méxic? 
l 0 r.ROM Pn 19?.0 todav1a no era una crgun1zac1on nac·¡onal. SecJun sus 
propios datos ese 6ílo sólo tenian 50 000 afiliados en todo el pais,
Memoria de los trabajos llevados a catJo r,or ci Comité Central dc0 lt1 
CROM. durante el ejercicio del 23/nov/1924 cil lo./marzo/1926.
(17) PIT I I y Vi ze a ino , _Inf o_rmc , o p . ei t , p p . 9 5 y 9 6 . 
-J. 84 .. 
Los comunistas del PCM impulsaban a la federación Cornunista del Pro·le­tariado Mexicano porque en su concepción politica significaba una or-ganización que correyia las desviaciones reformistas de la CROM. En cierto sentido tenian razón., pues se perfilaba como el polo sindical "revolucionario", o socialista cnfrentmdJa la CROM, que ya para ese entonces empezaba a ser una aliada fiel del gobierno revolucionario.{19) 
En esos momentos de intensa actividad sindical, de importantes luchas obreras y huelgas de todo tipo, frente a la actitud progubernamental de la mayor central sfndical, la FCPM apareció como la posibilidad de aglutinar a los sindicalistas radicales comprometidos con una línea de enfrentamiento con el estado y por la independencia de la clase obrera. El PCM, al fmpulsar ese proyecto sindical era consecuente con su posición politica de oposición al gobierno. La lectura de las resoluciones del segundo congreso de la III Internacional pla~teaban una posición radical en la organización sindical. En el "Gol etin Co­
bre los si ndicatos y se hize hi capié en e: l aspecto de l a lucha co11 t ra el oportunismo y la cons~rucción de .una organización sindical revolu­cionaria. 
"Los comunistas deben concentrar todos sus esfuerzos en destruir la influencia asesina de los oportunistas ... HiJ.sta últimos d'ías entre las organizaciones obreras ne se habia sabido como organi­zar una p¡·opaganda desprejuiciadora capaz rle llevvr ánimo a la clase tr~bajadora, ideas bien determinadas, que fijaran los m~-todos de lucha más a propósito para hacer converger a un sólo punto las fuerzas revolucionarias de la clase. Pero ya podemos ver con satisfacción. como las corrientes comunistas se encauzan y forman la naciente Federación C(l111unista del Proletariado Mexi­cano, que viene a or·icntar a las organizuciones raclicu.les, apar­tándolas del sectarisrno.{?O) · 
(19) El Partido Laborista Mexicano, el brazo po1itico de la CROM ha-bía celebrado e11 agosto de 1919 un pacte secreto con el Gral .Obre gón para lanzar su candidatura a la presidencia de la RepOblica.­El texto está reproduc·ido en Araiza Luis, or. cit. T.IV pp.45-4ílEn la Campaíla presidencial de 1920 el PLM fue uno de los tres par-Liuos que postu1u:--cn J Obrcsón; los otr0s r,10rnn ol PN/\ y el PLC. Garr i do Lui s Javier , [ l rar t i el o d(~ l a R. e 11o·1 uci ón Inst i t uci onal i za·­
el et, p. 46 .. . . . 
.... 
{2O) ·¡\ 11r n José, corno A1ej o Lers , "Sobre 1as t esis de1 co111 i té r j ecut i vo de l,1 III I11ter nacioni1 l " , 13 ole Li n Comun istJ , Méx. D.r. 3 el e oct u-bri) de 1920. 
-185 ­
La posición del PCM se puede explicar a partir de las directrices de la 
I n ter n c1 c i o nal u na l ínea de o pos i c i ó n a l os s i n d i ca tos soc i a l d c 111 ó c r c1 tus : 
En México su símil era la CROM. En Moscú se había constituido la Inter-
nacional de Sindicatos Rojos (ISR), que tendría su primer congreso el 
3 de julio de 1920(21). La formación de esta organización internaciondl 
implicó la creación de un polo sindical paralelo a los sindicatos y 
Trade Union, ligados a la socialdemocracia reformista de la Segunda In-
ternacional. 
El proceso de ruptura en el sindicalismo mexicano no fue muy distinto 
al que se dió en los países de Europa. Guardando las debidas propor­
ciones en cuanto a la pequeñez de la clase obrera mexicana; por un la­
11 •
do estuvieron los "amarillos" y por otro los 11rojosLa división y no 
la unidad era la que privaba en el seno del movimiento obrero interna­
cional. Los comunistas que se concebían como los revolucionarios, te­
nían una experiencia que así los ubicaba, y acusaban a los socialdemó­
cratas de aliarse con el capitalismo impeíialista. 
En Néxico se proyectó esa discusión. Así que el motivo fundamental del entrentam1ento entre Amariilos y Rojos fue la cuestión ideu,ú~ica. ut::, de que se inició la etapa de reorganización de la clase obrera la ideo logía fue una barrera que impidió la construcción de un proyecto orga­nizativo único. La separación de los obreros mexicanos entre "rojos" y 
11
"amari1los estuvo determi nada , en gran medi da , en 1as d i ferenci as que uno y otro sector tenían con respecto al movimiento obrero internacional. 
Aunque esos planteamientos ideológicos se tradujeran en pr5cticas polí­ticas específicas, que agudizaban las contradicciones entre el los. Las más fuertes escisiones de la CROM fueron por la posición que esa cen­tral adoptó frente a la American Federation of Labor y la celebración de la primera Conferencia Obrera Panamericana. (COPA).(22). 
21) La Internacional Comunista. Ensayo histórico suscrito. p.133. 
22) La segunda reunión de lu COPA se celeb¡-ó en México el 10 de enero de 1921. El PCM se lanzó en contra de su realización, "Trabajadores mexicanos Gompers trata de hacernos borregos de la Liga de las NJcioncs", y 11El proletariado mexicano y1a Liga de las Naciones", en _Bole_1in Co1~_1ni..;~, 10 y 16 de enero de 1921, res-pectivamente. 
-18ó .. 
Los roj0 s ,J 1 sentirse i den t i f i ca e; os eo n 1 a revo 1 u c i ón Hu s a de 1 9 l 7 f i 11 caban sus esperanzo.s liberadoras r~11 la crr~ación del estudo soviético. Sus posiciones revolucionarias los oponían al colaboracionismo cromis­ta y al estado "burgués" mexicanc. En los "rojos" no había totul ho-mogeneiclad, era un grupo donde conver9í2.n varias formas de pensa111iento y acción política de la clase obrera; estaban los anarcosindicalistas, los sindicalistas revolucionarios, los sindicalistas industriales sequl dores del modelo de la IWW y los comunistas. Las coincidencias de es-tos grupos y sus activistas los llevaron a buscar formas de organizc1­ci6n sindical alternativas a la CROM, la primera fue el Gran Cuerpo Ce~ t r él l de t rabaj a d o r e s y d e s p u és ·1 a Fede ra e -¡ón C o m u n -¡ s t a d e1 P r o 1et a r i a­do Mex·;cano. 
La FCPM, fu~ r2suHado del rroceso de rnovil ·ización y agitación del movimien to obrero mexicano del a~o 1920. La coyuntura política no favoreció la consolidación de la FCPM. El segundo semestre de 1920 fue la sucesión pr· és i d e n e i a1 , e1 5 d e sep t i e m b r e de 1 9 2 O 1 a s e 1e c c i 6 ne s y e1 1 o . de di -ciembre tornú uusé<:ió;·, c1 C;·;.;1. t.:':~·:·:· ()t.;;·c96r. rorr.o presirlent1=> de la Re-pública. El cambio de presidente en México ~iempre ha constituido un momento de trar1sición; los sectores sociales mantienen una actitud ex-pectante frente al nuevo poder. Esta ocasión no tenia por que ser di­ferente, máxime cuando Obregón hab1a encabezado una revuelta para des­plazar de 1a presidencia a Vcnustiano Carranza. Adem5s, Obreg6n siem­pre había rnantenic:o una buena relac·ión con los obreros; teni'an mot·ivos para pensar que el nuevo gobierna les podria ser favorable. Eso forta leció a la CROM en detrimento de la FCPM. 
Si n ein ba r go , 1o s e o n f l i ete s 1abo r a 1e s qu e s e de s a. r r 0 1 l a r o n pre v1¡: r:1 e n t e a l a t o m a d e p o s (·si ón d e l p re:si d0. 1: t e O b r e g ón f u e ron m o v i m i e n t e s a n t i -patronales más que antigubcrnamcntalos, fueron luchas de 1a clase con-tru. el dcspotisnio patronal, au¡,que taribién constituyeron el marco pa-ra la definición del nuevo gotierno fr:~nle a ·1os trabajadores. l.a fa m o s a h u e ·¡ ~l a d e 1 a F áb r i c a d e a l h a j a. ', 11 F l R e e u e r d o 11 , e uy o s i 11 di c a t o p e _e tenecia a la FCPM, fue, segGn observadores y estudiosos de la ~poca, el movi1nicnto frcntc' al cual se tuvieror1 que (Jcf~íii, ·!os diferentes ;:ir. 
-187 ­
tores de la vida social mexicana: el estado, la CROM, los patrones y los "rojos". (23) El informe sobre los rojos nos dice: 
Una de las huelgas más prolongadas de 1920, la de las obreras de El Rrcuerdo, es quizá un botón de muestra de las contradicciones vividas por la clase y las vanguardias rojas en este ascenso que no mostraba fin: sosteniendo, durante más de tres meses una lu-
·cha por reivindicaciones económicas, contra el esquirolaje y porel reconocimiento sindical, el proc(?SO de El Recuerdo había sido rodeado de una intensa solidaridad y se habia tornado en una gue rra ejemplar contra la patronal empecinada en no ceder. No obs~ tante, las manifestaciones, mitines y agitación desple9ados, la huelga culminó en enero con una escandalosa derrota: el despidomasivo de los luchadores. (24) 
En el mes de enero de 1921, mes de la derrota de El Recuerdo, se conju­garon una serie de factores que permitieron a los obreros asumir posi­ciones claras frente al gobierno y las organizaciones sindicales. Tres elementos influyeron de manera determinante para que el grupo radical replanteara su posición y su acción en la lucha sindical: la celebra-
ci ón d2 1él III r¿ :..; ;, iéí, Je 1a CC~ .~. 
, l a táct ·¡ e~ si nd1·: a1 cí e ] a Inter na­
cion~l Comunista y la llegada de los eniiados de esa organización a M6xico, Frank Seaman, Louis Fraina y Sen Katayama, y, la necesidad de reorganizar su céntral sindical la FCPM. 
Los comunistas junto con los demás militantes del sector rojo del mo-vimiento obrero mexicano desarrollaron una intensa actividad de oposi ción a la COP/\. El PCM en su órgano de Prensa, Bolet·ín Comunista, emitió su opinión contra las resoluciones de la cdnferencia, sobre to-do a la recomendación de que las organizaciones obreras presionaran a sus gobiernos para que ingresaran a la Liga de las Naciones. El edi­torial del periódico llamó asesinos a Wilson y a los gobiernos de Eu­ropa y denunció a Morones como la punta de lanza del imperialismo. La 
misma publicación hizo un llamamiento a los obreros mexicanos para que 
(23) 
Morales Jorge, "La huelga del recu~rdo 1920-192111 , en Historia o-brera, núm. 21 y ver El Demócrata del 5 al 8 de febrero. y Sal.a­zar y Escobedo, op. cit. p. 30/.

(24) 
Tai!Jo Paco Ignacio y Vizcaíno Roge]io, Inforn1e, op. cit. p. 97 


-lBB -
repudiarcJn a Gornpers y a Morones y adhirieran a la naciente Internacio­nal de Sindicatos Rojos: 
Es que Morones ha engaílado a Gompers al decirle que él tiene bajo su dominio a los trabajadores de México. ]Ya veremos muy pronto como ese dominio se esfuma, se pierde, se va'. Los trabajc1dores de 1a Región Mexicana ya han visto un sol nuevo, más brillante y vivi f i c a do r y a ctl s e e o b i j a r án. Lél 1 n t e r n a c i o n a 1 de 1 o s Si n d i ·· catos Rojos (ISR) los llama y a ella acuden, abandonando parasiempre las tácticas serviles, humillantes, de la Liga Obrera In-­ternélcional". (25) 
Este pár rafo anur. c i ó 1a for111 aeión de 1a Centra1 S i n dica1 C o 11tun i s ta, r: o n lo que se abría un nuevo espacio para la solidafidad internacional. Los envi¡:¡rlos de 12 IC, Frank Seaman,. Lou·is Fraina y Sen Katayama, traían co-mo uno de sus principales encargos el desurrollar orgun·ismos sindicales que pudieran ser afiliados a la nueva organización Internélcional de Sin dicatos Comunistas (ISR), la que tendría su primer congreso el 3 de ju­lio, en MoscG. -(26). 
Los c o mu ni s tas a g u di z2 n 2 l proceso de enfrenta111 i en to y r u p1:: u1.. ct t= ¡1 ~re 
los rojcs y les amari \los, al atacar al sector ra.d·ical del obregon,srno, sector con el cual habian estado aliados; CarrJllo Puerto, Soto y Ga­ma, Villarreal, Elena Torres y Robert Haberman y criticados de evolucio nistcts. Este rompimiento reflejaba un proceso de radicalización por el que atrilvesaba el PCM. A partir de las Tesis Sindicales del II Congre-so. (27). 
El tercer el e1,10nto fue la nece'.;idod cle formar nuevos mecanismos de so-­1iel ,.i r·¡ dad y 1u c ha s ·i ndi ca1 d e 1 seeto r roj o pél r a e nf ren t a r el .lo s a m a r i -llos, ~ los patrones y al gobiprno. Alvaro Obregón asumió la preside~ ei a e n u n c 1 im a d e i r t2 ns a a y ii: tl '.: ·ión 1 a L o r i'l 1 y m u y p , · o n t o e m pe z ó a a c -tucJr en contr;_i clE-, lo::; obreros. Les miembros de la CROM, más interesa-dos en manteno1· su alianza con el nuevo presidente y sus posiciones en el gobierno, fueron los primeros en reprimir a los trabajadores en huel 
( 2 J ) 11 Tr u bJ j J do re s M ci xi r ano s11 : op. e-¡ t . 
(2 6 ) Se a 1;1 J n . 1 l u. b1a 1 1 L' ~J c1 (1 ú é; Mé x : e o des d r enero ct e í 9 2 i . 
(27) Sobre el proceso de discusi6n al interior del PCM en 1921, se des cribe en el anterior capítulo. 
-189 .. 
ga; Celestino Gasea, diriger1te cromista y a la sazón gobernador del 
Distrito Federal fue quién encabezó la batida contra los de El Recuer 
do. En ese aspecto la central oficialista era la que desarmaba a los 
obreros en lugar de dirigir su lucha. 
En medio de la lucha obrera la FCPM lanzó una convocatoria para la rea 
l i za e i ó n de "1 a primera e o n ven e i ó n obrera roja de 1 a FePM". ( 2 8) Esta 
convención que se llevó a cabo la semana del 15 al 22 de febrero se 
convirtió en un acto de solidaridad y unidad del sector radical obre­
ro. 
La convocatoria habia establecido cinco puntos para la orden del dia, entre ellos se destacaban los problemas centrales que preocupa-ban al movimiento obrero: la forma de organización de los obreros y los campesinos, la posición del proletariado mexicano frente a los pa~ tidos politicos y en particular frente al PCM y la relación con las di ferentes co~rientes sindicales en el plano internacional: La !SR y el laborismo. (29) 
La reunión tuvo una gran asistencia, se volvieron a encontrar los ac-tivistas politico-sindicales del pais que esta·ban contra la CROM: anar quistas, anarco-sindicalistas, sindicalistas revolucionarios, anarco­comunistas, comunistas y todos aquéllos dirigentes sindicales sin ideo logia definida pero que estaban contra el laborismo asistieron al con-greso. Los m5s destacados entre los delegados fueron: Heron Proal, Leopardo Urmachea, Genaro G6mez, José Allen, Sebastián San Vicente, Jacinto Huitrón, Alberto Araoz de Le6n, Manuel Diaz Ramirez, José C Valadez, Martin Paley, Rafael Garcfa, Rafael Quintero, José Rubio, Frank Searnan y Leonardo Hernández. Toctos ellos luchadores sociales Y organizadores de la clase obrera radical mexicana. Algunos eran ex ­
(28) 
" e o nv o c a t o r i a a 1a p r i 111 e r a C o n v e n ci 6n Roj a d e 1a F C rM", en V i d_a__ Nueva, lo. de febrero 1921. 

(
29) Para ver 111ás arnrliamcnte la ·infor111ación sobre la convocatoria y el iniciu ué lct cúi1Venciúi-1 c.onsultü.t': A"r"ü.·lzc1 Luis, op.cit. p.56-62 del 1v·tomo: Taibo y Vizcaino, op. cit. pp.101-109; y Vida Nueva, op.cit. 


-.1 9 U -
tranjerc,s y otros 111cxicanos, pero lo nacionalidud roco importaba en la 
organización clasisti:1. Las fronter;;.s iJcolÓ1Jicas c~ntrc los difcrp11tes 
s ·j 111 [) at i z a n tes de la r ev o l u c i &n r u s a , e r ct n m u y ter; u e s : 
Re~. u l ta casi i mposi bl e car a c tel'i zar con [)rec i s i ó n a b sol uta las e o rrie:ntes reprc:;entadas C'.l el congreso en la medida en que las fronteras entre­anarquistas, anarcocomun·istas, Jnarcosinu·icalistas, comunistas, y s i ndi cal i s t ;;~ s r2 vol u c i ona r i os ;1 o es tán f i j adas por los propios individuos en la militancia cotidiana. Puede decirse que Huitrón (delegado del Grupo Luz) es fundair1untalmente un anarquista con simpatía hacia la revolusión sovi~tica; µuede caracterizarse tarn bién s i n µroble mas a Fran k Searna n , c1J adro .de l a I n t E rn u e iona·1 Comunista en esos momentos y que represrnta en el Congreso del PCM. Resulta mucho más dificil caracterizar a personajes como Qu ·int ero que s e ha ¡;1o·~ i do en l a ~ re leida d e s de l a p o l í t i c a mexi u .no. , aliado un di·a a Morones, nrnip-endo 1anzas dl día siguiente e o n t )'a él , pr-ornotor de l a c c. mpd r: o. de diput iJ do de So to y Gani il , exp,: et"i s t a c.\ e·1 J. 5 , a11 are¡ ui s ta e o 11! o autodef i ni eión , µero de un anarquismo poco conf·i¿¡ble; o a JosP Rub:o, con un documentoble p as a ci o 5erata y e¡ u e s n Méxi c o a p2 sar de s u for rn ac i ó n , c o ii:1 bo 1·ó cI a l' c11i1ente en l a prorn oc i ón de1 P a r tido C omur~ i sta cl r. Veracruz y de le ,luve,·;tud Comunista en el D.F . 1·.1ucho más difír.il 2.ún , es precisar 12. pcsición política de José C. Vo.1adez, comunista de membretP, ~n~~cosinJicalist~ en su estilo y proyecto táctico. 
I "I"\ ', 
\ ..; V / • 
L.a actitud de los dirigentes rojos tuvo una resruesta positiva de los 
s indi c¡, t os más c o inbú t i vos el e l p il ís . !: n l J. r e u n i ó n que s e r e a l i zó e l 
1 5 d é f eb1·e r o e n e l M u s P.o Na e i o n a l , só1 o e s t ab<l 11 l o s des tu c a m e n t o s 
obreros del D.F., fl¿,bÍa también unu importante represent2ción dr los 
t rabajadol'e s de di Fe l'e n te s e s t ado s de l v. f< epúbl i e a . r-: r a l a pr-¡me r a 
v2 z que el 9r upo r a di cal porl í 2 re:1 n·¡ r;; e en ur. a d-¡rn en s ión nac i onal . Los 
sindicatcs del D.F., eran los panaJoros, los tranviarios, los telefo-
n i s t as d e la Er i e s on , l o s el el· P a l,1 e í c1 ci 2 Hie r 1·o y a l ;J u n os t e x t i l e s ; 
de: lo s Es¡: éi el o s v enía11 ü l 9 u n es pet r o 10. r-() s de TJ m[) i c o , m ·¡ ne r o s d,~ Gua. ni: 
j u a to , ar; r i e u l t ot' e s de Ji i ·j s c o , Fu0~ b l a , Yu c a t [; n , Sa n Lu·i s Pu to s í , a s í 
corno obrerns de Sonora y [l¿iju Cc1liíOlllii1. (31). 
30) Taibo y Vizcaíno, Tnforrne, op.cit. pp. 103-104. 
31 ) La 1i sta eo1np let3 de los do·¡ egados es t 5 en: P JT I I \' Vi s c él i no , ) nforme , op . e i t . rp . 1O~-l O 7 . 
-191 ­
La resolución más importante de la Convención fue la creaci6n de la Confederación General de Trabajadores (CGT), de tal manera que la con vención de la FCPM se convirtió en el acto fundacional de la CGT. La 
estructura que adoptó la nueva organización fue federalista, sin un aparato central de dirección, la accién directa como táctica y el a.pQ_ liticismo y la libertad de los sindicatos y federaciones locales y rf gionales para poder declarar huelgas, paros y boicots de acuerdo a sus ritmos y necesidades sin un previo acuerdo con el conjunto nacio­nal. (32) 
Al respecto, la delegacién de la IWW estuvo en desacuerdo, pues ellos proponian, basados en el ejemplo de la IWW de E.U., una estructura ver tical a partir de sindicatos de i~dustria y con un aparato sindical central; alegaban que los métodos de gestión sindical federal desorga­nizaban y favoreci'an el gremialismo. Anarquistas y Comunistas apoya­ron la postura federalista por lo que la IWWse retiró del proyecto sin di cal. (33) 
Es importante hacer notar la posición que tuiieron los comunistas, res­
_pecto a la estructura federada versus la v~rtical, esto seria m5s tarde uno de los puntos de discusión del primer congreso de la CGT en septie~ bre de ese a~o, en el cual se dió la ruptura entre anarquistas y comu­nistas. La posición de la IC en cuestiones sindicales estaba más cerca de la de la IWW, sin embargo, los comunistas mexicanos al manejarse con autonomía se movieron de acuerdo a la realidad del pais y a las propo­siciones de ese sector obrero. La organizaci6n a través d~ sindicatos de industria era lo deseable en el plano teórico de la organización sindical, pero en México, donde la industria era sumamente ra(Juitica•, se imponía una forma sindical acorde con la situación del país, esa forma para los rojos era la federal. Esto se aclara, si tomarnos en cuenta la enorme desconfianza de los trabajadores mexicanos hacia la 
(3 2 ) Re so1uc i o ne s de 1 Congreso Fund¡;¡_c i o na 1 CGT11 , L i be ~."L<:!.d o , Verac r u z , 26 de Febrero 1921, y Concl~sioncs.dc la Convenc1on convocada porla FCPM, Hoj;:i_ ,11Plta. Archivo JCV, y Araiza Luis. op.cit. T. IV, 
.p. 57. 
(3 3 ) 11El Congreso Comunistél" El obrero Industrial, No. 7, México lo. de Marzo de 1921. 
-192 ­
CROM, la que tenía un aparato sindical central y vertical a partir del cual manipulaba sindicatos y Federaciones Estatales. (34). 
La convención resolvió que 1a CGT ne to~drfa ligas de ningOn tipo con 1os p2. rt i d o s po l í t -¡ c o s , qu e c ua1quie r mi embro el e l a o r ga n i zaei ó n que se afiliara a uno de ellos se le declararía traidor a l~ causa y des­conocía la personalidad revolucionaria de cualquier partido político, fuera democfatico o socialista. Al PCM lo consideraba como una orga­nización netamente revolucionaria que tenía los mismos derechos que se les concedían a los grupos culturales. El PCM aceptaba esta situación en v·irtud de su t§.ctica ant·ipar·Jé1mentaria y de abierta oposición al ge bierno. (35) 
Las resoluciones sobre las corrientes sindicales internacionales des­conocían a la COPA como la or9anizaci6n representativa del prolet5rii do de /\mérica y se comprometían a impulsar una Confederación Ol.)rera Revoluciono.ria en donde esluv·ieran i"epresentados los co111unistas, sin­
11
ú ica ¡ i ¡,, t as y a n a r quistas de1 c o n t i i, e n t e ::; s2 ud:·1 i t i ere:-1 I! er: ;_; : · ·; 11 e-¡ p i o 
u 1::1 Inter 11 a e i o n a l Roj a df'. S¡ndi e a t0 s y Uni o n e s de Tr a baj o , sLl bo r di na.!::. 
do esta adhesión a una o.prob~ció:-1 de todos sus representados. (36) 
Esta Oltima parte fue el triunfo de los comunistas, consiguieron la afiliación de una central sindic~l n¿cional a la ISR. Algunos perso­najes de la época como Rosendo Salazar y Jesé Escobedo han esc~ito que no entendian la actitud de la CGT para entrar en la organización inte~ naei en a 1 de sin d -¡ ect tos rojos , hab ·, a 1, de engaño y de apoyo f -¡ nar1 ei ero de los enviados de la IC a algunos activistas sindicales. Se piensa que no es ni una 11 i otro. cosa e1 mot i\fo que o r -¡ en t ó a l a C G T a In;J re·· 
sar e n ·¡ a I S R ; 1 a exp1 i e a e i,5 il ::: s FJ iÍ s siPlp1e y que es a s son m r r :1 s con ­
jet11ras hechas fuera de contexto. (37) Si se atiende a la exposición 
( 34) Estructura de la CROM en Gu~darrama Rocio, op. cit. y Araiza Luis, op. cit. T. IV. 
(35) P.. raiza, op. cit. "í. TV, p. (,7 y ss., Sa1azar y t.::scobedo, op. cit. 
pp. 308-310. Sobr·e el PCM, vc·r Va1ad8.s, op. cit. \ ' J...., ru J\ t, ¡·3 i za , ep . ei t . , pr . G O , 6 } , y 6? ; y Re s o l u e io n e s , op. e i t , 
(37) l l Ii bro q ue e~ s e r i bir~ r o n Sa1a1. ar _y Es e o bedo , o p . e it . e s u n t e s t i ­m o n i o e a s i p ,: r s o n a 1 en d o n d e :, u s e: ·i f ere n c i a s p o 1 ·í t -¡ e a s e i d r o l ó g i e a s 
-l 9 3 -
que se ha hecho de l a si tua c i ó n por l a que atravesaba el 111 o v i 111 i en t 0 
obrero mexicano, su simpatía por la Rusia Soviética .Y su actitud dr. 
enfrentami ento con el l a b o r i s 111 o , l a ex p 1i ca c i ó n a p a rece por sí mi s111 a 
la ISR era la anica alternativa de mantener una relación de solidari 
dad internacional distinta a la AFL-COPA. Los conflictos entre anar 
quistas y coniunistas apenas habían aparecido en el terreno internacio 
nal y el aislamiento de nuestro país impedía una información veraz so­
bre l o s a c o n t e c i m i en t o s d e l m o v i m i e n t o o !He r o mu n d -¡ a l , y R u s o e n d o 11 de 
esas diferencias ya eran profundas. Estas influirían en la ruptura en 
tre el PCM con la CGT en septiembre de 1921. 
El p r i me r semestl'e de v i d a de l a C G T fue e l desa¡roll o de una o r g a n i z ~ ción unitaria, el Comité confederal, provisional electo tenía tres co-misiones: de organización, de prensa y propaganda, y, hacienda. Su se cretario de organización era Alberto Araóz de León, ex-secretario qcr1~ ral de la FCPM, y los subsecretarios, José Rubio, de la Local Comunis­ta de Veracruz; y Maria del Carmen Frias de la Federación de Hilado~ y 1 ':' j ; r1 0 e rl P 1 O . F . El S e e r e t a r i o d e P r e n s a y P r o p a g a n d ~ 2 :·~ R a fc.:. e1 0•_: ;.:_ 
tero (exFSODF/CROM/Grupo Luz), Benjamín Quezada, telefonista y Sebastian San Vicente, del Grupo Cultura Germinal. Rodolfo Aguirrc, tranviario, fue el Secretario do Finanzas, y los Subsecretarios fueron, Guillermo Escobar y Genaro Casto (tranviarios del D.F.). Como se puede advertir en esta composición del grupo dirigente, se buscó la representación de las distintas corrientes políticas y sindicales que asistieron al con-greso: anarquistas, sindicalistas independientes y comunistas. (38) 
L a p r i m e r a 1u c h a s i 11 di c a l q u e e n c a b e z ó l a C G T f u e l a h u e l g a g e n e 1·a1 d e solidaridad con los ferrocarrileros. La Confederación de Sociedades gr~ miales ferrocarrileras, estalló una huelgil, el 25 de febrero de 1921, por el reconocimiento de los convenios de trabajo de sus sociedades a-filiadas. Como antecedente hay que se~alar que, los ferrocarrileros se encontrílban en una pugna intersindical. La Unión de Conductores, 
(38) La co111posicióri del primer comité confedcral se encucntrél en la no-ta de pió de página no. 78 de PIT II y Vizcaino, en Jnfnrme. op.cit. p. 110. 
Maquinistas, Garroteros y Fogcneros había rn<lnteniclo el control gremial 
desde~ 1912, pero en 1917 una fracción disidente formó la Orc.Jcn de Mo-
q u i n i stc1 s y rogo n e r o s d e Loe o m ot o r a s . A pél r t i r d('. e n t o n c e s 1a Or d en comenzo a disputarle el control a la Unión. En 1920 estalla la pri­mera huelga que se solucionó por ·1a med·;ación del presidente De la Huerta y con la promesa de realizar un congreso de unificación de las distintas. sociedades ferrocarrileras. La Unión, respaldada por la ge­rencia de los Ferrocarriles, se opuso al congreso y eso fue el origen de la lucha por la titularidad de los convenios de trabajo. (39). 
En el conflicto entre las dos organizaciones se involucraban 1as di­ferencias entre el secretario de comunicctcicnes, Pascual Ortiz Rubio y el gerente de los FerrocarrilesFrancisco P§rez. El primero fue
1 
ob1i gü do a. ren u n e iar po r O b re gón r:1 ieri t r·as e¡ ue e1 9 eren t e d e 1o s f e r ro 
carriles, qJien 2ra e~cmigo de la Confederación, se le di6 todo el apoyo . Este, con el respaldo del gobierno instrument6 un dispositi­vo de contratación de nuevo personal para esquirolcar la huelga. 
Lél C G T ci e: ci ci i ú 111 u v ·i i , zar a sus r uor n. s oi> reras par a apo.Y ar a 1o s fe­
rl'e, earri 1ere, s . La CROM , o r ga n i z a e ~ ó!1 a 1a o, u e pe r te ne cí o. n a l g u n a s de las sociedades gremiales de ferroc0rr~leros tambifn intervenia en el conflicto; eso produjo quE el 13 de marzo de ese 2~0, se instala-
r a u n c o ~1 i t é c o n j u n t o de hu e l g a o r Sl a11i z arl o po r 1a CC~ T , ·¡ a CROM y 1o s 
ferrocarrileros. (40) La s o 1ici u r i e! ¿\ d c o n 1a hue·1 ga se ría e1 pr i r.1 e r 
escenar~o de confrontílciGn entre las dos principales organizaciones 
obre l'u s : l a CROM .Y 1o. CCr . Léi t 3ct ¡ca po·¡ í -~ ie a Je cuda ur. d ci t·: l as 
organizaciones se pudo fl1 acción: la CRO~ buscó la conciliación con el gob·ierno: la CGT. La hl! el ga te t :::-i nó e l 1 8 d L~ m a l" z o e o n e1 r e e o n o ci rn i e: ;-1 to de 1a Co n f e de I ació n Je Soci edc. (i (2 s gr e m i al e s f e r rocal' r i 1er-a s , 
¡w re, eo n 1a p,~ rnia. nen c i a de 1o s e se; ui r-o·¡ C:' s eo m o t r a baj ae! o r es de base 
c o :, cJ e reeho e s e a 1af o n a r i o ; e s deci r , f ut: u n a s o l u e ióri e o n c i 1i ado r a 
( 3 9 ) r¿;_ r a m a y o r ; n fo r,noei ó:1 s o bi-· e e 1 111 o v·i mi~~ nt o f e r r o c íl l"' r i 1E: r o de 1 9 2 1 cons u 1tar : Vi z e a i :: o Roge l i , "í 9 21 : e 1 ar1 o de 1a C G T " , en ·1a m f' rno ­ri a I'oj J . o p . ci t. p . 118-11O . Fuent P s Dí¿ z Vi eente. f.l_ _p_r_ol!J__e_tr]a_l\,-1~rocar1·ilr'1'0 rl,,, r,1r. v,c,_1, ,,.-:! ,::~". 1 au::o!~. Mé;,:ic:!"":, 19'.11, !~od!~J. M2r­c··(~-fó____tf.-~ "¡ 1L,-for..T¿1-cÍ(iT'TfoVi ll1 ·j (:: i '.: o oh r(' l' (l Ferroe i) r i ., 1ero-1890.. ]9_4) , eJic. del 2utor, Múxico, 1944. · 
(/40) Jbirlr.m. 
-195 ­
q u e ree o noeía e 1 d e re e h o d e 1o s t r a b ajado res , pe ro 1n a n t e nía e 1 p r i 11 e i -rio de autoridad del estado, elemento que siempre pretendió mantener el régimen de Obregón. El Gral. Calles, ministro de gobernación, declaró el 15 de marzo: "El movimiento huelguístico actual es la oportunidad que buscan los obreros para definir cual es su roder. Si en esta oca­sión sede el gobierno, en lo sucesivo no podrá reprimir ningún movi­miento en el que tomen parte los obreros sindicalizados". (41). 
La CGT organizó un mítin en donde denunció a los dirigentes de la CROM ror no haber intentado generalizar la huelga general de solidaridad, haber establecido negociaciones con la presidencia de la República a espaldas de los trabajadores, condicionar su apoyo a cambio de la afi liación de los ferrocarrileros a la CROM, y colaborar con el aparato de esquirolaje. Según Vizcaíno "este movimiento, adv·ino en la carta de presentación de la CGT, su prestigio crecería notablemente a lo 1argo del año". (42). 
L,:, e~ ,2 ~-te: es yu e e st ,:i fue u:: t t i unfo e o rn partido per 1a C [)'JMy ~ a e e: ; aunque la CGT sacaría dividendos en t~rminos de su prestigio de lucha, la CROM sacaría ventaja de su apoyo al gobierno. 
Los meses que siguieron a la huelga ferrocarrilera, abril y mayo; fu~ ron de: intrnsa agitación sindical: en abri"l se desarrollaro11 huelgas e n u 11 i111 p o r t a n t e n úrne r o d e c e n t r o s t ex t i 1e s d e 1a c i u d a d d e i~ é x i c o , Orizaba, y Puebla, en mayo los telefonistas de la compañía Ericson s~ rían los protagonistas principales de un movimiento que propició la SQ lidaridad de la mayoría de contingentes obreros de la Cd. de México, incluso de la CROM. Esta irnportantc movilización obrera constituyó una seria preocupación para el gobierno de Obregón. Los cromistas no estaban jugando su papel como controladores del sindicalismo. Ante tal situación el gobierno empezó la represión selectiva contra los di rigentes del sindicalismo ind2pendicntc,cn el mes de mayo Obregón 111a~ dó deportar a doce extranjeros vinculados a los sectores radicales del proletariado mexicano, entre ellos estuvieron: Scbastián San Vicente y José k u b i o , a na r qui stas (~ s p éHl o1P s y 111 i e lll bros d(! 1 e o mi té ejee u t ivu ¡nu ­
(~1) Ibidcrn, Marzo 16, 1921. 
(42) Vizcaino, op. cit. p. 123. 
visional de la CGT; Rubio era tarnbién mi2rnbro del 8ureau Latinoameric.:i-no de:: l<1 ISR, José Allen, miemb(o del secrcturi.ado dc:l PCM, Frank Seaman, estadounidense y delegado de la IC en México y su esposa Nata-
eha M~ ehai 1o v a , Ma r t í n P.él 1ey , d ir ige n te de 1a I !~W d e Méx i e o y mi e m br o 
de1 Bu rea u de 1a ISR , Kar 1 L i rnón , \1 i1 1 ia m r-o r t maye r y e1 anarqui s ta eo lombiano José Antonio Sánchez. 
L a de po r t ae·i ó;1 prov oeó el de s e o ntento de 1o s o b r e r o s me x i e a n o s qu i en e s 
organizaron marchas y paros en contra de tales medidas gubernamentales. Sin embargo, de nada valieron las protestas y el gobierno llevó adelan te su decisión. (43) La sal·ida de los extranjeros "rojos" generó cam-bios fundamentales en la formación del sindicalismo independiente me-xicano. San Vicente, Rubio y los demás extranjeros, tenfan una visión unitaria, cuando ellos dirigieron, y el ambiente de tolerancia caract~ rizó los primeros meses de la CGT, en el mes de septiembre en el Primer ~ongreso, la organizaci6n se dividi6 y los comunistas fueron pr&ctica­mentr expulsados de la CGT. 
Para los comunistas. la organización de la tGT habfa constituido un triunfo: 
La convención cegetista fue conquistada y recambió para el PCM: e¡)il s t i t uyó e 1 fi n de 1a rCí1 f-'. , a1 t r a n sf o r m a r s e és t a en u n p ro ­y f' eto u·¡ f o r e nt: e Jr~ a1e a n e e s n a e ·i o n u : e s . Se p r o e 1a m 6 e n l a s r e ­sol u e iones ·1 a dietadura proh·tari a e oll1 o s upe r a e i 6n de 1 ea pi ta1i s m o , pere s u j et a a u n a ge s t ¡ón s o v i ét i e a de1 poder· . Se r e e ha7 ó -­1a dictadura de pílrtidos sustitutivos de la clase y se a~irmó el eons e j o obrero y e u rn pesi n e e o rn o m e el i o de g o b ·¡ e r n b s o ei a ·1 . ( 4 4 ) 
En ef eeto , ·1 os eom u n-¡ st as 11abí,j n ·1 o~J r é:. dü art i eu l a r un proy eet o naei o n a 1 
en 1c1 C G T q u e h21 bía s ; do u n a de s~1 s a:n bi ci e n e s . A d e m 5s , 1o y r :1 r o n q u e 
l a 11 uo\' :-i o r <J ;_1 ni zJ ei ón a d h i. r i er a éi le: Inte rr: ,.\ ei o n a 1 d e Si ndi e a to s Roj o s , 
cuyo C0nqreso se celebr6 en jul i0 de 1921. Manuel Diaz Ramirez, Secre 
tu 1· -¡u r:; 0 ne r e ! de l P C M , f ue quién 1 1 e v ú l ¡:_ r e pr e s e n t u e i6n de I a C G T a 
Mo s eú. (4!:i ) 
(Ll 3 ) pél..,, a un el ri {) f. 1i111 () n f ;1 r i 6n ITl {l ' él 1;1 ! . 1 1 u s(l b \' e l 0. <; dr> ror taei one s de e e; t e pel'Íodo : Nf\\·J -R G / l f, S , /\S R f 9 -á -í 7 2 y 1] -l 4 -l 2 B , v e r : V·j ¿ eaÍ n o o p . cit. p. 127. 
( l! ~-) Toii)o y Vi 7 eil ·j n e , o p. ei t . p . :t O 9 ( 4 G) 1~ eso1u e i o¡;.:· s soinr e·1 eo11 ~F.~·so or:i • e í t . 


-197 ­
El Gureau Sindical de la ISR. 
Los enviados de la internacional, quienes habian llegado en febrero de 1921, Katayama y Fraina, tenían la misión de difundir las actividades de la ISR en América Latina y contrarrestar los av:1nccs de la American Fe­deration of Labor de Gompers, para lo cual constituyeron un Gureau Sin-d i e_a 1 de 1a I S R e n Amér i c a La t i n a c o n s e d e en M é x i c o . La principal ílC­ción del Cureau tuvo que ver con la convocatoria a una convención de sindicatos latinoameric~nos, resolución del congreso constitutivo de la CGT. 
Existe una laguna de información sobre la fecha exacta de la fundación 
del "Bureau". Sin embargo, a partir de los datos que nos proporciona 
Valadés en sus "Confesiones políticas" podemos establecer una aproxim-9._ 
ción, alrededor de los meses de marzo y abril .(46) El Comité del Bu­
reau quedó integr~do por José Rubio, Martín Paley, Felipe Leija Paz y 
E: s r o s c u e1 ti'0 \J E: ; , s o n a j es re¡.; r2 ::; ('. r: t a b a n c o 1" r i e n t e s i d e 2_ 
lógicas distintas, lo que permite advert~r las intenciones unitarias en el proyecto comunista: José Rubio era miembro del ejecutivo provisio­nal de la CGT, Martín Paley era el representante de la IWW en México, José C. Valadés miembro importante de la dirección del PCM y Felipe Le í j a P a z , mi e111 br· o el e 1a d i rec c i ó11 d e 1 s i n d i cato de a r tes g r áf i c a s p e _e_ teneciente a la CROM. (47) La intención de los comunistas era la de tratar de fortalecer el proyecto sindical sólido ligado a sus intencio ncs políticas. 
La deportación de los extranjeros"rojos" en 1921 acabó pronto con la vida del "Bureau Sindical", Rubio y Puley fueron expulsados del país en el mes de mayo. Valadés nos dice que él sólo siguió con la ofici­na de1 11 Bu rea u 11 , 1a cu a 1 no tuvo una a c tividad pe r manente: 
(tG) Valadés José C. "Confesiones Políticas. 
(47) Ibidem, [). V. XIII. 
.. 198 ­
M(~ autorizó (Katt1y<1ma) il p¿1íJ,.ir unél rL'nta de una pequeña oficina en· la calle de Uruguay, en un ~ciificio cas~ contiguo a -la-Biblioteca Naci o na ·1 .Pero no tenf.:: que f¡ ,1 ee r . De· l os p a íses eentro y sud a 111 er2. c a r, o s r e c i bí amos u n a que o l. r <'l e a r t a . N o n o s t o m a b a n e n eu e n t a a excepción de una asr-uf)ación chi.l cna <:n i\ntofagc1sta, y hubiese pa-sado las horas papando mosrJs, si la biblioteca no la tengo a po-cos pasos". (48). · 
El Primer Congreso de la CGT. 
La repres,on gubernamental y las diferencias ideológicas entre los miem-bros de la CGT hicieron que en el segundo semestre de 1921 se abriera eJ debate sobre temas doctrinarias. Con ~otivo de la preparación del pri­mer congreso de la CGT convo(ad0 para el cuatro de ~eptiembre se ihitió un d ebate s o bre 1a di etadu r a d1) ·: pr o 1e i: a r i ad o . E 1 gr u p o Lu z y Vi d a o r -ganizó alguni1S discusiones alrededor del concepto de dictadura del pro­12 t a r i a d o ; l o s o r a do r es f u e r o n /~af J e1 Qu i nt e r o , Ro s en d o Sa1aza r , Ja c i n ­
,, • 11 .• ~ .1,.. , ::., ..... 
\,V IIUll..lUII' rio q u into Ro 1 d án }' LtJ is '.' :.: ~ ~ ;. ~ Re =. _ 
G. Es e o bedo y Lui s Ar a ·¡ z a habíd r: 1i egado e•. f i la s de 1a C G T a pa r t i r de 
su renuncia a la CROM, como era~ 11deres obreros conocidos pronto se ubi r: a r o i: e n 1a di r e c e i6n de 1a. pr·;Jii er a . (4 9 ) Es irnpo r t a n t e s e ña1a r 1o porque es un factor que fortaleci6 1íl corriente del sindicalismo revo­1uei o nar i o , en de tri111 ento de ·1o~: eo1'1 Un i sv s , qui enes habían pel'dido a sus cuadros más importantes. La discusi6:1 no fue solamente ideológi-
c0. si n o qi., 0 adqui r i ó t -¡nte s po·1 '1 t i ,.o'.~ pd r2 1o s r e c i én l 1e gado s , ·1 a o r ­gJ ni z a c i ón de1 A t e n eo Li bert a r i o r,o1· e·¡ g ,, upo Lu:z y \' i d a r ~ pr e s e n t. ó 1a posibilirl~d de desprosti9iar i.l 1os cornu11~ stos y quitarles la influencia qL;t: teníc1n en la CGT. Hay que dC'cir tari•bir.n que los hechos represivos 
de 1 os bo1e11 cv ·j ques eont r c1 1Ds er, 2 1·q u i st ~ s rusos propore i o na ba n un 
buen culcio de.· cultivo pat·a f:·: ctnt icomur.i'.;!::o . E·1 /\t e n e~o L·j be r t a r i o 11·j -zri la siguiente d~cliratoria sobr~ la dictadura del proletariado, pre-
(~ 8 ) I ui de111 , p . XV . (~S) Sobre el ingreso de Salazar y Escobedo, ver Araiza, op. cit. T.TV 
-7 0 "J•)"
1-lP· ,<--,~,. 
-199 -
ludio de la expulsión de los co111unistas de la CGT. 
l. Los impugnadores de la fórmula de Carlos Marx, preconizadaahora por la III Intrrnacional, lo han hecho con el derecho quetienen, de discu.tir las ideas, y no como partidurios de·1 capi­talismo, como se ha atribuido. 
2. 
Al discutir la dictadura del proletariado como sistema o principio necesario para llevar a cabo y .establecer la e:nancipación de la clase productora, no quiere decir en ninguna forma que estamos en contra de la acción violenta revolucionaria a que nos obliya la intransigencia capitalistil y sobre todo, que en Rusia existe una autoridad central que actúa rápida y e116rgi ca-mente, e~to debe ser porque ese gran pueblo, acosado por los es-tados burgueses, no puede hacer otra cosa, y por eso ja111ás conde naríarnos la actitud de los valientes ,evolucinnr1rios rusos; pero tampoco esto quiere decir que aceptemos su sistema como una idea indiscutible. 

3. 
La organización social actual es contra1'ia al desenvolvi­miento de la personalidad humana, y la revolución social se im-pone, ya sea por la violenci.:i o por el convencimiento, siendo 


11
esto último el objeto que ha tenido el grupo 11 Luz y Vida , para sostener la controversia sobre la dictadura del proletariado.Recordando que el sistema propuesto por la tercera internacional no es una idea, es un hecho circunstancial. 
4. Visto el interés que he. dc:;¡::;;rt.:::::; cr.trc ~~:, tr:~:"!jadores·1a discus·ión habida con 111otivo del terna la dicta.dura dol prole­tariado, nos proponemos seguir efectuando estas controversias iniciandose en la próxima discusión sobre la importancia de la organización sindicalista en relación con la revolución social". ( 5 O) . 
La campaña en contra clel Partido Comun·ista arrec·ió durante el primer 
congreso de la CGT, ·que se realiz6 del 4 al 11 de septiembre de 1921. 
Luis Vargas Rea y Jos~ C. Valadéz, fueron los que respondieron las im 
p u t a c io n e s q u e s e l e h a c ía n a l p a r t ·i d o . C u e n t a V a l a d é s , q u e e n e l Congreso subió en veinte ocas,iones a la tribuna para contestar las 
preguntas y defender al partido. (51). 
A p e s a r d e l a d e; fensa h e c h a p o r V a 1a d é s y V a r g a s R F a , e l c o 11 g r e s o r e ­sol v i ó conel e n u.,. l a d ·i ctad u r a del pro1etar i ¿¡do , o l) l i gar a l P CM a redu ­
(50) Colut11nél "Por el munclo del rroletariüdo". El Dernécrata. Martes 23 
de agosto d~ 1921. (Si) Valadés, op. cit. p.XV 
-?.00 -
cirse a grupo cultural y someter a refer~ndum la resolución sobre si de­bia separarse o nó la CGT de la 1SR. Los comunistas salieron derrotados del congreso. (52). El nuevo Comité Ejecutivo de la CGT, quedó integra-do por Carlos R. Balleza como Secretario de Correspondencia; José G. Escobedo, Secretario de Publicidad; Roscndo Salazar, Secretario de Edu­cación; Diego Sandoval, Tesorero; Rafael Escobar, Secretario de Conflic tos y Ramiro Deporto, Secretario ele Organización. Ningún comunista fue electo en el nuevo comit~; por el contrario, la dirección de la CGT fue constituida por los elementos más anticomunistas de la organización. (53) La mayor parte de éllos identificados ccn el sindicalismo revolucionario 
Dentro de la estrepitosa derrota del PCM al ser expulsado de la CGT hu­bo un elemento positivo que influirf2 en el desarrollo posterior del partido, fue la formación de un nOcleo importante de cuadros jóvenes: Rosendo G6mez Lorenzo, JesGs 8ernal, Juiln González, José Diaz, Luis Va~ ga\ Rea Rafael Carrillo y Jesé C. Valad&s, to~os ellos, miembros de la Federación de Jóvenes Comunistas, fueron los que dieron la pelea 
r0n+y,.~ los sindic~list;is rPvn·111r.ionarios En el primer congreso de la 
C G T y l os sustitu irían 2 los e o mu ni"s tas extranjeros expu1s ad o::, ~i u : E: l gobierno de Obreg6n. El Congreso de la CGT les di6 la oportunidad de fogu~arse en la activ~dad politica. 
L o s m e s e s (] ue s·¡ g u ie r o 11 a l c o n g r es o e e gr:: t i st ¿~ , e l P C M l o s v a a u t -¡ l -¡ z a r en la reorganización del aparato pJrtidario y en la preparación del pri ~il e r e o n greso . (5 4 ) Lo. brecha e 11 t re P.·¡ p a r tido y l a C G T s e fu e a m p l i a n d n l o s a t aque s ni ut u o s n o s e IJ ieif r o n e spe ri) r , l u o e a s i ón pa r a e n f r e n ta r s e se encuertra al regrrso de MoscG de Dfaz Ramírez. El s5bado 22 de oc­tubre lle~JiJ u Mexico f·ianuel Díuz r<a:¡11:'ez, quien advci-tido por sus com-pafleros cit=: la situación, se prese11t5 e·¡ 30 de octubre ante unc1 rcu11i6n e o n v o ec. d¡1 µo r el Coin i t é Ej e e u t i v o de 1a cG T . Díñz F{u.mírez informó so­
b r e e1 d e s a r ro 1 1 o d ,:, l o s t rt1 uaj o s d e l e o 1~ g:"'e s o d e l a I S R . /\·, f i n a l d E: 
( 5 J ) Sobre la co111posición del nuevo cornitt ejecutivo ver: Salazar y Es-
cobedo, op. cit. pp. 322 y 323. ( 5 'f ) Vid. Supra. Capitulo ITJ, en ~1 s0 detalla la preparación del pri­
mer c:cn91'cso del PCM. 
-201 ­
1a reun ·¡ ó n a 1g u nos de 1o s obreros a 1·1 are¡ u i s tas , asi s tentes a 1 a c to , i 11 -
terrumpen el discurso de Díaz Ram irez y recriminan a los comunistas la represión contra los anarquistas rusos. (55) La decisión de la CGT so-bre los cómunistas se mantiene inalterable respecto a la ISR. Se margi naron. 
El PCM responde a los ataques cegetistas y al aislamiento que le han impuesto a la actividad sindical, se~alando: 
Negar la necesidad de un Partido Comunista, no sólo es prueba de una ignorancia completa sobre la composición ideológica verdadera de los organismos obreros, sino es sostener con nuevos puntalesel edificio podrido de la burguesía. Y debemos decirlo con toda franqueza, ese es el papel vergonzoso que nos presentan en M&xi-co los que se dicen "ana.rquistus" y que con una mezquindad dignade los pequeñoburgueses, gr·itan en· contra del Partido Comunista ... La oponión de los sindicalistas revolucionarios -de cuya sin ceridad estamos convencidos-es de que basta organizar a los -trabajadores dentro de los sindicatos; sin embargo, no es menos equivoca.da y oportunista, porque es la misma prueba del descono-c·;,,., i ento totu; d2: pJ.~ 2 1 que l o s s i n di catos , por s:..: re: !A:'·:s de 0 ~ -ganización y su composición ideolcigica, pueden desempenar en 1a revolución proletaria". (56). 
El partido, a pesar de todos sus esfuerzos por mantenerse en la lucha obrera, llega a su primer congreso en diciembre de 1921 desvinculado de las principales organizaciones sindicales. Esto propicia que en su primer congreso el PCM, emita una resolución, confusa y contradic­toria sobre el trabajo en los sindicatos que no ayuda a desarrollar una labor sindical constructiva durante 1922 y parte de 1923. (57). 
(55) 
Salazar y Escobedo, op. cit. p. 401-411. Se hace una reseña de la reunión de Díaz Rarnírcz en la CGT. 

(56) 
El Obrer_o__Cornuni_sta_, 10 de d·iciembre de 1921. 


(5 7 ) P a r a a b u n d a r e n 1a s r e s o 1u c i o n e s d e 1 p r i 111 e r c o n g r e s o , v e r c a p í t u -· lo III, ésta tesis. 
?02 ­
Los Movirn ien tos Inqui 1i na r ios de l q? 2 y e1 PCM . 
E 1 P C M tu v o s u pr ·¡ me r e o n gr e s o e n d ! e i er11 bre de l 9 2 l. E n t r e s u s ,,es o ­1u c iones se encontraba un a ci 11 e bus ei1 0o impu·¡ sar ·¡ a l ucha de 1os inquj_ 1·j 11 os por :nej ores co.ndi ci on2 s de v·¡ vi t~ nel v. y rn ás baj as rentas . Esta re solución rcpet'Ía lo:; mis111os el,:ireritcis contenido::; en ·1a convocatoria al CSN de agosto de 1919; se reconocía lJ necesidad de reivindicar la so-lución de uno de los mayores prohlPrnüs <2 la pob·lación urbana, aunque sin cone2 der 1e un pape1 funda1n en ta.1 en : a 1ucha de 1os exp1otados . (58) 
1921 había. sido un 2.ño en q~,e se s·:11tié: 1.1na crisis económica profunda, con pérdidas importantes en el poder adquisitivo de los trabajadores, La respuesta de los empresarios a la situación econórnica fue rebi.!jar la producción y los salarios, la politi(a del gobierno fue la do con-trolar los precios, le que, cowo cualquier polftica favorable a la acu mu 1ae·¡ ó:-: , ger. eró u n a despropo r e ·¡ ór. s1•.: st a n ci a·1 e n t r e 1os pre c i o s y 1o s salarios. Esta situación, más las luchas por el reconocimiento sindi-cél. 1 d '= var 1 ;i e; nr C! ;:i n1 7 ;i r. 1 nnP ~ , e r· e1 11 e i p r ·¡ nc i p a1 ;·,, o tive .~ e m o vi1·; zac ió n de los obreros mexicanos. (59). C1 PCM, organ·ización políticamente que presunte.n1ente representaba 2. 1os t rc. :ie: j 0. dor-e s , t e n í a s u s pr e o c u rae·i o n e s en los problr:ma:; que afectüban a 12 clase obrera m9xicana y marcaban s u s r i t1¡1 o s el e m:::i v i 1i z a e i ón . La s rr i ;·1 eipo. 1es reso1u e 1o n e s de s u ~) r i -rne r c o n ~ r e s o s e r e f ¡e re n a 1o s pr e t ·¡ e111 J. s de o r ga n i z a c i ón po1ít i e: a n a -cional y a los de Slt vinculaci6n con )os sindicatos. En ese sentido, e1 pa r t i e\ u se e n e o n t r a ba en u11 u. s it. l.! d e ién di f í c i ·1 , por su e x p u l s ión de 1a CGT , qu e 1e impedía d[' sc1 r r o1·! a r s\.' pJ ·1 í t ie0. si 11 di e á l ; el pc1 r t i d o ha b·í a pe r ei c1 o u n o de sus e s pa e ·¡ o s y ,i , , a basE:' · s o e ·¡ a·¡ neee sa r ia para ni u n te ner su pr2sencia en e·1 ámbito l!acional. (60) 
La. búsqueda de: ur. lh!evo espa e i o de c1 e e ·i ón y 1a 111 ovi'I i z uc1 ón de a1gunos se e t o1 • e s s o e i a1e s 2 n e 1 t e n·e11 o de ·¡ d 1u e hu ü r ba11 a P. n v a r i .:i s ei u<l o. de s 
(:i8 ) Resol u c i enes dC! 1 Pr i tlt l" r Con~J rr• so • o p . c i t . 
(59) Ruil Ramón[., La revolución 1:H'xir.an<1 .y el movimiento obtri·o 1911­
1023, ~1f>xírn, 0cJít. Er2.l, 19?8'.. p, 105.. ]07. ( 6 O ) "os u l u e i o n 0 s tic1 P r i m(: r Co n 9l'e:; Ci , op . e í t . 
.. 203 -
del país -Veracruz, Guadalajara, Jalapa y la Cd. de México-, son los elementos que van a converger para que la lucha inquilinaria se con-vierta en el eje de las actividades del PCM en el aAo 1922. Una re-solución secundaria del partido, su marginación riel movimiento obre­ro, la necesidad de los habitantes de las ciudades y el ánimo de tres docenas de militantes radicales convirtieron las principales ciudades d~l país en un polvorín a punto d~ estallar: El puerto de Veracruz, la Ciudad de México, Guadalajara, Jalapa, Orizaba y Monterrey fueron escenario, por unos siete meses, de una movilización callejera sin prf cedentes . 
Las condiciones necesarias para el desarrollo del movimiento inquil in-ª. ric las proporcionó el proceso de urbanización y crecimiento de las ciudades. La población de la Ciudad de México se duplicó en un perio-do de veinte aílos: en 1900 habia 350,000 hab.; para 1920 la población ascendía a 615,000 hb. (61) En el Puerto de Veracruz sucedió el mismo fenómeno, en 1900 tenía 29,000 y ya para 1921 su población era de 54,000 t';~ . (~2) Guadal ajara 't::~"'':' .!n r,recimi,=,ntn dP.mr,gráfico normal,
1
en 1900 tenia 101,208 hb. y en 1921, 147,575, o sea un crecimiento de un 25~; . (63.) 
El crecimiento de la población urbana trajo aparejado una serie de ne­cesidades: introducción de servicios pGblicos, viviendas, oferta de em p'leo, etc. El proceso revoluc·ionario de 1910 impulsó un crecimiento caótico de las ciudades; más bien propiciado a partir de variables po­11ticas que de necesidades económicas. Las ciudades crecieron sin una planificación adecuadc1, por lo tanto sin las viviendas y los servicios pGb1icos necesarios para satisfacer las demandas de la población re-cién llegada del cam¡:io. Además, la concentración de la propiedad urb-ª­
(
61) Para una relación más detallada del proceso de urbanización de la Cd. de México, ver: Gorra [rika, La_ex~nsió_n ..de la_Cd_. de M~_x_i~o y__los_conflic_to_s_urbanos 1900-1_930., El Colegio de México, 1982, p. 58. 

(
62) García Mundo Octavio. El movimiento inauil inario de Vcracruz,1922


--·---·-·----------·-·-·-·-..J--.-----·
--------·-·-----····----
-­
p. 20. 
(63) Jorqe-! Du1·and, Arp. N-¡ se r . El Movi111 iento Jnqu·i l inario de Guadal a-jara, 1922. p. 17. 
-204 -
na agudizaba el problema; frente a un exceso de demarrda de vivienda, los propietarios aumentaban las rentas a su antojo. Las vecfndades de la Cd. de Méx·ico }' el Puerto de Veracruz eran cuartuchos en pési111as co!!_ diciones de higiene, seguridad por los que se pagaban alquileres estra­tosféricos. Las leyes civiles protegian a los propietarios pues permi­tian lanzar a los inquilinos con argumentos legaloides. Nos dice Gar-cía Mundo que: 
Ante la perspectiva de obtener mayor lucro por las infectas habita­ciones que alquilaban, los propietarios aprovechando la coyuntura que la vigencia de la 1 ey civil totalmente enemiga de los inquili nos les brindaba, desal ajaban R 1os morosos o trataban de imponeralzas desmesuradas en el precio de las viviendas, que el inquili-no se veía obligado a aceptar puesto ante la disyuntiva d~ ser desaloj~do -sabiendo lo dificil que le seria conseguir una nueva habitación-o pagar el nuévo y leonino precio de alquiler que se le reqüeria. La escasez de ·ias v·iviendas era un arma contunden te en manos de los propietarios" (6·'+}. 
1 0 s i n ~ ui ·1 i n o s d e l a C d . d e M é x i e o )' V e r ;i e r u z t e n ía n s i n d i e a t o s d e s d e 1916; 1 a t áeti ca de estos fu e 1 a 1 amentaeión y el tocar µ uE:,, Las :;eTi -citando 11plantear e·¡ problema y pedir auxilio11 al gobierno del estado 
o de la República, según fuera el caso. La respuesta del gobierno, fue la búsqueda de una conciliación, en la-mayo~ia de lo~ casos desfa­vorable a los inquilinos. 
Podemos decir que la lucha inquilinaria tuvo alcances nacionales; pero nunca tuvo una coordinaci6n general. Surgi6 a partir de necesidades y condiciones que afectaban por igual a los habitantes pobres de las ciudades. Más, sin embargo, no fue el resultado de un plan de acción política preconcebido. Los movimientos ínquilinarios brotaron espon­táneamente a partir del incremento de los alquileres en el aHo 1922. El movimiento tuvo sus particularidades y sus propios ritmos de lucha en cada ciudad; no se estableci6 una coordinación central y las movi­lizaciones locales se mantuvieron relativamente aisladas e independien 
(64) García Mundo, Op.cit. p. 37 
-205 .. 
tes u11as de otras. fi p<?sar de que sus demancJas y reivindicílcioncs eran 1 a s m i s m a s y s u s d i r i gen t e s , e n a 1 g u n o s ec1 sos , p e r ten e c ía n a l a m -¡ s111 a corriente ideológica y a veces hasta 1a mism:1 organización política, 1os vínculos entre el 1os fueron deillas ·¡ ado f rá9i 1es . Hubo í nfo r111 a c í én entre los diversos lugares de lucha y eso quizá constituyó un acicate y u n e j e m p 1o a se gu i l' pe, r 1o s m·; 1-; t a n t e s de 1as o t y· a s c i u da d e s ; Vel'acr uz fue el primero, Guadalajara le siguió, la Cd. de México se incorporó dos meses después. 
De esta manera la reconstrucci6n del movimiento inquí1ínarío se hace a partir de cada caso, pues no tenemos un hilo conductor que nos permita hacer una exposici6n general de los acontecimientos que ocurrieron en varias ciudades del pa1s en el aílo 1922. Por otra parte, las diferen~ cias y las Cilracteri~ticas regionales son importantes de rescatar para comprender cabalmente esta importante lucha social. Para nuestros fi­nes. los cuales son advertir las actividades de los comunistas en la lueha · de c1ases , ba s t a r á e o n o eer· que f ue e n V e r a er u ?. y e n Hé x i c o donde ·¡ as 1o e ct 1es t.i e1 o n r·t ·i ci o co1!1 u,1ista 5ugaron un p a pe1 fu nda1n enta1 e n 1a or gani zae i ón y 1a e Cl nduce·i ón de1 mo vimi ento. 
El rnov·imiento veracru1ano tiene dos caracteristic2s esenciales qué lo hacen diferente al de México: Una, la presencia de t1n líder mesiánico que 1 o a e a u di 1 1 ó , y, dos , 1 a pos i ción f D vorab 1 e de10 o b i el'no estata1 .Y municipal con respecto a la lucha. Por el contrario, en el de la Cd. de México los inouilinos tuvieron en contra a las autoridades federíl-
, 
les y del D.F.; su organización fue compartida por u~a docena de mili t a n t e s c o m u n i s t a s q u e i m p i d i ~ ron 1 a p e r s o n a 1 i z a c i ór; d e 1 111 o v i m i e n t e . 
En Veracruz. 
En Veracruz, a principios del aílo de 1922, el dia 3 de febrer·o se en-cendería, en el Puerto ele Veracruz, la chispa cJel movimiento inqui.li­nario. Ante los abusos de l0s casñten-icntes, el gobernador Coronel Adalbr.rto Tejeda y Ro.fa~l (Ne~Jl'O) García, presidente municipal del puc1·t.o, ambos lig.:i.do~ al movi,:l'icnto popular, llamo.ron a una reunión dr. i n q u i 1 i n o s e n -1 u h i b·1 ·¡ ote e a d e l p u e L1 1 o . L a iri te'. n e i ó n d e T e j e d a y 
-20G ­
Negro Garcia era canalizar por la via gubernamental las demandas inqui­linarias, medida que apuntalaba su posici6n y su fuerza politica frente a sus enemigos principales: la burguesia jarocha y los terratenientes apoyados por el jefe de operaciones militares General Guadalupe Sánchez. La reuni6n convocada por el alcalde adquirió una dimensi6n prevista por sus organizadores. 
La asamblea se inició a las 9 de la noche, con as;stencia de más de tres mil personas. El Negro Garcia, Alcalde de V racruz, invitó al pueblo a lanzarse contra sus explotadores y a presionar al gobiernodel estado para que se dictara cuanto antes una ley inquilinaria.Poco después de iniciado el acto se presentaron Mateo Luna, MiguelSalinas, José Ortiz, Julián Garcia y Porfirio Sosa (el primero yGltimo comunistas) y trataron de apoderarse de la Asamblea. Recha zados por ésta, salieron parct regresar a poco, acompañados por He~ rón Proal. La asamblea se dividió en dos bandos; enrnedio de tremen da barahunda, Proal atacó al presidente municipal acusándolo de -oportunista y denunció aquella reuni6n como una maniobra para fre­nar la lucha Finalmente invit6 a todos los presen­tes a un mitin que se celebraria la noche siguiente en el parqueJuárez. El lider anarquista se habia apoderado de la multitud. La.rebe1ión inquilinaria estaba en marcha y su jefe era :i(ré;~ ~roa1:: . ( 6 5) . 
A la reunión del siguiente dia en el Parque Juárez concurrieron una can-tidad importante de inquilinos, ante quienes Proal expres6 sus ideas acerca del problema, manifestó su repudio a las maniobras del gobierno por canalizar el descontento popular, se pronunció en contra de la bur-guesia y sus lacayos y propuso la creaci6n de un Sindicato Revoluciona­rio de Inquilinos. Al dia siguiente, el cinco de febrero, se constitu­yó formalmente el Sindicato de Inquilinos. La directiva quedó integra­
11
(65) Gill Mario. 11 Veracruz: Revoluci6n y Extremisrno, en Historia Mexi~a_­na No. VIII, abril-julio de 1953, p. 622. Herón Proal, el dirigente sin el cual no se puede entender el movi­miento inquilinario de Veracruz, era un viejo lider obrero del Puer to, quien estuvo presente en todas las actividades sindicales y po~liticas del movimiento obrero desde 1916. Se decia anarquista y 
11
afirmaba: 11 Yo fui comunista antes que LeninProal, mantenia bue-
• 
nas relaciones con los comunistas de la local de Veracruz; junto con varios de ellos form6 el grupo Antorcha Libertaria. Asistió al pri-m~r con9reso dPl PrM romo dele9ado fraternal, seña1 de que tenia to-da la confianza del partido. 
-207 -
da por Osear Robert, Secretario General; Herón Proal, Secretario del In­terior; José Olmos, Secretario del Exterior; Porfirio Sosa, Secretario de Actas y Mateo Luna como Tesorero. (66) Esta información nos indica que tres de las cinco posiciones en la dirección del movimiento recay~ ron en miembros de la local comunista de Veracruz, los cuales eran Jo-sé Olmos, Porfirio Sosa y Mateo Luna. 
A partir de ese día y hasta el siete de marzo los activistas del sindi­cato se convirtieron en propagandistas de tiempo completo. 11 Decenas de mítines se celebraban diariamente en distintos rumbos de la ciudad y, por la noche, en el parque Juárez, el Jefe del movimiento encendía los ánimos con una oratoria populachera y teatral~.(67) Se abrió paso una forma cultural revolucionaria-tropical que mezclaba las ideas y los re-tratos de Lenin, Trotsky y Bakunin y los cánticos revolucionarios inter nacionales.con el tempéramento tropical de los jarochos. 
El siete de marzo se dio el primer caso de resistencia colectiva. Las ptostitu·~us que vivíct11 t:11 c:'i LJáLíu 11SanJSalvc1ciur·'' de1 barrio de la Huaca en la zona de tolerancia se negaron a pagar la renta y amenaza­ron hacer una hoguera con sus instrumentos de trabajo, los colchones, por los que también pagaban alquiler. Ante el caso del patio "San Salvador11 Proal decidió dar la consigna de la huelga. La ciudad fue cubriéndose con banderitas rojas en las puertas de las casas y el co~ 
11
siguiente cartelito: 11 Estoy en huelga y no pago renta• El comité de huelga quedó integrado con Proal, Miguel Salinas, Julián García, Pío Aguilera y Francisco Prieto". (68) Una semana después la huelga se había extendido como reguero de pólvora: cien patios habían tomado el camino mostrado ·por 1 as mujeres de 1 a "zona de fuego". El sindicato de inquilinos elaboró un pliego de de~andas que hizo llegar el 18 de marzo a la unión de propietarios. Las reivindicaciones incluidas de todos los contratos firmados hasta el cinco de marzo, celebración de un contrato colectivo (de arrendamiento de casas) con el sindicato, 
(6 6 ) G a r e ía M u n d o . o p . e i t . p . 7 6 , G i 1 1 ~ta r i o , o p . e i t . p . 6 2 4 . 
(67) 
Ibídem p. 622 

(68) 
Ibídem p. 623. 


renta e~uivalente al 2% anual del valer catastral de las fincas (de a-cuerdo con esto, por una vivienda de dos piezas, con valor catastral de 1000 pesos, se deberia pagar un alquiler de 20 pesos al aílo, o sea un centavo y med·io al día por pieza), instalación por cuenta de los propieta r ios de 1os servic i os de a g.ua y 1uz , y 1a higi en i zac i ón de l os patios. (69) Después de la presentación de estas demandas la movili­zación sigui6 creciendo. El dictamen informa: 
Cada dia aumenta el nGmero de convencidos por Herón Proal, de que las casas deben vivirse sin pagar. Cinco mil inscritos en el sin dicato (...) Los inquilinos de los patios que se están declarando en huelga quieren sabor cual es la cantidad que les adeudan los propietarios por concepto de réditos sobre los depósitos que han entregado, a fin de poder fir~ar el contrato correpondiente. (70) 
El movimiento inquilinario pronto rebasó el ámbito local y se proyecto a otras ciudades del estado, específicamente, Córdoba y Jalapa. Asi­mismo, la política de Proal buscó atraer el apoyo de los gremios obre-r,,s. ,o que posib·ilitó la net.tralizc.~ió:"; del sind~cv.tc dP i~q:.:ili~.os formado por la Cámara del Trabajo de Veracruz, de tendencia reformis­ta. Esto puso en contradel movimiento al presidente municipal e inclu so al gobernador Tejeda, quienes al principio lo apoyaron pues prete.Q_ dia manipularlo para sus fines particulare~. La lucha inquilinaria amenazaba converti~se en un movimiento radical de alcances impredeci­b1es) lo que motivó que 1as autoridél.des municipales del Puerto inicia-ran la represión. 
SegOn las noticias del Dictamen del 22 de marzo: 
El alcal<l0 orden6 a la polic10, que impida cualquier nueva manifes tación por considerarlas subversivas y obra de enemigos del gobiei no (...) Tambi&n di6 órdenes el alcalde Garcia de impedir cual-­qu-¡ e r med i o de pr o µaga n da e11 ·¡o s pat i o s o e a 1 l e s e n f av o1 • el el s i n dicato de inquilinos, especial1nente las pequeílas manifestaciones que se efectGan todas las noches ~n los patios, por grupos de per-s o 11 a s q u e eneabez a das po r 1o s m i C: ;i¡br o s de1 C o m ·i t é an d an r e e o I T ien ­
,.. .: ..i.. 
-o c.
(59) 
Ibid2m. p. 52·1 y Curcía Mu::do Oí). \., 1 l,. ¡.,. uv 

(70) 
El Dictamen, 12 de marzo de 1922. 


.. 209 ­
11
do los patios para propagar la idea de la huelga(71).
• 
Proal fue detenido ese mismo dia, sus seguidores se amotinaron y lo arrancaron de las garras de la policia. El movimiento estaba en su clímax; las masas fueron capaces de enfrentarse a la policia y libe­rar a su lider. Después del acto liberador, los inquilinos se diri­gieron al parque Juáret e hicieron un mitin en donde Proal dijo: 
Los enemigos del sindicato tratan de acabar con la organizac,oninquilinaria; persiguiéndola, acorralando a sus miembros, encar­celándolos; pero que si los actuales miembros del sindicato mo-rian, otros les sucederian, que la obra no iba a terminar porque a él le 'die-ron agua', porque pueden morir los hombres pero no las ideas, que él tenia confianza en los que estaban ahi reuni-dos de que seguirían como hasta ese momento tan unidos. (72) 
Parad6jicamente, e~ta acción máxima marcaría el punto de inflexión y a partir de ahí, se iniciaría el declive de la lucha inquilinaria en Ve­racruz. A partir de este momento, por unas u otras razones, el movi­miento empez6 a perder fuerza; ~ien sea porque empezaron las negocia­ciones con los casatenientes y el gobierno o por la represión, pero e1 nivel de movilización bajó. El 30 de marzo el munici~io nombr6 una comisi6n para que, junto con la Junta de Sanidad, hiciera una visita a los patios y emitiera un dictamen sobre su estado de higiene y seg~ ridad. El reportero de El Dict~men, que participó en la gira informó: 
En el patio San Bernardino, de Eluterio Fernández, la comisión en contró que las rentas habían subido de $10 en 1910 a 35 en 1922. En ese patio había un sólo excusado para 150 personas .... 
11
En el patio "Jesús del Montese cobraban, extra-renta, $2 por los cuartos a los que llegaba la luz del sol. No habia excusado. Los 
1
inquilinos teníc.n que ir a 1calzonearal monte cercano (¿por eso se le llamaría Jesús del Monte?). Había una llave de agua para toda la vecindad. En el barrio de la Huaca, preferían comer al rayo del sol pues les resultaba menos caluroso que en el inte­
11
rior de sus pocilgas.(73). 
(71) 
El Dictamen, 22 de marzo de 1922 

(72) 
Citado a Garcia Mundo, p. 98 

(73) 
Citado en, Mario Gill, op. cit. p. 625. 


-21 O -· 
Despu6s del dictamen, el Ayuntamiento orden6 reparar las viviendas para 
ponerlas, posteriormente a la venta. A pesar de que esta medida favo­recia a los propietarios, quienes eran los Gnicos que contaban con dine ro para pagarlas de nueva cuenta, se ampararon contra el municipio. Proal mientras tanto, permanecia en 1a cárcel para la aclaración del asesinato de Emiliano Herrera, qui6n habia sido herido accidentalmente 
por é1 . 
En el mes de abril el gobernador Tejeda impuls6 una serie de gestiones para resolver el problema, entre ellas un proyecto de ley inquilinaria. El gobierno de ,a RepGblica, ofreci6 al gobernador el apoyo del ejérci-· to en caso de que se necesitase reprimir a los inquilinos. El gobierno estatal busc6 la conciliación y nombró una comisión para que hiciera un informe de las condiciones de vivienda. Con base en este informe se hace un proyecto de contrato que el Sindicato de Inquilinos le propone a la Uni6n de propietarios, ~stos lo rechazarian por considerarlo exc~ ~ivo. Her6n Proe1 hombre de ideologia anarquista, propuso la forma­
1 
ción de una colonia comunista, al estilo de los proyectos utop,s~as ael siglo XIX. Tejeda apoya en un principio este proyecto y promete la do-nación de un t~rreno para su construcción. El 10 de mayo ponen la pri­mera piedra en un terreno por el rumbo de Pocitos y Rivera. Arturo Bo-lio en su libto Rebeli6n de Mujeres se refiere a este capitulo d~l mo-vimiento como "el paraiso de los leeos": 
Este exper·imento de social·isn,o infantil, conf~so y prim·itivista, produeto de1 m o vimi ento i t! q u i l i nar i o veracruzano , resu l t ó una r j_dicula parodia de la aíleja teoria (...) Esto no me lo contaron,lo vi (...) sembrariamos arroz, maiz y frijoles, y el reparto de la cosecha se haria en estricto Arego a la ética de la economia rnürxista, es decir. "cada quien consu111ir'ía según sus necesidades" (...) Los vagos serian expulsados de la comunidad, siguiendo el lema: 1el que quiera comer que: trabuje' (...) L1 vida( ...) iría deslizár.dose µacíficci.merite, sin odio y sin esa lacra humana cono ei da por ex p l o tae·¡ ón , de 1 h o 1:1 bre por e l hombre . ( 7 4 ) . 
----------------------------~---­
(74) Galio Treja, Arturo.-Rebelión de Muj_errs.: versión his_t_órica de la_ revolución_in~uilinaria de_Veracruz, p. 63,65. 
La actividad d~ los inquilinos en los meses de mayo y junio fue para recolectar lo necesario para la construcci6n de la utopía; -aunque no dejaron la lucha por la rebaja de las rentas e iniciaron actividades de instalación de los sin casa en todas aquellas que estaban desocu­padas. 
La acción del sindicato se amplió en estos meses a un proyecto general 
de vida de los habitantes del puerto, rebasa el ámbito meramente inqui­
linario y se proyecta hacia el c~sto de los servicios y de los alimen~ 
tos; influye en las organizaciones obreras y manda activi~tas a organi­
zar a los campesiu-os y asume una posición antielectoral ante el cambio 
de legislatura. Esto Gltimo es una de las cosas qüe más va a molestar 
a las autoridades estatales, quienes tenían una disputa con el gobier-
no federal por la reciente legislación electoral que impedía la elec-
c·íon para diputado federal de quien fuera diputado local, lo que limi­
tab a a 1 g r u p o t e j e d i s ta . 
E~ j~~~~ ~l conf1i:t: ~~b?s.E el ámbito local tal estallar una ~uelaa ae 
. ... ·-
neral para apoyar a los obreros yucatecos. El gobierno de Obregón emp~ zó a intervenir directamente para solucionar el problema, lo que provQ ca que el movimiento se desplace del terreno local al ámbito nacional, sin que los inquilinos tengan plena conciencia de ello. La movilización inquilinaria amenazaba convertirse en un problema de alcances nacionales-en México, Veracruz, Guadalajara, M~rida, Orizaba y Jalapa los inquili-nos representaron e11 es()s r.on,entos, á ios desposeídos en la lucha con­tra explotadores. Sin embargo, como ya dijimos, las relaciones de coor dinación fueron escasas, casi nulas; lo más, tenemos la visita esporá­dica de algGn dirig~nte de otra ciudad a Veracruz, a México o a Guada­lajara, con fines de solidaridad fraternal más que con la intención de establecer acciones conjuntas. 
El movimiento inquilinario entró.en su fase Gltima del 30 de junio al 6 de julio; en la primera fecha, el gobernador Tejeda madó una inici! tiva de ley inquilinaria, que recogía en gran medida, las demandas de los huelguistas; el 6 de julio fue el día de la matanza de inquilinos y la aprehensión de Proal. El estado mexicano recurrió, una vez más a su vieja táctica de represión y concesión para mediatizar el movi­
-{~ 12 -
miento social. 
El motivo de la matanza de inqu·ilinos y la aprehensión de Proal está en íntima relación con la división interna del Sindicato de inquilinos. 
Dicen los estudiosos del tema que se generó una división entre Her6n Pro a 1 y s u s segui dores y un gru p o d i r ·; g i do por ·Jo s é O1mos , secretar i o del exterior del Sindicato. (75) El grupo de Olmos acusó a.Proal de mal manejo de los fondos pecuniarios del sindicato y le exigió cuen­tas. El lo. de julio publicaron un manifiesto que precipitó la crisis del sind·icato. "Se afirr1,al)a e:-ese rnanifiesto que a 'raíz de la pri­mera !(err,1ess (organizada a bensf·icio de la colonia comunista) Proal recogió el dinero y lo guardó; lo mismo hizo despues ae la segunaa y, fi11almeni:e, cuando se le exigieron cuentas, llamó al secretario de fi rianzas _v las rindi6 a su manera, haciendo fi9urar ~1astos ficticios•. 
( 7 6 ) E1 c i n c o d e j u l ·jo P roct 1 o r g a n i z ó u n m í t i n e n e 1 P a r q ue F e ­r r e r G u a r d i a e n d o n d e a c u s ó a s u s e ::enli g o s d e t r a -¡ d o r e s a 1a c a u s :i. d e 1 inquilinato y pidió para ellos un castigo inmediato. Acto seguido in-citó a la m••cherlumbre a linchar a José Olmos, quien estaba en su do1.ii­cilio. Cuando estaban a punto ue rc111ai:a;-a. e~~~::;:. ~~:Js e;¡:, presentó un destacamento de soldados que impidió el crimen. La masa enardeci­da se enfrentó a la tropa y en un momento mataron a un subteniente de apellido Valtierra. El coronel López Manzano, comandante del destac~ mento, orden6 la retirada; pero sólo para fraguar el contr~ataque. Este ocurrió a la una de la maRana del seis de julio en la sede del 
(75) 
Milrio Gill y García Mu~do, dicen que Olmos estaba apoyado por la Locril Comunista de Ver·acru,~; sin embaYgo, el mismo Garcíc1 Mundo cita una comunicc1ción del Comité Central del S de I, publicada en e1 Di ct arilen d e 1 5 d e Ju·1i o , q u e d esa u tor·; za a J o s é O1m o s en todo lo que se relacione con el sindicato. Lo curioso es que la fir-man e o n o e id o s m i em b ros d e l a l.o e a 1 , q u e pe r m a 11 eei eron toJ,1 v ía por varios a~os eh el partido: Manuel Almanza, Secretario del exterior, Mateo Luna, Secretario del .Interior y Porfirio Sosa,Secretari o de A e Las . Esto 11 o~. i ndiea que 1os c o inuni s tas no a p o -yaron a Olmos, quien también pertenecia a .la Local 

(76) 
Gill Mario, op. cit. p. 627. 


-213 -
Sindicato. Los soldados rodearon el local y dispararon contra los que estaban afuera. Dejo ahora la palabra al relato de Gill para percata~ nos de lo espantoso de la acción militar. 
La confusión fue espantosa. Después de la victoria reciente, los inquilinos no esperaban el ataque de las fuerzas federales. Cogidos a dos fuegos, caian sin defensa posible. Mateas se abri6 p~~ so hasta la puerta del local del Sindicato, la cual fue derribada a culatazos; disparando sobre sesenta personas que se hallaban en el interior, penetr6 la tropa hasta localizar a Proal, matando e hiriendo a muchas personas, En la calle continuaba la caceria de 
inquilinos. La tropa iracunda, vengaba su derrota de la noche an­terior y la muerte del teniente Valtierra. Terminada la matanza, un oportuno aguacero se abati6 sobre Veracruz. Al amanecer del dia 6 no había ni una gota de sangre en las calles o en las paredes; la sangre había ido a parar al mar, por las coladeras del -drenaje. 
Como ocurre en estos casos, nunca se pudo precisar el número de victimas; se_dijo en los periódicos del Puerto que habian sido 74, pero Proal afirma que llegaron a 150, a juzgar por el nGm~ro de pefsonas que en el sindicato informaron sobre la desapariciónde sus familiares. El cuartel militar entreg6 4 cadáveres de adul t0~, afirmando que fstos. con 22 heridos eran el saldo de la tragidia; pero hubo qu1er1t:::> a~i·1·¡¡¡¿;_ba:1 hab~:" ·:~~to a los-soldados recogerlos cadáveres de niHos ensart~ndol¿s con las bayonetas. La vesi6n de P~oal es que las víctimas fueron arrojadas al mar para que los tiburones completaran la obfa de la burguesia; y comenta: 'iEx­traordinaria coordinación de intereses!' .(77) 
Con esta acci6n marcamos la derrota del movimiento inquilinario. Proal fue ll~vado preso a la ciudad de M~xico, la ley inquilinaria de Tejeda fue aprobada, aunque no ejercida, el sindicato quedó en manos del dip~ tado Carlos Palacios, miembro del PCM, pero el movimiento no volvi6 a ser lo que fue en el primer semestre de 1922. 
En la Ciudad de México. 
En la ciudad de México la lucha inquilinaria se inició el 17 de marzo. Los militantes de la Juventud Comunista, motivados por los informes pr~ 


_._,... _______________________________ 
(77) Ihidem, p. 628 y 629. 
-214 .. 
cedentes de Veracruz y sin ningG~ otro espacio politico donde desarro­llar sus inqi·ietudes, convocaron a un mitin en la Plaza d~l Salto d2l Agv2 parael día 17. En este acto, en e1 que se reunieron unas qu·inien tas gentes, hicieron uso de la palabra Rosendo G6rnez Lorenzo, Luis Var gas Rea y JesGs Bernal y Valadés; hablaron de la conveniencia de la agrupación de los inquilinos en un sindicato para luchar contra los du~ ños de las sucias propiedades en las que viv7an la mayoria de los habi­tantes de la capital. Antes de que terminara la reunión, se presentó l a p o 1 i c ía e i n t ent ó d·i s p e r·s a r 1 o s . L o s a s i s t e n t es o ru s i e ron r e s i s t e n -cia y la repr~sión no se hizo esperar; a G6mez Lorenzo lo hirieron en la cábeza y a Vargas Rea, Rafael Carrillo y Jesús Bernal y Valadés los detuvieron, aunque los soltaron alr2dedor de las nueve de la noche, co-mo resultado de las gestiones de una com~si6n de la CGT. (78). 
Los ccmunistas no se amedrentaron ante la embestida represiva de lapo­licia capitalina; por el contrario, al día siguiente anunciaron que se r ~ ur. i ~, í a n de n u e v o e1 2 O , e n e1 mi s m o 1u g a r . 11 Pa ,'e c i e r a c o m o si 1a r e 
presión diera alas al pequeño grupo cie 111i·1 ·i~ctt1~es que en el :::,.!"~O de 
u:-ia semana ce·!ebraron un .mitin el día 20 y repit·ieron el día 23 con dos nuevos actos en los barrios. (...) El 25 de marzo se produjo un nüevo mitin en el Sindicato Pan~dero y el dia 28 uno más en el Salto del Agua. 11 (79) En csc1 misma semana se reprimió a los inquilinos de Veracruz y el 22 encarcelaron a Proal; en Guadal ajara, e1 dia 26, los prornoto1'es del sindicato inquilinario se enfretaron con los católicos; el resultado de esa confrontaciGn fueron seis muertos y la detención de los dirigentes Ignacio López y el argentino Genaro Laurito, quien fue deportado por el gobierno mexica~o, práctica coman en aquel entonces para reprimir a los extranjeros "rojos". 
La politica represiva del General Obregón no amilan6 a los veinte mili tantes de la Juventud Comunista; por el contrario se lanzaron a una cam paíla de intensa movil 1zaci6n en los barrios y en las calles de toda la ciudad de México, para lograr la organización del sindicato de inquili-
(78) El Demócrata, 18 de marzo de 1922 ('/9 ) E l OernÓcr at a , 2 1 , 211-y 1 6 d e m a r z o de l 9 2 2 . 
-215 ­
nos. La primera junta formal que tuvo el Comité organizador del sin-dicato de inquilinos fue el 27 de marzo en el local del Partido Comu­nista. En ésta se empezó a discutir una plataforma programática del movimiento; los puntos que se discutieron fueron: 1. Reducción de la renta a una cuarta parte, 2. Nombramiento de una comisión de higie­ne encargada de vigilar las condiciones sanitarias de las viviendas, 
3. Reparaciones a cargo de los duenos o el descuento de las repara­ciones en las rentas.(80) Dos dias después, el 29, en una reunión de unas 1000 gentes los i~quili11os se manifestaron dispuestos a dar la lucha final y declarar la huelga de alquileres. El movimiento ere c1a en forma vertiginosa; en una semana pasó de un plantea~iento le­galista y conciliador al enfrentamiento con los propietarios. En la asamblea del 29 se discutió el mecanismo de la organizació~ y los pa-sos previos a un probable estallamiento de la huelga. 
El objeto de la huelga fue: presentar un frente de resistencia efectivo a la organización de los propietarios de casas del Dis trito Federal y declarar 1é! ~1_1,:_, 1sa np inqu1liriúS ¿¡, 2: momentc-en que la cuarta parte de los habitantes del D.F. estuvieran sindicalizados. Los inquilinos se negarían a pagar la renta a los propietarios hasta que los alquileres no bajaran en un 75% Una vez declarada la huelga sería 'deber ineludible de los sin-dicatos prestar su concurso solidario para evitar los lanzamien tos si es necesario por la fuerza. Para que la huelga fuera evT tada se tendrian que abolir todas las fianzas, los propietarioideberían hacer todos los arreglos necesarios para que las vi-viendas fueran habitables y,en caso de que los casatenientes no llevaran a cabo tales arreglos de motu propio el Comité Central del Sindicato, procedería a hacer las reparaciones descontándo-las de las rentas. Además, no se firmaría ningan contrato leo­nino en el cual el arrendatario abdicara a sus derechos". (81). 
Cuatro días después de esa importante reunión se integró el Comité Cen­tral del Sindicato. En las posiciones principales quedaron los comuni~ tas: Secretario General, Manuel Díaz Ramírez (también Secretario Gene­ra1 de 1 P CM ) ; Secretar i o de o r g a n i za c .i ó n , L u i s V arg a s Rea (mi 1 i tante de 
(80) 
El Demócrata, 29 y 30 de marzo de 1922. 

(81) 
El íle111ócrata, lbidem. 


-2 l 6 -
de la JC); de Conflictos Jos~ C. Valad6s (militante de lJ JC y miembro del Secretariado del PCM; Tesorera, El'éndira o Enedina Guerrero; en Prensa, Rosendo ·Gómez Lorenzo _y; propa9anda RJfael Carril lo (estos dos. ú1t i mo s t a mbi é n e on o e i do s m i ·¡ i t r1 11 t e s de 1a J C ) . ( 8 2 ) Un eomi t é een-tral integrado de tal manera ~os da la idea de un movimiento totalmen­te organizado y dirigido por los comunistas, el eje de ia acción polí­tica del partido había cambiado a un terreno que nunca estuvo en el hori zonte de acción de la Internacional Comunista: La lucha inquilinaria. 
En el mes ele abril el sindicato recib·ió miles de afiliados, el Comité dispuso la apertura de un loca1 de afiliación permanente, en las ofi­cinas del Sindicato Panadero y a la vez del PCM, en Netzahualcoyotl 
162. El 10 de abril el sindicato contab2-con 15,000 afiliados. Los mitines y las ma11ifest2ciones públicas se desarrollaban en las plazas y jardines de la ci11dad, en les barr:cs y al ·inter·1or de las vecinda­des. El movimiento se extendió a las poblaciones aledaAas de Atzcapo1 zaleo, lacuhaya, Tacuba, San Angel, Coybacán. La huelga se programó pa r a e 1 dí a 16 de u br i 1 ; pero s e p o s p11 s o ha s ta e1 p r i ílle ro d e mayo . 
El s·indicato "rojo'' se garió, en sus pri111eros días de actividad, el re-e o noe·¡mi e;1 to de va r i os sindieatos obreros , sobre todo 1os de 1a C G T . Ante las intenciones de debilitar el sindicato, el Comité Central de la CGT, el cual habia expulsado a los comunistas, meses antes decla­ró: 
La CGT con todas sus fuerzas obreras y considerando que el movi­miento que van a empez0r los ·inqu·ilinos del D.F. será incuestio­nüblemente muy heneficioso paru los trabajadores en general, que son los que más sufren en la. carestiíl. de la vivienda, ha resuel-to apoyar al sindicato inquilin~rio patrocinado por el Par tido Cornuni;;ta y hacerse sol·id0rio de la actuación cielos mi.les de o-­brcros que van a ejercer 1d acci6n directa para que les sean re-bajados los precios e,:oi::bitantes de las habitaciones. (83) 
(8 2 ) Memor i a que r-i nde Jesé C . \';a1 ad é s a ·1 u Com·i s i ón i nvest i gadora de 1os a s L' n t os d e 1 ext i nto Sindieato de Ine¡ ui1i n o s de 1 . D . F • ( 2 O d e sept. 1923). en AJV, p. 2-4 
(83) Nuestros ideales. Organo informativo de la CGT. 17 de abril de 
1 ('\ r, r ')
J. ::.,i.. L • 
-217 ­
A partir de esa declaración la CGT no se involucró en el nuevo movi­miento, pero tampoco lo impidió; reconocía en él una legítima lucha de los habitantes del D.F. por mejorar sus condiciones de vida. Sin embargo, la unidad de los explotados no se logró lo que advierte en las manifestaciones del primero de mayo, las que, segün la prensa, fueron tres: la organizada por la CROM, compuesta por unas cinco mil gentes; la de la CGT que reunió entre 5 y 6 mil asistentes y la convQ cada por el Sindicato de Inquilinos que fue la más concurrida, con una presencia de alrededor de 15,000 manifestantes. 
El Comité Central del SRI*preparó el estallamiento de la huelga para el primero de mayo, la estructura organizativa que adoptaron abarcó ocho rlistritos, los cuales correspondían a las ocho demarcaciones de policía que existían en el D.F. En cada distrito se estableció un comité y~ su vez se crearon comités de manzana y de vecindad. El día del trabajo los quince mil inquilinos recorrieron las calles de la ciudad de México; desde cada vecindad y distrito los manifestantes salieron para reunirse ct ,a~ l8 ~2 1~ mar.:~: en e: ~emiciclo a Juárez. La consigna que se leía en las pancartas era: "Estamos en Huelga. No pagamos renta". El Partido Comunista encabezó la manifestación y el ünico sindicato que los acompaíl6 f~e el de Panaderos, que dirigía Ge­naro Gómez. El recorrido salió del hemiciclo y se dirigió al centro de la ciudad: 
De ahí en adelante la manifestación recorre el centro realizando mítines y sigue creciendo en número, rebasando los 15,000 hombres y mujeres que la inician, al incorporarse grupos de los barrios del norte de la ciudad. Los actos se realizan primero enfrente de la Cámara de Propietarios en la Avenida Madero, donde se declara la huelga; luego en el ayuntamiento, más tarde en el gobierno del D.F., donde tras una intervención del coro femenil del Sindicato de Panaderos que canta himnos revolucionarios, se entrega a Ce-lestino Gasea un memorial con el pliego petitorio de la huelga.Gasea declara que no tomará medidas y 1 estará a la espera de la evolución de los acontecimientos'. Luego mítines enfrente de El Demócrata, donde se agradece la informaci6n sobre los hechos Y más tarde frente al periódico El Mundo. 
* Sindicat0 Revolucionario de Inquilinos. 
El último mitin pro9ra111ado se celeb1·;i frente él ·1a legación nortea me r i e a n a • el o n de s e p ro t es t a p or e1 m a 1 t r a to d il d o a 1o s t r 2 ba j a -·-­dores migratorios mexicanos y se reivindica a los mártires de Chi cago, ahí hay un pequcñc choque con la 9encit1rmería cuando un ca-­mión ·de la po·1 icfa que trataba de pasar, al indicársele que diera vuelta, fue arrojado contra los manifestantes. Un grupo de in­qui1 inos cargó contra el carnHny el chofer y dos gendarmes saca­ron las pistolas, detci1iendo a un grupo de trabajadores y huyendo.La manifestación avanzó sobre la delegación de pol icfa donde se habian refugiado los agresores y la ocupó hasta que fueron libf rados los detenidos y el inspector castigó a los .gendarmes que ha-bían sacado las pistolas.. (84). 
Así la huelga empieza con una victoria total y con el ánimo en los in-quilinos de que su movimiento va a ser un éxito. En mayo y junio el ní v e 1 d e 1a 1u c h,, f u e i n erec_~~~ hast a a 1ea n z ar , a me d i a d o s de1 mes de junio, la suma de 53,000 huelguistas y 300 vecindades en paro. El método de lucha que utilizaron fue la acción directa que se refle­jó en la defensa y en la reparación de las viviendas. La descripción de cómo operó esta táctica la dejarnos en bgca de los propios casate­nientes: 
Agrüpanse 20 o más individuos para, con amenazas de golpes y a la vida: a) reinstalar en los locales, sin consentimiento de su due-no y desobedeciendo un mandato judicial, a los inquilinos que han sido lanzados de ellos. b) hacer la mencionada reinstalación con la agravante del quebrantamiento cie sellos colocados por la auto-ridad. c) alojar en las casas vacias sin permiso y previo aviso a su dueño, a los sindicalizados. (85) 
De igual manera el SI impulsó la formación de un Sindicato Unico del Ramo de la construcción, el cual lo irtegraron plomeros, carpinteros, albaniles y pintores. Su función tenía que ver con la reparación de las viv·icndas a cue11ta de las re:ntas retenidas a los propietarios; SQ gún éstes , e j er c ien do "1as fune io n 0: s ci e 10 s agentes e i n g2 n i eros de·1 
Consejo de Salubridad Pública, y ordenar y efectuar modificacicnes y reparaciones sin el consentimiento del propietario. (86) 
Los sesenta dfas álgidos de la huelga~ los dirigentes del Sindicato de Inquilinos fucron'de una municipalidad a otra siempre organizando la resistencia contra los lanzamientos e impulsando la reinstalación de los desahuc·iados. ·raibo nos narrc1 11né\ semona de lucha: 
f84¡ Tii_ibo Paco, Op: cit. ',[J. 1§/J y J65 ,.,
8!> /1 (il~ -Ra111 o pr e s 1de nte O ) r e 9o n -L,J I l e s 4 O 7 -1-· t. , Me x.D F • 22 de junio 1922 (86 I1Jide111. 
-219 -
Entre el 19 de mayo y el 26, el sindicato inquilinario se ve for­
. zado a mantener un encuentro diari.o .promedio con la gendarmería, que actGa sin excesivo vigor, p~obablemente a la espera de la de­cisión del Gobernador del DF que a su vez espera que se produzca una definición política más clara. Así se siguen impidiendo lan­zamientos. Durante estos días se consolida la obra iniciativa del SI, el trabajo del Sindicato Unico de Construcción que agrupa900 trabajadores que laboran en 1as reparaciones de 21 casas (devarias viviendas cada una) a cuenta de rentas no pagadas por los inquilinos en huelga. El día 24, las casas de Degollado 60 y Pe­sado 8 quedan habitables. (87) 
El punto máximo y a la vez el que marca el inicio del movimiento inqui­linario, le reconocemos en el acto de ocupación ~el ex-convento de Los Angeles, edificio en el que se instalan su oficina y un salon de actos, el cual sería sede del Sindicato hasta 1925. El ex-convento de Los Angeles se localizaba en la calle de Arteaga en la colonia Guerrero; a partir de su ocupación se conviritió en la Casa del Pueblo y en el sím-
.bolo de la fuerza del movimiento. El descenso de la lucha también se va a iniciar, paradójicamente, en estos momentos; los propietarios, el gobh:r-t1ü í'ederai, estatai y munic1pal :/ la:: or;;unizaciones obreras la CROM, y la CGT van a jugar un papel importante en la contraofensiva que llevó a la derrota de los inquilinos. 
Los propietarios, durante dos meses no tuvieron forma de tontrarrestar las acciones de los inquilinos. Algunos de los pequeños propietarios quisieron llegar a acuerdos con el Sindicato en la reducción de las rentas. El Comité Central del Sindicato no aceptó las negociaciones para realizar acuerdos por separado que traerían la división del mo-vimiento. Además, los que proponían la negociación eran los pequeños propietarios y no los grandes que eran los que mayor nGmero de casas tenia. 
El gobernador del D.F. Celestino Gasea .les propuso a las partes en co~ flicto la creación de una Comisión Mixta de Inquilinos y Propietarios para que pudieran llegar acuerdos comunes. Este proyecto, sirr embar-
(87) Taibo Pace I., Qp. Cit., ~-i70. 
~ 2 2 O .. 
go, no pudo incluirse; porque ni los inquilinos ni 1os propietarios t_~ nían confianza en el afán conciliador del gobierno. Los propietarios se juntaron en la Liga de Defensa de Propietarios que eligió a Fernan­do Díaz Lombardo como Presidente. El primer acto de la liga fue man-dar un Memorial al presidente Obregón en el que se acusa al estado de tolerar el movimiento inquilinario y de violar las garantías constit.!:!_ cionalEs. La Liga pedía: 11 1. La disolución ele los sindicatos de in quilinos en toda la República por atentar contra la propiedad privada, la constitución y la libertad politica por atentar contra la propiedad pr·¡ vadu , 1a e o ns t -¡ t u c i ó r1 y 1a l -¡ bert a d po11 t·¡ ca : 2. Que no se s i gu i e -ra permitiendo la formación de agrüpctc:iones que uctuarar. fuera de la 
ley;  3. Que  no  se  atacaran las garantias individuales;  4. Que no  
se quebrantara el principio de autoridad, y;  5. Que no  se volvieran  
a ha e et objeto de bu r1a 1os mandatos j udi e i a 1 es!I  • ( 88)  

La respuesta del gobierno a las demand~s de los propietarios no se diu inmediatamente, aunque el gobernador del D.F. ya estuviera actuando 
eont r a 1 o s h u elg ui s t a s . :=: ~ pres i d e n te '.:: ~ ;·eg511 . u:; Li '" -; é uí, u a c t ·¡ t L, d fa-
vorable a los propietarios el 29 de junio e invitó a Gasea a darles todo el apoyo judicial necesario contra los inquilinos.(89) 
Los pr·imeros díus de julio la policía íntentó reprimir a los inquili-nos; pero la fuerza del Sindicato lo i~pidió; se dieron algunos enfre~ tamientos en los que se impusieron los huelguistas. Sin embargo, el ~ obi e r no había tomad o 1a dee i s i ón de a e c1 bar eo n e 1 m o vimj er, to , por lo que el cinco de julio se llegó liaste. eí asesinc1.to del ferrocarrilero J~sús Martínez, cuando trataba de irnµedir un lanzamiento. El SI hace del velorio de su militu.nte una mdnifestación contra el gobierno, lo que no imridP que en los días subs~guientes se siga la ofensiva con­t r a e 1 s ind i c a t o . L o s la n z amie11 tos no 1os h a e e s ó1o 1 a p o 1i c í a. , si n o que los apoya el ejército. De este n1odo,, el Sindicato de inquilinos 
(88) 
Memorial que dirige la Liga de ITefcnsa de Propietarios de Casas al Presidente Alvaro Ohreg6n. 22 do junio de· 1922 en AGN-RPO-C 407-1-2 

(89) 
Rerna [rile:-., op. cit. p. 559. 


-221 -
llegó a ser incapaz de impedir todos los lanzamientos que a diario se llevaban a efecto; con ello perdia el punto central de su fuerza, en el que habia basado la mayor part~ de su acción. El dia 8 de julio se da el primer retroceso formal del movimiento; una asamblea general de SI acuerda depositar las rentas en los juzgados para impedir los lanzamientos y por primera vez la lucha inquilinaria se apoya en la legalidad.(90) La movilización y la agitación decae hasta el dia 16 y el 23 de julio, hasta tener que suspender dos manifestaciones, por la prohibición de la municipalidad y el exiguo número de manifestan­tes. 
Los casatenientes empiezan a adoptar un tono más conciliador y a prQ poner ciertas concesiones, lo que hace que en agosto empiecen a dese~ tar una buena parte de los huelguistas para adaptarse a las condicio­nes de los propietarios . 
En este contexto, el Partido Comunista a través del SI promueveel 17 de septiembre u~ proyecto de Ley inquilinaria por medio de la Cámara de Diputados. Los aspectos fundamentales del proyectosc,:-1: La rert.;i será fijada en el 5% anual del valor catastral,úesaparició,, ut: 1us depósitos, tiempo de arrendamic~:~ ~ndef"l~i-do, si se cubren las rentas los casatenientes no pueden pedirdesocupación, creación de un departamento de inquilinato depen­dient~ del gobierno del DF~ garantias para los inquilinos en ca so de lanzamiento, control sanitario de las viviendas (...) El-proyecto significa un retroceso respecto a las demandas inicia­les del movimiento y un reconocimiento del poder del estado,limitando las posibilidades de intervención del sindicato en el control de la ejecución de la ley11 (91)
• 
El proyecto fue bloqueado por el propio pr~sidente Obregón, por lo que nunca llegó a ser legislado, dejando al D.F. sin una ley inquilinaria que protegiera a los habitantes pobres de la ciudad. 
Hay un aspecto que no he mencionado y que tiene singular importancia para que se consume la derrota del movimiento inquilinario, la posi-
-------~-----------------------­
(90) 
Taibo Paco I., Op. cit. p. 177 

(91) 
Ibídem, p. 180. 


-222 -
ción de las princirales organizaciones obreras, la CGT y la CROM. Cuando se inició el movimiento inquilinJrio la CGT tuvo hacia 61 una actitud positiva e invitó a sus miembros a participar en el Sindica-to inquiliraric promovido por el PC. Pero en el mes de mayo se esCf nificó un conflicto interno en la CGT que concluyó con la destitución del Comité Central . La supuesta ala izquierda de la organización sin dical encabezada por Jacinto Huitrón, Alejandro Montoya, Rafael Quin­tero, Moisés Guerrero y Antonio Pacheco, destituyó a Rosendo Salazar, a José G, Escobedo y Carlos Bal1eza a quienes, entre otras cosas, se les acusó de tener una actitud complaciente con el Partido Comunista y con e1 Sindicato de Inquilinos. 
[l día 18 de mayo el Consejo Confedera1 resolvió la formaci0n de un 
nuevo sindicato inquilina.río pues el que existe, (dicen e·1·ios) "no 
está hecho más que con el exclusivo fín de darle personalidad a un 
partido". Esta posición sectaria del nuevo Comité Central de la CGT 
es el primer signo de división; aunque a nivel inmediato no tuvo un 
~~·-:·~~.r.~,.:,rln n:1111 r•.,;inrir-, íllJºS E•l mov1·m·1'PntO SP er,,ontr::,i:;:_ 0~.•. ,a Cf~<:­
.., 1 :::J 1 1 ' 1 o '-' -,-. -, , . --J ,J ;, , \ • " -1 1 _. lA. --­
ta de la ola, a largo plazo sf tcndr7a una influencia decisiva. En 
dos sentidos: el primero, obstaculizar la coordinación de la lucha a 
nivel nacional, ya que el sindicato de Guadal ajara era dirigido por 
la CéÍrr:ara del Trabajo de Jalisco~ filial' de la CGT. Los ataques con­
tra los comunistas y contra Proal. impidieron el desarrollo de un 
frente unido capaz de contrarrest0r a las poderosas fuerzas del enem.i 
go, El segundo sentido tiene que ver con la CROM, la cual en un pri~ 
c i pi o rt·es·i onada p o r s u s b as:~::; y p o r e 1 frente uni t él r~ o buscó d i s e u ­
t i r l a estruet ti r a de la ·o r g a n i z2 ei ón in q u i l i n a r ·j a con l os e o 111 '..l n i s tas. Desrués de la ruptt.1ra de la CGT con los comunistas la CROM busca for-fl¿¡r una Unión Sir.dical de Jnquilinos, que se presenta como una opción alt121·nativa frente a los :,ai"¡,1ratosos comunistas" y los "radicales ana_ qui s t a s 11 • A d e m 5s , de qu e e s i; a n u e v 0 o r ga n i z a e i ó¡·, e o n t abu c o n t odo el apoyo del gobierno del DF; Celestino Gasea, aparte de gobernador, eta destacado dirigente de esa central sindical. En los hechos la CROM funcionó de acuerdo a los intereses del gobierno y los propietarios y n o d e l o s o b r e r o s . L u s c o 111 u n i s t a s , s i b i e n e s e i e r t o q u e r,o 1 1 e ­
-223 -
varon al cabo una política de conquista de la unidad a toda costa, tam-poco se enfrentaron. a las organizaciones sindicales; por el contrario, las quisieron atraer todo el tiempo que duró el movimientu. A poste­riori, los comunistas acusaron a los cromistas de haber querido pene­trar el Sindicato Inquilinario en la primera etapa de la lucha. Tal propósito se justificaba a partir de la necesidad de incrementar el caudal electoral del PLM pues se acercaban las elecciones municipales y las masas capitalinas estaban en la lucha popular inquilinaria(92). 
Otro elemento, que consideran los investigadores del tema, determinan­te en la derrrota de lo~ inquilinos es la estructura interna y la con-cepción vanguardista que el PC tenfa en la lucha popular. Basados en el informe que José C. Valadés rinde ala comisión investigadora de los asuntos del extinto Sindicato de Inquilinos del D.F. de 1923, se acusa al centralismo del PC como el elemento fundamental de la derrota del movimiento. Segan Valadés, los comunistas, especialmente su Secretario General Ma.nuel Díaz Ra111írez, veían al "movimiento de masas inquilina­rias no como un movimiento de esas mismas masas, sino como el movimien to triunfal del Partido Comunist::. (93) 
De acuerdo con tal concepción construyendo un aparato altamente centra­lizado, en el que el Comi'té Central compuesto por comunistas decidía absolutamente todos los problemas del Sindicato, sin dar paso a la fo~ mación de cuadros intermedios y a la conducción autogestionaria del mQ vimiento. Valadés en ese informe hace un recuento de las .fuerzas con las que contaba el Sindicato y cómo estaban organizadas; nos dice que no se construyeron todas las instancias y que las que existieron no funcionaron con regularidad; en suma, que el sindicato aparentó más fuerza de la que realmente tenía a partir de sus formas de organización 
(92) 
Manifiesto de los Inquilinos del D.F. y de la RepGblica, México,D.F., marzo de 1923. en AJV . 

(93) 
Memoria que rinde José C. Valadés a la Comisión Investigadora de los asuntos del extinto Sindicato de Inquilinos del D.F., 20 de septiembre de 1923. AJV~ 


-2 24 ­
i n t e r n a. S e g ú n V a1 a d és 1J deb·j 1-¡ e:ad d e1 111 ov i mi e n t o e s t. r i b ab a e n q u e 1 u toma de de c i s iones se conce11 t r 6 en 1os Mi embros dé·1 Có,n rtcreeii t r al de1 Sindicato, consecuentemente del Partido Comunista, lo que abrió posibi­lidades de formación d,2 cuadros ·intermedios capaces de haber manten·ido un funcionamie11to orgánico entre la base y los dirigentes que diera a l_ huelga una estructura más sólida. (94) 
Valadés nos _dice que esta relación fue la que condujo a fricciones inte nas; la rnás· importante de ellas cuando algunos miembros del Comité Cen­
t r a1 p r o p u si e r o n q u e e·1 p.:~ r·To d i c o d e 1 p a r t id o II La Pleb e II f u e r a t a m b i é n d e 1 Sindicato, y que se utilizaran los fondos del último para financiarlo. José Valadés, Aurelio Senda y otros militantes de la Juventud Comunista se opusieron a ello lo que fue motivo para su expulsión de la Juventud y del Sindicato de Inquil~nos.(95) En su informe de septiembre de 1923, Valadés hace acusaciones al PCM y en especial a su Secretario Ge­neral Manuel Diaz Ramirez de un minejo centralizado y autoritario del movimiento inquilinario. Aunque es una critica a posteriori y signada 
¡.,ur· 1ct uéi-r·ota del movimiento par~:ce ur1i::l críLica ju::.i,a. i_a rt::í1éxH:i,, 
sobre la derrota permite advertir la necesidad de una politica distin­ta hacia los movim·ientos populares. Sin decirlo ex_plíc·itamente Valadés estaba haciendo una crftica contundrnte aJ tipo de partido vanguardista a~spiciado por la III Internacional. Valadés va a ser el primero de un larga lista de mili~antes coLlunistas mexicanos que van a pensar en la n e c es·¡ d a d d e c o ns t r u i r u 11 pa r l ·; d o r·ev o l u c i o rr a r i o mfi s a d ec u a d o a l a r e a -lidad nacicna1. La actitud ·intr:insi i;;cnte del núcleo dirigente del PCM impidió cualquier tipo de crftica y menos aún de disidencia de los pla~ te a in i en t os y di re et r i ees er. h t. r a 1e'~ el r. l P¡1 r t i el o y de 1a In t e rna e i o n a l . 
Muy pronto en e1 POI se cmrezuror1 a adoptar las prácticas de satan·iza­ci6n y expulsión de q~icrrcs cpinJb~n distinto a la Dirección Nacional. 
(94) 
Ibídem. 

(95) 
lbidem. 


"' 2 2 5 ­
Los campesinos y el Partido Comunista Mexicano. 
La revolución mexicana fue una revolución de campesinos, al final derro­tados; no precisamente por aquéllos contra los que se rebelaron sino por 
·sus propios compañeros de lucha. Los triunfadores tuvieron un nombre: carrancistas, quienes no fueron los impulsores de los intereses popula-res, por el contrario, ese sector de pequeños burgueses realizó la re-construcción de la economfa y la política del país con el propósito de que la propiedad privada floreciera. El gobierno "revolucionario" de Carranza hubo de castigar a los campesinos y a los obreros para que de­jaran de demandar las reivindicaciones, las que habían entrado en la re vuelta: tierra, salario, libertad y democracia. (96) 
Carranza, como burgués y porfirista .que era, instrument6 una política autoritaria y procapitalista, que exigía la pacificación y la articula­ción del movimiento popular mexicano. Para él, la revoluci6n había ter min~do al promulgarse la Constitución de 1917; los derechos de los obre ros y cam~~sinos estaban en esa Actct Magnct, y óhG~&.1: t~::ba al Est~rin administrarlos. Bajo tal concepción el nuevo régimen reprimió a quie­nes no respetaron su politica y liquidó a los campesinos y a los obre­ros como fuerza política y militar decisjva. -La muerte de Zapata en 1919 no s6lo es la muerte del principal revolucionario campesino, si~bo liza la derrota del conjunto del movimiento. Los obreros habían sido reprimidos en la huelga general de 1916. 
Los cuatro años del gobierno de Carranza (1917-1920) se significaron por el·trabajo sucio contra las fuerzas sociales que habían hecho la revolu-ci~n. Sin embargo, los golpes recibidos no resolvieron los problemas pues las demandas por las que se había luchado estaban presentes; el 1~ tifundio y la gran propiedad segufan siendo la base de la vieja estruc­tura de la propiedad agraria. Las tierras repartidas constituían u11a 
(96) Para ver la posición de Carranza contra los campesinos, ver: Womack Joh n ; }0.,_p;i t. ri v 1 a . Re v o 1 u c i ón Mexi cana_. 
.. 226 .., 
ínfima cantidad s ·i n darl e s él 1i da a 1 prob 1 em a . funda.ni en ta1 de 1a 1u ch a ca pesina, 
La derrota nacional del movimiento popular obligó a repensar y a diseña v í a.s d e l u c ha a c o r d e s con 1a n u e v d. s·j t uac i ón po l í t i c a d e 1 pa í s . Par a los obreros, la recuperac1on fue r~pida; en 1918 ya habían reconstitui-do sobre nuevas bases y princip1os sus organizaciones. (97) Los campe­sinos por el contrario, asimilaron muy tarde sus condiciones distintas; sólo ellos habían sido los gra~des der~otados de la revolución mexica­na de 1910. Después de la mue:"te de Zapata, del alejamiento de Villa de la lucha política los campesinos mexicanos perdieron su fuerza y su organicidad; sus dirigentes se volvieron muy menores, su representati­vidad fue cuestionEda y poco reconocida. La dispersión y el localismo volvieron al movimiento campesino. 
La rebelión de Agua Prieta de 1920 abrió un nuevo espacio político para C!'-''= l¿.:5 fuerzas campesinas pudier'r111 1e-1.co11100ar::ie :I ·-,01·;::.;·, au11que 1;~ ;,,j 1a m i s ma f u e r z a , a 1 e s eenarí o n .:J. e-¡on a 1. V e n ust -¡ n n o C a r r a n z a h a bía i do demasiado rfipido en la construcción de su alternativa burguesa, olvidá~ ctose de 1a necesaria base social de cualquier r§gi~cn: máxime cuando el nUeV O rég i m2 11 eS rC S ·J 1tadO de Una reVO1Ue:iÓll e n 1a C U a1 i n te r V Í nO l a r. a 
cibn ~n su conjunto. Como se~ala Bartra: 
Es cierto que Carranza no es sólo el liquidador del campesinado como fuerza politica y militar~ sino también el vencedor de una lucha contra la fraccion u1t1-arr2accionaria y clerical de la burguesia. Sin embargo, 1íl crisis política era inevitable, en l a medi da q u e s e cre a 1 • u n L:s e or1 d·¡ c i o n es pél r a u n u espec i e d e v a -cio politico; el movimi2ntu obrero, reprimido, débil y sin con-ciencia pro1et3ria, dejab~ de apoyar al carrancismo, los secto­r e s r e v o 1uci o n c1 r-i o s de 1é1 pequ e ñ ("'\ bu r guesía ( r u r a 1 y u r ba n a ) t ñ m bién abandonaron a Carranza. De esta manera, el candidato ca-rrancista (Ing. Bonillas) en las elecciones de 1920 no podia si-no reflejar la pobreza y debilidad µoltticas de una fracción que no había sabido (ni podido) aglutinar a las diferentes fuerzas sociales que pürticiµaron en la revolución. (98) 
(97) SobrP los obreros, ver primera parte de este capítulo
( 9 8 ) Ba r t r a Roge r , _e a m pys i na Jo_ _yPoci er Po1í t. i co_, r . i b y 17 . 
-227 -
Esas fuerzas sociales marginadas y golpeadas por Carranza se acogieron 
rápidamente a la causa obregonista; los obreros de la CROM y el PLM y 
los pocos caudillos políticos con ascendiente entre los campesinos si­
guieron a los de Agua Prieta. Si bien es cierto que Alvaro Obregón 
no representaba, directamente, los intereses populares como lo hubiera 
h e c h o Z a p a t a o V i l 1a , s i a p a r e c ía c o m o e 1 11 a m i g o 11 d e l o s o b r e r o s y e 1 
Jefe de la fracción jacobina del constituyente, la que hizo posible la 
incorporación de las reivindicaciones sociales a la Constitución de 
1917. 
La política del General Obregón se orientó a llenar el vacío político 
producido por el Gobierno de Carranza. Este período presidencial fue 
de reacomodo de los sectores sociales y de las fuerzas; en lo político 
se abre un proceso de modernización que afecta a los dirigentes milit~ 
res de la revolución armada y a los gfupos tradicionales, y encumbra 
a nuevos actores: los caciques revolucionarios: 
~~ Laciquismu 1eiuluci0nario se manifiesta corno un proceso de 
modernización política dentro del estado y de promoción del 
cambio social, a través de combatir a los tradicionales sus­
tentos·de poder locales y apoyar el surgimiento, bajo su con­
trol, de organizaciones populares como nuevas fuentes de apoyo
de las gubernaturas y del ejecutivo federal. (99) 
Adalberto Tejeda en Veracruz; Felipe Carrillo Puerto en Yucatán; Tomás Garrido Canabal en Tabasco; Francisco J. Mújica en Michoacán; Jose Gua dalupe Zuno~ en Jalisco, Emilio Portes Gil en Tamaulipas y Saturnino Cedilla en San Luis Potosí, van a ser durante el obregonismo, los per-sonaje·s centrales de un proceso de rearticulación política de la na­ción a partir de un esquema descentraliza~or regional subordinado al PQ der del gobierno federal a partir de "contratos políticos" en los que se comprometían a respetar áreas de influencia, siempre y cuando los caciques respondieran con sus contingentes de apoyo, cuando el caudi­llo necesitara sobrepasar alguna crisis casi siempre política.(100) 
(99) Rosas Javier. "Caciques y Caudillos en el oriente mexicano 1919­1 9 2 O : E l c a s o d e Ve r a c r u z y Tab a sc o . 11 
(100) Martínez Assad Carlos, El Laboratorio· de la revolución__i__el Tabas­co Garridista. 
-· 228 ­
La clave y la fuerza del cüudi11o regional eran sus contingentes de apo-yo, los que form6 a partir de un programa de reivindic~ción social y ün discurso pol ítir.o radica·1. Los pr·inc·ipales enemigos de estos personajes fueron los terratenientes, los que a pesar de la revolución seguían sie~ do la clase dominante. Los caudillos radicales fueron la punta de lanza para minar su fuente de poderío económico: la propiedad de la tierra. Los nuevos dirigentes radicales de los gobiernos estatales buscaron alian zas con líderes auténticos; as·í es como nace su relación con gente como Ursulo Galván, Primo Tapia, y los hermanos Escudero, etc. Todos ellos significativos por su actitud de lucha en el reparto de la tierra. 
En los primeros aAos del decenio de los veinte se vive un proceso de reactivación del movimiento campesino. Se ubica básicamente en dos vertientes; una la aglutinadd dlred~dor del Partido Nacional Agrarista y de sus dirigentes Antonio Diaz Soto y Gama y Aurelio Manrique con un programa reformista moderado, la otra revolucionaria y radical tenía ~n~riraci6n com~nist~. s11s lfcierPs m5s destacados fueron Ursulo Galv~n y Primo Tapia. 
Para nuestro trabajo interesa ln segund¿¡, que tiene relación con el PCM 
Su activid~d y su programa estuvieron marcados por la doble realidad en 
la que se movian los comunistas: la mexicana y la de la III Internacio-
n a l . E n t orn o a s u r e al i d a d n¿~ c i o n 2, 1 ped2 mo s d e cir que 1o s d i r igen t es 
campesinos comunistas dE:sarrollaron su labor conjuntamente con los lí-
II
de r es r a di c a le s " . Lo s do s P. stado s en doilde t u v o m t s fue r z a e l pro g r a ­ma revolucionario fueron Veracruz y Michoac&n. Estos estaban goberna-dos por Adalberto Tejeda y Francisco J. M-Ojica, respectivamente, dos de los caudillos reg·ionales de nuevo tipo. Los ·líderes agrarios comunista· a p a r t ·i r de 19 2 2 , 1 o graro n rno vi 1 í z~i r a ·j n,partantes e o r, t ·¡ngentes ca:npesi nos P.n esos estados. 
En sus tres primeros años de vida la construcción del Partido Comunista estuvo orientada a la penetrDc·iún de los núcleos proletarios; respecto los campesinas se les rcconocfa su cará~tPr dP explotados pero no su po t e n c i a l r ,, v o l u c io n a r i o . E s t a o p i n i ón q u e p r e v a 1 ec i ó l o s p r -¡ rne r o s a ño s de existencia del partido se dt~be a un problema ideoló9ico internacio­nal, pero también en su base está la situttción 11c1cional: la separación 
.. 229 -
histórica entre los obreros y los campesinos mexicanos. Como dice Gómez 
Jara: "Subsiste entre las masas campesinas y obreras un resentimiento mu 
tuo nacido y conservado desde el momento en que Carranza Utiliza a los 
Batallones Rojos para combatir a los contingente5 campesinos de Francis 
co Villa y Zapata"~(IDULas organizaciones obreras, la CROM y la CGT en 
los años veinte, aunque intentaron, no pudieron nunca representur los 
intereses de los campesinos. Estos a su vez mantuvieron sus distancias 
respecto a ellas. 
Los comunistas respondiendo cabalmente a esas dos herencias se mantuvie­
ron al margen de la organización campesina. En 1921 los miembros de la 
Juventud Comunista de México, fueron los primeros en abrir la discusión 
sobre la problemática campesina; en agosto de ese año tuvieron su congre 
so y en él trataron la situación de los campesinos y la posibilidad de 
impulsar un programa socialista en el campo. El Demócrata (periódico r~ 
volucionario de la época) nos informa que el congreso aprobó una resolu­
ción en el sentido de que se procediera a organizar a los campesinos: 
Sobre este punto, no puede ser más significativo el acuerdo de los 
congresistas, al ocuparse del problema agrario, el cual, tal como 
se plantea en México y se presenta resolverlo, resulta opuesto a 
los principios del comunismo que se practica en Rusia. He aqui
lo que por unanimidad de votos se aprobó en la sesión de clausu­
ra que nos ocupa:
El comunismo en contra del agrarismo y del laborismo politicos.
Las delegaciones agrarias que se designen para organizar a los 
campesinos que lucharán abiertamente en contra de los partidos A-
grarista y Laborista, porque sus principios pugnan con los comu­
nistas, SegOn los delegados, se debe combatir a toda costa la 
creación de la pequeíla propiedad, y procurar que sean explotadas 
en beneficio de los trabajadores en general, o sea social izarlas 
o comunizarlas. (102). 
La nota informativa sobre el congreso señala además que se crearon comi­siones de organización que irian a Tamaulipas, Veracruz, Durango, Coahui-
(101) Gómez Jara Franciscn. El movimiento campesino en México", p. 36 
(102) "Los comunistas están en pugna con los partidos Laborista y Agra-r i s t a " , E l O e m ócr_~tª·, m i é r c o 1 e s 3 · d e a g o s to d e 1 9 2 1 . 
-2 30 ­
la, Nuevo León y Chihuah1.1r1. a hacer propaganda y a organiL.ar a los obre­ros y campesinos de esos estados. 
En el primer congreso del Partido Comunista Mexicano de diciembre de 1921, se volvió 2 discutir el problem2. campesino. La opinión del partj do se encuentra en la rcsoluci5n: "[1 PC y la cuestión agraria". Lu tesis fundamental de este prcqrama campesino es la de repartición y socialización de la tierra para el trabajo colectivo de las comunidades se Jtaca al Partido Nacional Agrarista por sostener la reivindicacil del reparto parcelario individual y al gobierno de Obregón se le acusa de conservador y dé tratar de enfrentar a los exsoldados con los autén ticos campesinos, cuando estimula la formación de colonias militarrs en el campo. (103) 
Para contrarrestar esa acción conservadora y seAa, al campesinoinválido la verdadera ruta que debe seguir para su mancipación, el P C M d ebe ·f' o m e n t a r ·¡ 0. o r ga n i z a ción de Si ndi c a toe_ ; : u r a l e s ci e reistencia, que sie~do ya fuertes, podrán exigir 1~s mejoras in rnPrli;;i_tris, [)Y'Ogres;incin rlp pe;¡, m;:inera. Pn c:;11 entrenamiento de las­pr5ct1:a: re;:~~=~on:~~::, !212s cam~ ~~~~ir a tomar de quien c o r r e s p onda , 1os irn p·1~ 1:1 e n to s d2 la. bra n z a , semil 1 as , i r r i g a ei6n , etc., hasta logrJr la distribución coman de las cosechas, usan-do de los medios más adecuados, ya sea la persuación o ya sea la acción. (104). 
As·im·ismo, llama al proletaric1.do del campo a sumar sus esfuerzos al pro-letariado de la ciudad en la perspectiva de la creación de scviets re-ve l 11 e·i o n a r i os , p a r a o b t ene r e l t ri u n fo s o b re 1o s l at i fu n d i s tas y de t 0 n -tidores de la tierra. 
Lo i 11 te\'e s an t e d e 2 s t a reso1u c i ó n ·¡ o e n c o nt ra111 es e n el h e cho de qu e l o s comunistas emp·iezan a delinear un programa agrario distinto al programa del PNA o al d~l gobierno. Par~ la lucha campesina se adopta la organj zación de los Sindicatos y Ligas Rrirales de resitencia pu12stas en prác­tica por Carr~llo Puerto a Yucatán~ Sindicatos de campesinos pobres que 
(103) Resolución del Pri1ner ... Op. cit. inciso d, del programa.
(104) Ibídem. 
-231 -
sirvieron para impulsar el reparto de la tierra y su defensa armada co~ tra las guardias blancas de los terratenientes durante los veintes y los treintas. 
Estos incipientes elementos de un programa sirvieron de base a los primf ros militantes del partido para hacer proselitismo entre los campesinos. El PC no tenía un apoyo teórico para resolver la cuestión agraria, la práctica iría a definir su acción. La Internaciorial no tenía resuelto el problema el problema campesino; lo má~ había establecido una platafo~ ma mínima que le permitió postergar la discusión sobre los campesinos . Esa Pl~taforma seAalaba que la revolución victoriosa tenrlerfa: 1) a la expropiación y socialización total de las grandes propiedades; 2) a la expropiación gradual, según la 'importancia económica' de las propi~ dades medias y el respeto de las pequeAas; 3) a la lucha ideológica y la propaganda entre los pequeAos propietarios en favor de la colectivi iación. Se insistía. en el principio de la "neutralización" de los cam pesinoc como elemento determihante en la lucha que se pondría en marcha entre proletariado y burguesía. (105) 
Corno se puede advertir esta declaración se referia a la etapa posterior a la revolución y no al proceso previo; la IC estaba determinada por el problema ruso. La visión eurocentrista se dejaba sentir en el ambiente de la III Internacional. A pesar de que la revolución victoriosa se ha-bía realizado en un pais campesino, sus dirigentes no habían rebasado su herencia teórica so¿ialdemócrata. Es así cómo se seguía manejando la teor;:a de la "neutralización campesina" basada en los supuestos del 
"viejo"Engels y Kautsky. Esta concepción partía de considerar a los campesinos como una clase conservadora e incluso reaccionaria, a la cual habría que neutralizar en la lucha revolucionaria. (106) Esta teoría, quezá fuera válida en los países capitalistas desarrollados, 
(105) Rizzi Franco, "La Internacional Comunista y la .cuestión campesi-na"en la Historia del marxismo: la -~poca de la III Internacional p. 78 
( 1 O G ) Cü , , E . H . , " M ~. r x y E n g e l s y e 1 p rob 1 e m a c a m p e s i n e, '.'' o p . c i t . p . 3 3 9 409. 
-232 -
pero no en Rusia ni en las deniús regiones periféricas del mundo. El partido Socialdcm6crata Ruso, fiel a su herencia teórica de la segundct Internacional, no incluía a los c,~rnpesinos como fuerza importante en el p r oc e s o r e vol u c i o n a r i o s o c i a 1is L,1 , ·¡ es ,:1 s i gn a ba u n pape l e n l a l ueha éint ifeudctl, democrático burgues:1, pero 1es negaba un lugar en la cons-trJcción socialista. Co1no seña"ici Rizzi: 
Pareeía i ncrei b 1 e q u2 un ¡1 artide, obrer· o i nf 1uy era en e1 p1ano de1 desarrollo de la revolución, fuerzas ajenas al proletar·iado, mien t r a s s e rec o noeí a a 1as m a s a s c a m pesi n a s s u f un c i ón re v o l u c i o n a --­r i a. s ó 1o e n 1a fase de1n oe r á t i eo b,_: r <Ju es a . En es te órden de i de a s habia trabajado durante aílos 1a soc1aldemocracia rusa en contra de las teorías populistas. L2 teoría de:, la revo-lución por etapaspertenecia al bagaje teórico del socialismo; la socialdemocracia sin embargo, la habfa convertido en una especie de dogma sometido a oscilaciones y apartado ~e la realidad que a su vez contribuía a constituir una guía de ~('.Ctura defc,rmante de1 siynificado de l as l u eh a s e a m pe s i ti él s en e1 proceso r· evol uc i o na r i o . (1O_ 7 ) . 
Lenin, a partir de su visión pragmática de la política, fue el primer marxista que advirtió la nP.cesidau de abordar de 111anera distinta al an5 ·¡ i si <:_ 0P l r. r r: ~ iedad rLl ·-;:._ 1 _ E:1 ~ :1 s i. e s i s de a b r i 1 , d e l ¡n e ó 1 o s :lr i rr1 P rn e ra s 9os d e 1o que eons t i t u i r í0. Jn p r o0r a ;n a e gr a ri o re v o 1uc i o n a. r i o ; prop o ­nía 1a c o 1·1 f ·j s e a e i6n d e 1a s gran d e s rropiee' ael e s , 1il niJ. c i o n a1·¡ z ac i 6n de las tierras y su disposición para que las ut'ilizar&n los soviets de asa­
1 a r i a dos agríco 1 a s y ca m pe s i 11 o s p o bre s . ,; p e sél r d e e1 1 o , L e 11 i n t a m poce se apartó totalmente del concepto d~ "N~~tral ización Jel campesinado". De e u u. ·1 q ti ·¡ e r m a n e r a e s te e r. f oq u e n o 1o gr ó u;~ a b u e n a rel a c i ón e nt ro e 1 g Q \1ierno bolchevique y los campesinos. Los últimos,inspirados en las ideas ~, o p u 1 i s t a ::; irn p u s i e r on u n a r e f o r rn a a (J r a r i a d <:: p a r e el a e i 6 n i n d ·¡ v i d u a 1 d e 1 a t ier r a . L o s b e 1 e h e v i q u e~ s , c o n t a l d e· rn a n t e n e r ·¡ o s d e a 1 i a el o s , s u s ren d i e r o n las directrices de colectivización y explotación común de la tierra. (108) 
La cont ré1 ci ; e c i ún a b ·j e r ta por e 1 probI em¿¡ carn pesi no ruso se desp l a z 6 a 1 seno de ·1 a Cemi ntern , l él cual v i v -fa i n te1·1 sainente l a e o ns truee i ón el el so cialismo soviético. La cuestión cumpcsina si~Juió siendo un probiema no resuelto. La pL:itafornia política del priillr.r congreso de la IC y las te sis agraria y colonial del segundo no presentaron la posibilidad de art·i 
(107) Rizzi, op. cit. p. 81 
( 1 O 8) La Nueva Política [conórnica, ac.loptadü ('n el X Congreso del PCUS, en 1921, le dió carta d0 naturalidad a esta tendcnciJ. 
culación de las luchas obreras y las campesinas en la perspectiva de la t o m a d e l p o d e r . Se m a n t u v o l a v isi. ón doctr i. n a r ~-~ de l a s ubo r din a -ción del campesinado respecto a los obreros y la idea de la colectivi­zación y socialización de la tierra. (109) Las tesis sobre el problema nacional y colonial reforzaron la teorfa de la revolución por etapas; a los campesinos se les seAalaba su lugar en el combate contra los terrat~ nientes y la gran propiedad latifundista, pero se ignoraba su destino en la fase siguiente. De esta manera, se advierte un desfase en el plante~ miento comunista del problema agrario; por un lado se reconocia el papel revolucionario de los campesinos, y por otro se les negaba. La estrate­gia revolucionaria tuvo que haber ubicado la relación campesinos-obreros en una dimensión diferente para lograr una amplia colaboración y el desa rrollo de las ideas socialistas en el campo.(110). 
En ocasión del tercer congreso de la Internacional en 1921, real izado p~ ralelamente a la introducción de la NEP en Rusia, se resolvió por un tie~ po la contradicción entre campesinado y socialismo. Lenin en el discurso de apertura destacó dos consideraciones que marcaron el desarrollo de los trabajos del congreso: la primera tenia relación al alejamiento de la revolución socialista en occidente y la segunda se refería a la situación econó11, ie u y s o c i a 1 JE: f{ u.', ia , en t re 1a q u e d e s tacab a 1a c reeier: "'.: e oroe ; -: i '5'"' de los campesinos a las confiscaciones forzosas y la incapacidad de la in-dustria de ofrecer los medios técnicos para desarrollar una agricultura colectiva. Como resultado del congreso se delineó un nuevo planteamiento político; el Frente Unico y el gobierno obrero y campesino formulación por medio de la cual se pretendió atraer la simpatia de los sectores mo-derados de los trabajadores y a los camp~sinos. (111) 
Lo ciErto es que esta política tenía un carácter defensivo frente al cer-co que el mundo capitalista le imponía a la revolución soviética. Aunque en la pr~ctica funcionó de tal manera que en algunos países se pudo desa­rrollar una labor política entre sectores sociales distintos a los obre­ros. 
(109) Los cuatro primeros congresos, op. cit. p. 161-172. 
(110) rrTesis -·a.d i c i o n a-1es s o b r e -e1 prob 1 enia n ac i o na1 y c o 1o n i a 1 e n l n~ cu a -tro... op. cit. la. parte, pp. 151-161. 
( 111) Para la discusión en el Tercer congreso de la IC, ver Cap. III. 
.• 234 
En México el reflejo de esta politica ligado a las condiciones nacionales. impulsó a los comunistas nativos & incursionar en el trabajo de organiza­ción de los habitantes pobres de las ciudades y los can1pesinos. (112) No es casué\l entonces que el movimiento inquilinario influyera al campesino, sobre todo en el caso de Veracruz. 
En los estados de Veracruz y Micl1oa.cán s,~ inició la organización del mo--vimiento campesino comunista. Ursulo Galv5n d2 H~atuscc Veracruz y Pri-mo Tapia de Naranja Michoacán, fueron los lideres de ese movimiento que en el segundo lustro d~ los veinte alcanzar~a dimensiones nacionales El movimiento campesino comunista tuvo caracteristicas qt1e lo hicieron dife­rente de l os o t ros m o v im·i entos cGf1I pesi nos r ~ gio~:a 1 es que se dieron por esos mismos aAos. Heather Fowler Slamini, estudiosa de la crga~izaci6n campesi11a nos dice que en los primeros aAos de los veinte se desarrolla­ron, cuando menos, cuatro fuertes rnovimientos ·campesinos patrocinados por g~bernadorP~ estatales; menciona el de Michoacán con Müjica, el de Ve r a c r u z e o n Tej eda , e 1 de T1. in a u l i rº~ e o n Po rtes G i1 y e l de ',11 e a i. c1 n e o n Carrillo Puerto. (113) Si bien es cierta esta aseveración, deja de la-do que existieron diferencias fundamentules entre ellos. En el caso de Veracruz y Michoac§n, los movimientos campesinos se organizaron sin la p r e s e 11 ci a p e r s ona1 de l o s c él u d i ·1 !o s , t u v i eron s u s p r o p i o s 1íd e r e s , q u i e -nes fueron más independientes del gobierno. 
Este no fue e~ caso de Yucatán, c:n l¡¡ pr.n'ínsula, Carrillo Puerto tuvo un p a p e·1 d e f i n ·j t i v o e n 1a f o r m a.e i ón y IIIo v i1iz a c i ón c a m p e s i n a ; e¡ u i z á p o r e s o despu6 s de sü t r ií g i ca mue rte , en 1924 , e 1 m o vi mi ento e a n1 pes ino de e 1ina-
ra. f:n Veracruz se -formó un lidEl'd7.CJO co·lcctivc a pesar de la influen-ci a d e G0 1ván . E·¡ g r u p o d e di r i 9 e: n t es '.'e r a c r u 7 a m o s 1e d a r ía u n a s o l i d e z y una gr~n fuerzJ a la lucha agraria. No es de gratuito el hecho de que la Liya de Comunidades Agrarias de Veracruz fuera el eje en la formación de lu Liga Nacional Campesina. En Michoé\cán tv.mpoco se gc>neró un movi­miento personalizado en un caudillo regional, es más, podemos se~alar que ·1él influencia de MCljica fue ,Pl.:,tiva y f)OI' muy br·2ve tiempo. Es 
(1 1 2 ) Ver r,artP primera de este capítulo, sobre el movimiento inquilinario( J 13) fowler Sa·lamini Hr.ather. Lé1.__ 111oviliz;._c.·ión, Of). cit. f). 13 
-235 -
cierto que cuando MQjica fue gobernador hubo un gran impulso a la organi­zación campesina, pero esta se mantuvo cuando fue depuesto. 
Lo anterior nos permite decir que el movimiento campesino comunista fue el que tuvo una mayor cohesión ideológica y politica que le permitió ser la fuerza dirigente en la lucha agraria de México en los aAos veinte. 
Campesinos de Veracruz. 
En Veracruz, después del auge huelgufstico del movimiento inquilinario, los comunistas iniciaron el trabajo campesino en 1922. Ursulo Galván y Manuel Almanza, dos carpinteros de Huatusco se habfan formado en la Ca sa del Obrero Mundial~ Después de la huelga petrolera de 1919 en Tampico i_ngresaron a la sociedad Obrera Cultural Antorcha Libertaria, asociación dirigida por Manuel Dfaz Ramfrez, quien posteriormente seria Secretario General del PCM, que se dedicaba al estudio del marxismo; en ella parti­ciparon varios de los lideres principales de la izquierda mexicana de 2sc-s c1ños; entre otros Ursulo Ga1 vctt1. 1·íanue1 A~111ai',za, t!c;-(;,r; Proai, e~ Negro Rafael GarcTa, Juan Barrios y el propio Dfaz Ramfrez.(114). En 1921 Galván y Almanza intentaron la organización de una cooperativa agri cola en Antón Lizardo; "dado que los resultados de este trabajo fueron insignificantes, regresaron a Veracruz para afiliarse al Sindicato de Inqui.linos de Herón Proal". (115) En la lucha inquilinaria Galván y Almanza pudieron convencer al Comité Ejecutivo del Sindicato y de la Local Comunista de Veracruz para que patrocinaran el proyecto de orga­nización de los campesinos. 
Con los dirigentes campesinos locales Marcos Licona Lara, Sóste­nes Blanco y José Maria Caracas, que ya habian estado organizan-do comit§s agrarios en los municipios del centro, y un pequeAo grupo de miembros del sindicato y de la sección comunista, el 3 de febrero de 1923 Galván partió en ferrocarril hacia el campo para organizar más comités agrarios y explorar las posibilidadesde formar una liga o confederación estatal. Viajó a las comuni­dades de Salmoral, Paso de Ovejas, Rinconada, Carrizal, Mata de Jobo y finalmente su lugar de nacimiento, Tlacotepec de Mejfa, 





-~-~-------------------------------~ 
{114( Fowler Salamini Heatlier, "Origenes laborales del movimiento en Veracruz, p. 67. {115) Ibidem. 
-2 3 6 .. 
reuníendose con delegaciones c~mpcsinijs en cada punto del camino Fue recibido con entusiasmo y .se le ofreció apoto incondicional a su proyecto. (116) 
Galvfin fue detenido por las fuerzas feJerales en Tlacotepec de Mejía a instancias de los terratenientes; la i~tervención del gobernador Tejeda logró su pronta libertad. Tejecia habia visto con simpatía el viaje de 
Ga1ván , c o m o s e ñal a Fo~v l er : 
El gobernador con;prend·ió rápi'dar.iente la importancia política del viaje de Galván por la región central del estado en busca del apo
};to de l os e a m pes·¡ nos para. l a creac i ón de un m o vimi ento e a m pesi no-· unificado.. L1c1mó a Galván a Ja1apé: y le a.seguró su cornpleto apo yo a sus esfuerzos para fofmar una organización campesina esta-­t a l . . . La i d e a d e c o n v o c a r i i1 rne di2 t umente u n c on g r e s o ag r a r i o e ::; tat a l f u2 é! p a ,,ent eme n t e s t: g e r i el a ;:i ci r T e j eda . Dur a n t e l a r e u n i ó11 el gobernador y G3l ván Séntatr.,n l 2s bases de una alianza pol íti ca. De allí -en adelante se desarrolló entre ambos una relación­íntima, que tuvo imrortante::; consecuencias para el movimiento cam pes·¡ n o v e r a e r u za n o . · Tej eel o p r o m et ·¡ ó a p o y o p o 1í t i c o y f ·i nar. c i e r o-,-­1ejeci a prometió apoyo político y financiero a las fuerzas de Ga_l ván, mientras que galván se compror.ietió a utilizar su capacidad0~ganitativa en la movi1izacifr 2P"Pral dP los r~mpesinos del es 
t ado. (1 1 7 ) ·-· 
El primer resultado de la alianza entre Tejeda y Galván sería la constttu ción de la Liga de Comunidades Agr·arias del ~stado de Ver~cruz. El naci­
miento apresurado de la nueva organización campesina parece que fue la respuesta que el gobe1~11ador Tejeda d~ó al conf~icto de Puente Nacioné.l-1. El S de marzo de 1923 las guardicts blancas de los terratenientes se en-f rent ar o n a 1él gu a r d ia c i vi 1 de·: 2 st a d o , v u 1 n e rél ndo e 1 p o d er del g o b er·-naci or Tejeda. "El incidente tuvo repercusiones nacionales, pues Obre-g ó n s e s i nt i ó obl i g ado a a c ud i r en eti x i·i io d e su ami go , el gene r a 1 S án-chez, y culapar a Tejeda del estallido de la yiolencia.(118) El Gral. 
SGn e hez j efe de l a s o p e r i) e·¡o n es óT1 i l i t 0 r·es e n e l e s ta d o , er a e1 prot e e t o r de los terratenientes y de lc1s quar¿iils blancas; dualidad d2 poderes que existfa en Veracruz sólo pudo ser superada por la politica audaz del go-
bernador, quien ante el desafto del ejército federal Y. el poder de los 
ter r u t e n i e n t e s o pus o tina po1i t i e a df? mo v i 1i za e i ó n so c i a l , c o n e l i111 pu l so 
( 11 6 ) Fow1e r S,1 l a m i n i .. Mo v i l ·¡ 7 a e i ó n . . . op . ei t . p . 5 3 (117) lbidern ¡,. 58 (118) Ibidem pp. 69 y 70. 
-237 -
de la reforma agraria y la organización campes·ina y la defensa armada de 
las tierras repartidas. 
"El congreso agrario se reunió el 18 de marzo en el Teatro Lerdo de Jala-pa. Asistieron delegados de aproximadamente cien comités agrarios. Su transporte y alojamiento fue pagado por el estado". (119) En este congreso se fundo la Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos del Estado de Veracruz. Con esa acción el gobernador Tejeda y sus alia-dos iniciaron una ofensiva que los llevaría a cambiar, en su favor, la corre1a c i·ón de fue r za s , 1os s u cesos p o 1í t i c os na c i ona1e s tam b i én se pon-drían de su lado; el Gral. Sánchez se levantó en armas junto con De la Huerta. Tejeda dió una muestra de fidelidad al gobierno de Obregón ai ofrecer al presidente apoyo financiero y organizar la resistencia a la rebelión; la guardia civil de Veracruz, compuesta fundamentalmente por campesinos armados de la Liga, fue decisiva para derrotar a los opositQ res del gobierno.(120) 
Sin embargo, los costos per:;onale:; ~el movim~c::t::: :aspe::1rc, a esa rebf'~ lión fueron grandes, pues en esa lucha fueron asesinados José Cardel y José María Caracas dos de. los principales dirigentes. (121) (Galván se salvó porque en esos momentos asistía como delegado al primer congreso del consejo Internacional Campesino el Krestinern). Aunque a nivel poli tico el proceso de organización agraria se consolidó y avanzó el repar-to de tierras; l'la Liga siguió extendiéndose llegando a completar su re presentación en todos los ex-cantones del estado". 
Los campesinos en Michoac~n. 
En Michoacán el proceso de organización campesina fue similar al que se dió en Veracruz. Un grupo de Comunero~ de los pueblos de la CaRada y 
{ 119) Almanza Manuel, Historia del Agrarismo en Veracruz.
-----·­
( 12O) Ibidem { 12 1 ) Ibídem, 
-23B ·-
de la cíenega de Zc.capu. constituyó el n.1c ·1co alrededor del cual se formó la Liga de Comunidades Agrarias del Estado de Michoacán. Al iguaJ que en Ve1·acru,:, el l ídcr fue un nc1tivo que habf¿¡ vivido experiencias radicales de lucha social. Primo Tapia, oriundo de Naranja, estudió tes ahos en el seminario de Erongarícuaro y pasó cator·ce aRos de s~ vida en diferentes 
l oc a 1i dades de I o s Es tados Un i dos . (122 ) Se~-:l ún F r i e d r i ch , P r in1 o estuvo 
asociado a los hermanos Flores Magón y a la International Workers of the 
~/o r 1j ( HHJ) , con este moti v o patic i p 6 en va r i él s 1u ch as s·¡ ti di ca1es y p o -
líticas en Estados Unidos. (123) 
Primo Tapia, reqresó a l~aranjc'-en )920 y de inmediato se puso al frente de la lucha de su pueblo contra los hacendados de Cantabria, los herma-r, o s N o r i egi.l , q u i n e s 1o s h a b í a n d e s p o j a d o d e s u s t i e r r·c. s d e 1c1 b e r . ( 1 2 4 ) Les Noriega de orígen espaf\ol obtuvieíon del régimen de Díaz en 1896, el permiso para desecar el lago de Zacapu; cosa que se logró en 1900. La desecasión del lago generó cambios profundos en la vida económica y sc­cial de los habitantes de la región; por un lado, las actividades pro­
,.
~~c~i~:: que d1~an sustento a les pu~~10~. Te ~~sc8 y 1~ rP~TPrfa, se p e r d i e ron y p o r o t r o , l a s p o c a s t ·¡ e r r-é; s d e c u 1 t ·j v o q u e t e n í a n 1 es f u e -ron arrancadas por los hacendados espaHoles, algunos naranje~os emigra­fon, micnt~as que otros se convirtibron en peones y aparceros de la ha­
cienda de Cantabría: 
De este rnodo, los ca1npesi11os pasaron a través d2 una secuencia clásica. Habían sido sacri.:lo::. dE: 'la economía de subsistencia de su pueblo y se les había separado de una visión del mundo elabo rada en base a c o 11 not él c i o n C' s sobradas y cer1 tenari as t r ad i c iones i ndí g e n a s . Se l e s i n c o r¡; i:; q,o z.¡ u n e x te n s o m e r c a ci o de t r abaj o i111 personul , no d 2 i n d u s t r ·i ct l izae·ió:-¡ creeien te, sino de ef icien-tes haciendas m~iceras a gran escala y olantaciones Jzuca~eras que producían pa,,¿, los lile:rer: dos r. a e i o na l es e i n ternaei o na 1 es. Después de 1900, la mayor'íé': .Je los nara11jefios vivían de la ven ta de su mano de obra agríco'la .:i, los haccndados.(125) 
(122) Friedrich Paul. Revuelta Agrdria en una Aldea Mexicanil ~.81-95. y Embriz Osorio A. y León G.:,rcía R. Documentos para la Historia del /\;¡r.1r·ismo en Michoacán. Introducción. 
( 123) Pa_ t ó ·T ., T;, ibe, , T 11 ¡; el ·i t o , 0. p~-rL,, ci o s 11 h1~ í' Pr i 111 r. Tapi a y l a L i ga Mi ch . 
(124) friedric~. op. cit: ( 12S ) Ibideni, p. 68 
-239 ­
La lucha del pueblo de Naranja por recuperar sus tierras se inició al ca-lor de la ola revolucionaria de 1910, bajo la d.ireccip.o_n de Joaquín de la Cruz, quien organizó a los primeros agraristas de la región. Los esfurr­zos de este lider no llegaron a cristalizar y en 1919 fue asesinado por mandato de los due~os de Cantabria. Cuando Primo Tapia, sobrino de Joa­quín, regresó en 1920, la lucha agrarista estaba ac§fala y en un impasse. Su relación de parentesco con el desaparecido dirigente, su cultura y ex-periencia política lo confirtieron en el nuevo líder de la lucha por la tierra. Primo logró conjuntar los esfuerzos de los pueblos vecinos de tarejero, Tiríndaro y Zacapú, para elaborar _el censo agrario necesario para el trámite de restitución de tierras ejidales para los campesinos de la región. La solicitud formal se presentó el 12 de 'julio de 1921. (126) Algunos meses después de iniciada la gestión de la dotación ejidal, el 7 de noviembre de ese aAo~ sus seguidores formaron el Sindicato de Comu­nidades Agrarias de los pueblos de Naranja, Tiríndaro y Tarejero. Con la representación del Sindicato, Primo Tapia se proyectó como el principal 
líder agrarista de la región. 
El ambiente polít·ico estatal era favorable para las actividades de los agraristas; el gobernador del estado, Francisco J. MOjica, fue uno de los generales revolucionarios convencidos de la lucha social; en el constituyente del 17 había actuado como jefe de la fracción jacobina del congreso, la que habfa hecho la redacción del Artículo 27 por medio del cual se reconocía la necesidad de la reforma agraria. La llegada de Tapia a Michoacán fue una fortuna para MOjica, quien pensaba impul­sar la dotación de tierras pero le hacían falta agitadores sociales que canalizaran las demandas de los pueblos. Mújica y Tapia entablaron una alianza política que llevó al segundo a ser el organizador campesino más importante del estado. 
Los primeros éxitos de la lucha de Tapia se concretaron en febrero de 1922, con la firma de la dotación provisional de tierras ejidales para 
(126) Idem. p. 128. 
Naranja y la orden de que sali.eran los destc:1,caP1cr,tos del ej&,rcito frde­ral acantonados en Cantabria(127) Los hacrndados respondieron a los ava~ ces campesinos con el asesi;1ato del abGgado Isaac Arriaga, Presidente de l a Comi s ió n Lo c a l /\9r a r ia qui en híl b;· él aee l e ¡~a d o l a t r a III i t ació n d e 1o s e a s o s de ·1 o s p u ebl o s ue 1a Ci én e ga de Za e a pu . /\de m ás , en oc t u b r e de 1922, Mújica se vi6 obligado a abandonar el cargo de gobernador, y su sucesor Pascual Ortiz Rubio era adv~!\'SO a la Revo,~ma 1-~9raria. 
En los pocos meses que Primo 2stuvo al ·1¿¡,do de Mújic:1 el movimiento cam pesino michoacano tuvo grandes avance'.,, mismos que~ hicieron posible el mante n irn ie11 to de s u f Li er z a c u a ¡-, do s e e n f te~1 t ó a·¡ ·:i ob·¡ e r n o de Or t iz Ru-bio. En primer lugar habrfa que mencionar que Tapiu y MCjica le dieron al movimiento una persoectiva mis ampli~ y más nfcional y una solidéz ideológica. El radicalismo d2 l os dos y la simpatfa que tcnian por la Rusia Sovi6iica orientó la luch~ c¿mpcsina; asf fue como los sindicatos d e C o m u n i d a el e s A 9 r a r i c. s e n t ra. r,)n ¿, n c o n t a cto e o n 1 a s a c t i v i d a d e s d e l o s "r(Jjos" mexicanos (128) Tapia se lig6 en Morel ia con 1os miembros de 
l a JU\,' e íl t 1J 0 (:: ~:': :,::': i$ t :: ,  C O 11 . : 2  C: : ?  ,:1 '.; 1 ():'1'  E' r()  MI n ri i ;, !  V  r n11  P 1 f) a r t i d0  
Socialista Michoacano auspicid~a por M0jica.  Esta relac ión  polftica de  
finió ideológicamente la lucha de Tapiu.  

El 15 de d"icicr1bre de 1922 sr. formó la Liga de Co111unidac!es /1gi'ari as del Estado de 
Michoci.cán. La pr·ime1·a definición que tomó esta nueva agrupación fue su 
independ~ncia respecto a la Fed2ración de Sindicatos de Morelia, adheri 
da a la CROM. 
En l o s e<, t at ut o s de 1a pr itl1 or n or 0a n i za, e-¡ ón ec1. rn pe s i n a , s e m a 1~ eó , de u n a m a n e r a c 1a r a · l.a e, r i en t u ei ón fr a 11 c a me il te rev o 1 u e-; o n ilri a , para irnpul :;ar ('11 México la f<evo·/,;ción Mexic2.né\ en su objetivode l·j e¡ ui dar e 1 L,t i fu11 el isn:o , y e11 el ·~e r r r~ no or g a n ·¡ zat i v o cons­t r u i r una o r g ar, í 7 Jei ó n r1 r1 r. io,1 al , e o n rel a e i o ne s f rc1 terna·!es en el plQno internncional; estíl orientación idcol0gica fue aceptudL~ r1mplít1ment.c y sin resetvas por los delr~garlos ca1npesinos, p-r.-~_ via exposi ción que en t;.11,. <1 seo h -¡ci era Primo a los asi s tentes . 
(-. 2 q )
.l -.. 
( 12 7) IbidC'm p. 128 (,20'l u / SoL,-e lu~ ·rojo:;, ver Cap. II. 
( 129 ) Soriu Flores AlfunsoJ llrin:o Tapi:a., sú actuac~ón revolucionar·iéi, O o e . ra q u i111 e e é\ ri ori t af ·¡ u d o , s i11 pit, ~:e irnpn?nt a . 
-241 ­
La Liga prosiguió el trabajo de organización campesina desarrollada desde antes. El elemento que le perinitió sobrevivir en la adversidad fue la creación y funcionamiento de las milicias rurales, las que de­fendian los pequeAos logros de los campesinos ante los embates de las guardias blancas y del ejército federal aliado de los terratenientes. 
Durante el ano de 1923, Primo Tapia se dedicó a la actividad politica en Junio de 1923, se constituyó la Local Comunista de Morelia de la cual fue el Secretario de Propaganda; también partici6 en la campaAa de Mújica-para volver a la gub~rnatur~. Pero su motivo y pasión se­guia siendo la lucha agraria por la que estuvo, en varias ocasiones, a punto de ser asesinado en ese tiempo. 
En diciembre de 1923, se inició la rebelión Delahuertista~ la partj_ cipación polftica de Tapia en este movimiento nacional es un poco con-fusa. Según Friederich, Tapia se entrevistó con Calles al que le ofr~ ció su apoyo y combatir con sus hombres a los alzados, pero cuando se junt0 en Morelia con las tropas lP~le5 al ~nhierno. los contrarrevolu­cionarios dirigidos por el Gral. Enrique Estrada, los derrotaron. Para salvar el pellejo Primo Tapia hizo un compromiso con Estrada para des­armar a los campesinos leales al gobierno, 11mientras cabalgaban los cien kilómetros de regreso al lago de Patzcuaro, convinieron entre el1os que Calles era objetable, pero que los delahuertistas que habian tomad o Morel i a eran i n to1erab 1 es'' . (13O ) Lo que hi z o Tap i a fue atacar a las fuerzas conservadoras que estaban en Tirfndaro; en esta acción Tapia acabó con la oposición a la reforma agraria. Apolinar Martinez Mújica cita una carta personal de Primo en la que se puede leer lo si guiente: 
Sin ser un 'estradista1 convencido se me pasó la cola y fui mos a la acción directa en Tiríndnro, y de los enemigos prominen­tes que el agrarismo tenia en aquel pueblo, logramos que todos ellos fueran a sumarse a los hermanos del espacio quedandolimpio de santiguados aquel poblado". (131). 
(130) Friedrich, op. cit. p. 134 
( 1 3 1 ) M a r t i n e z ¡v; ¡¡j i c a Ar, u1i II d r-• Pr i;no Tü piü '.; emb 1a n z a de u n r e v o 1u -cionario michoacano, p. 199. 
.,., ?r: 2 -. 
Primo y su gente se encentraron c,11!or:cc~; r>n una situación amb·iguil. 
11 Dr. bi d o a t rat ado s f i r fil ado', y i1 -, r r c i ho d e arrn as , e1 gobier n o n a­c i o n a1 p e11 sJ Li a t odav1il. qu e se hubí' a n pasael o a ·1 !J a n el o de1 d e1a h u r 1· tista-estrodista. Pero este ültimo sabía que Topia, habia trai­cionado su contror:-'evolución y que los carnpesinos partidariosdel clero. quienes eran su <lpoyo, habfan sido asesinados en Ti-ríndaro". (132). 
Quisiera seílalar, que quizá Primo Tapia se vió envuelto en un dilema p~ ra definirse por laguna de los dos bandos: con los dos tenía puntos de contacto pero también diferencias. f1 partir de su relación con Mújica pudo tener un acercamiento. Habria que recordar que en sus inicios el Gral. Mújica tuvo simpat1a poi~ lJ rebelión delahuertista. Mújica tenía razones para oponerse al gobierno de Obregón que habia golpeado dura-r.:cr.te a ::;us seguidores e11 Michoac:~n, Sin embargo, cuando la revuelta adqui ri ó un t i nte eon s e r v e do r MOj i eiJ. se des1i ndó r e s pe e t o a e1 1 a , e1 j r. f e de ·¡ o s il 1z a d o s f ue e1 G ra 1 . E s t ra d rt , u n o d e s u s pr·¡ nei pa1e s en e m igo s el u-rante su mandato con¡o gcbernador. Respecto al apoyo del gobierno, este tes vino corno cor1'.:ii911ct ue1 fJctr cit:c,, üüiH¡ue el propio PC se mc::;::t5 2.r,:b~ guo en su defici6n. (133) 
El aAo de 1924 fue decisivo para la consolidación de las organizaciones u g r a r i as c o mun i s tas ; tanto en e·1 l'e¡,,{ r to agrari o como en s u a vance po1i_ t i eo t ·¡ e o y en s u eohes i ó1· ide o l ó~l ie,.: . En M-¡ eho a eán , sobr e t o do , se 1o -gró un significativo repurLo de t·ierras; ounriue en Veracruz ul'Creci6 el número de hectáreas repartidas en c·jidos. (134) Sin embargo, en el pl_ª-_ n o pol'ít -¡ c o ·1 a ü rga n i z a e i ón e a m pe:'. i ¡; a r a d-¡ c a ·¡ def -¡ 11 ió s u pr o gr a rna de 1u c ha a gr a r i 2 y p¿¡_ s6 d e ·¡ él. 0. er: i ó11 1~ st at a1 y regio n a ·¡ a1 ámbi t o n a c i o n él. l . 
(1 3 2 ) r: r -¡ ede r -¡ e11 , op . ei t . o . 1 3 G 
( 1 3 3 ) En 2 1 ec1 pí t :J 1o I 1 se an a ·1 i ;; c1 a det a·¡ 1e 1a a e t i t ud d e1 P C M f r ente a 1,.1 re be 1i éi n de De 1a !1ue rLi 
( 1 3 4 ) /\ 1 r e s pe c to habr í o que e o n s ·¡ el e ~ a r r¡ ur. e n Ve r a e r u z ·¡ a a d111 i ni st 1~ aei ó:, del Coronel Tejeda, había rcpartidn, en los tres años anteriores, grandes ex tens io n r, s de t -¡ er l'c1 • No el'a e1 cél so de Mi eh oacán en el en-de se habpia luchado contr21 un gobierno antiagrarista. 
-243 ­
Los dfas que sig~ieron a la rebelión delahuertista abrieron una nueva coyuntura con espacias y vacfos polfticos; que requerfan la apafición de elen1entos que los llenaron. En ese sentido.• las ligas de Comunid! des agrarias de Veracruz y Michoacán se movilizaron para capitalizar la situación y combatir a los hacendados, fuente de poder de la rebe­lión y a algunos de los militares que combatian la reforma agraria. A pesar de q~e el Gobierno Federal no era partidario de un reparto masi­vo de la tierra, en esos momentos tuvo que apoyar las demandas de los campesinos organizados. 
Con el conocimiento que tenfan de su fuerza y de su nueve papel, las Ligas de Comunidades Agrarias, particularmente la de Veracruz, llama-ron a una convención nacional de organizaciones campesinas. El 24 de mayo de 1924, se reunieron en la Cd. de Toluca, delegados de Michoa-c~n, Morelos, Edo. de México, Oaxaca, D.F. y Veracruz, para firmar un pac~o de solidarid.ad.(135) En esa reunión, se proyectaron las posi­ciones radicales de la lucha campesina; el reparto de los latifundios la formación de ejidos, para el trabajo colectivo a restit1,~i6n de tie rras, los reclamos de créditos e insumos, para la producción, la capa­citación y educación campesina y las armas a los campesinos para la defensa de s~s tierras. En esa ocasión, destacó la. intervención de Pri mo Tapia en favor de los peones acasillad-0s, sostuvo que estos merecfan iguales derechos bajo la ley y que la faltá de tales derechos proporciQ naba una justificación legal para las peores formas de peonaje. A pe­sar de la magnitud del problema, los peones acasillados era un sector marginado de los beneficios de la revolución; Primo Tapia, incorporó, por primera vez, sus reivindicaciones al agrarismo mexicano, 
El programa agrario de los comunistas mexicanos se definió más claramen te en ocasión del V Congreso de la IC celebrado el mes de julio de ese aílo en MoscG. Bertram Wolfe, delegado mexicano a ese congreso, seílaló en su intervención, que los Comunistas, enfrentaban un gran problema en 
(135) Cuadros Caldas Julio. Comunismo criollo, p. 55. 
pa'ises corno Méx·ico, con gobiernos :;ocialjc:n6crutas o peciueño bur911eses. 
que repartían tierras a ·1os campesinos s1ri resolver, en clefit1itiva, el 
rrobl r111 a agrar io. Apuntó e¡ ue frente a tal si tua c i ó n en doncJ f' P l go ­
bi e r n o di st r i buía t í er r a en l a medi da qu e e1 r e par t o -¡ mped í a 1íl s u b 1 e­
ba c i ón e a m pes i n a , e1 P CM hil. bí a 1a. n z ado 2 í s i gu ien t e rr o g r a n1 3. agr a r i o : 
Los c o mu ni sta.s eombate11 d 11 te todo 1 a eesión i n di v·¡ dual de pe ci uen as parcelas de tierra a los campesinos, porque a éstos les resulta imposible ti·abajar en las condiciones prcpias de M6xico en tan µrqueíla escala; luego combaten tocia cesicin ciue sólo sea provisionaf y dependa de decisiones de corta duraciór. En tercer lugar com-baten la distribuciór de la tierra nacional no cultivadíl, pero re i v i ndi ean ·, é\ t r an s fo r1n a c i ón de es a s t i e :---ra s e n 9 y· a n j a s coiíl un a-­1es explotadas en comOn. En cuarto lugar comb~ten la consigna
II
de·1 goGi 0 r n o a ca d ü eu a 1 ·1 u l o t e ", opo n i én d o 1 e 1a con s ·j gna comu 
11 11
ni st c. : o. c a da e u al 12 t i'e r r a e¡ u e pu e da t r a baj a r Er. qui nt. o 1u
• 
gar, defic1°clen al gobierno pequeñoburgués socia.ldemóc,ata actuaI mente en 21 poder. En secto lugar, combaten los me{odos legales
e:c ciistr1i)1Jción de·1 suelo, preco11·;7ando la toma y clefensa d~ la t i err a por 1os ear:: pes i n o s mi s nos y rec l a m ando pa r a és t os e l d e-­rec no de por~ar armas. En sJrtimo lugar, estudian las necesida·­des especiales de los campesinos a prepósito de la irriguciCn,los créditos, etcétera. Yen octa~o lugar, constituyen rxitosa-~;.--:,:"t~ -f'~·1ccic;·,cs c~:-:;::~;S°!:2". en el part.ido agrai'io, causvnrlo así u n a ci 1 v i s iú n e n é~ L e 1 · e s fJ e e Lo Je ~ p r o b l em a de s a b,:.: i' s ·j e~ ::: :::. ::: ~> -~ s i no debe a·1 i a r .:; e c e n el Labour Pa r ty a m ~ r i l l o o e o n 1o s c o m u ­ni stas . (1 3 6 ) 
Las posiciones agraristas de los comunistas mexicanos se man·ifestaron en 
las organi1acicnes campesi~as de Veracruz y Michoacán. En ocasión de 
1?.. II Convención de 1;1 Liga de Comur:ido.des cJe Veracruz se publicó el fo 
lleto El agrarismo en M2xico: Lo. cuest·¡ón ¿;graria y el prob·lerna campe­
sino. La.s definiciones más ·importc111tes de ese documento estaban rela­
cionadas con la afiliación a la Internacional Campesina Comunista 
(Crestinc,n) y al forta·1ecimiento c!e los nexos con e1 PCM. "El rt1nfle­
to -d·ic2 Fo~vlcr-conten'íct una fo,'mu12ciór1 popular de rrincipios y estr_~_ 
t egi a s s o c i al ·¡ st a s pa r a 1ü r1~ v o l uc.: ió n ü gJ' él r i u . Por priniera vez, se 
v e 'í ~ 1 a pr o t e s t u ee~ :n pe s i n a el r• s d r e 1 pu n t o de v i s t a de 1 a pe·1 'í t i eci n a ­
ciona1 y la transformeción total ac la estructura agraria de la nacion. 
(1 3 7) . Sr:: ¿¡ f i r 111 a ba qu e 1a f L' e n t e rl e ·¡ a o pres i 6n e a m pe s in a e,·a 1a pr _S)_ 
piedad privada, en consecurncia sP propugnaba oor la abolición de ésta 
( 1 3 G ) Jnterve> nei ón del ci C' i ego.do C o n1 un i s t. a 1t1 ex i eano c1 1 V . Con ~J reso de l a JC, en V, Congreso op. cit. p.
(1 3 7 ) F ow1e r , o¡) . c·j t . p . / 7 
-245 ­
a partir de una revolución violenta. "El éxito de esa revolución depen­de de la creación de una organizac,on nacional de la clase campesina, bien organizada en todas las regiones de la nación y de un partido po­lítico revolucionario obrero-campesino como Onico representante de to-das 1as c 1 ases pro1etarias .1i, (138) 
En Michoacán la Liga de Comunidades Agrarias celebró su segunda conven­ción en noviembre de 1924; sus resoluciones incorporaron los plantea­mientos señalados por Holfe en el V Congreso de la Internacional. La presencia del PCM ~e hizo sentir a partir de la participación de Rafael Carrillo, Secretario General del PCM y de Ursulo Galván, quien asistió como delegado fraterno en representación de los campesinos de Veracruz. La principal propuesta de acción fue la de avanzar en la consrucción de la organización nacional campesina. 
De esta manera los siguientes dos años, 19t5 y 1926, los comunistas se avocaron a propagar la idea de la organización campesina nacional y a fcrm~r ~~ consenso p~p¿ SLl realtzación. Los militantes de las li0Rs de Veracruz y Michoac5n fueron los principales activistas para la formación de la Liga Nacional Campesina. La principal tarea del III Congreso del PCM fue. la de la formación de la Liga Nacional Campesina. En las reso­luciones se lee. 
En cuanto a la lucha por la internacional campesina, el camarada Galván debe extender su tarea fuera del estado de Veracruz y Mi choacán. Precisa la organización de Ligas de Comunidades en mu~ chas estados. Por ejemplo en Oaxaca, Tamaulipas, Edo. de México etc. La creación de una Liga Nacioal Campesina, está en manos de nuestros camaradas de Veracruz, tarea que debe secundar el partido con todas sus fuerzas. En nuestra tarea por la Constitu­ción de una Liga Campesina Nacional debemos agitar la necesidad de la unidad con las fuerzas obreras independientes y de la CROM pa-ra alcanzar el frente único de la clase obrera y campesina contra nuestros enemigos.(139) 
(138) El Agrarismo en México: La c. uestión agraria y el problema cam-pesino, LCAV, Jalapa, 1924, p. 25 
(139) Programa y Ac-uerdos del Tercer Congreso, op. cit. 
·· 2r¡ G ­
En n o v ·¡ e111 br e de l -9 2 6 ,. cr istal iz a ro n 1o s e sf u e r z o s dol P C M y de s u s e a 111 -pes i no s l os dí as 1 6 , 1 / .v 18 , se l l e vó 0. cabo e1 Con q res o C i1111 pes i no N a -cional cJnvocado por lo. Liga de Vcracruz. c¡ue reunió en su scnn ;:i los ·1íderes caP1pesinos 111ás in1portanU·s de su tiempo. Se0ú11 González Ni1v<1­rro asistiei~o-11 158 delegados que r,.-¡~rescntaban a 310 000 ca.1r1pes"ir1os o~~ ganizados en 15 estados.(140) Estuvieron presentes Luis L. León (Se-cretario de Agricultur&) y Adalherto lejeda (Secretario de Gobernación) Ademéis los dirigentl's de1 PNA .. LuJro Caloca, Antonio Díaz Soto y Gamu y {.!.. u r e l i o Ma n r· ie¡ u e . /\unquc las fi9urc1s ,~obresalientos del Congreso fu~. ror. ·1os comunistas 2r1c,1bezac!os por Ursulo G,::;lván; Primo Tapia el otro gro;1 di r i gente eampesi no eo;11 un isto. hat, í a s i do ases i nado e1 2 7 de ah r i 1 de ese mismo a~o. 
La importancia de la acción comu~ista campes1na estuvo relacionada con sus formas dr organ~zación y sus plílnteDmientos program§ticos. Aunque podeJ:io s d ist i n9 ui r u n de s f a s e t~ nt 1·e el d i s c u r s o y l a a e c i ón pol í t -¡ e u de 1e, s eo m u n i st a s , e s o n o i 11 hi b·; 6 s'J -¡ nf l u e n e i a d e c -¡ si v a en e l d e s in on-telamiento del poder ele los. terratenientes. Por el contrario al mos-trar su ra~~~~1 ~smc social~:t2 ~~~~~ror 0~ten°r ~v~1cPs concretos para 
1os  eampe s i [i os l  Esa  po l í t i e a  11 o  ;-ue  del ·¡ ber a da ; más  bi e n  apare e i ó e o m o  
uno  s u e, r t e d e a d e e: uac i ó n de  1a pré et i e,J  eomuni sta a l a  re al -¡ d a d m2 x~  e a ···  
nil.  Los l'íderes cctrr.pesinos comttnistas fueron un  aliado fundamental de  

1a f r a c c 1ón "j a e o b i 11 a " d e l a r evo·1 uci ón , C o n l o s cau d i l l o s regi o n a l es más radica"ies establecieron unu. ~.iianza que funcionó con ventajas mutuils. r; MOj -¡ e a y a Tej edc. e s a a l i a. n z ét ·1 ,:, s pe rrn ·¡ t i ó af i a n z a r s u f u e r z a e s tat a·: y su pr~stigio como jefes politicos locales. Los comunistas por su pa~ t e te, m b i 6n obt uv ie r o11 el ·i v iden d u s , e u n s :.:i 1-¡ d a ro n u11 g r u p o y \Jll a org a n iza-ción 1uc 1es r,ermitió no sólo sobr"evivi·r sino lo que es más ·importante proyectarse ndcionalrncnte. 
E l P C M e n e s o s él ño~-11 o teil íél rn 5s a po o s o e i a1 qu0 su ·¡ nf l ue n c i a e n 1a 
or9et n·¡ z a c i ón c a 1:1 p e s ·¡ nr1 ; po r a 1 9 ? 3 , hd. b ra p e r d ido s u s ba s e s ur-ba n a s el e 
(140) Gonz5lez Navarro Mois6s: La_Con fe de r u e ión_N(¡ c -¡ onal __ Ca1n_resina.P · 
-24 7 -
obreros e inquilinos. La consign~ internacional del gobierno, obrero y campesino le permitió girar el centro de su actividad política, Al encontrar en México un caldo de cultivo para agitarla como una formu~ laci6n correcta de la acción comunista. Aunque la inviabilidad del gobierno obrero campesino fue mostrada como estrategia de transforma­ción socialista, no ~sí la posibilidad de convertirse en una forma de organización campesina que les permitiera mantener una fuerza e in-gluencia política en la vida nacional del pafs. 
En las páginas iniciales de este capítulo se~alamos una doble realidad en la que se movían los comunistas me~icanos, al respecto, podemos se­ílalar que en esta coyuntura se trasluce la unificación de esa doble rea lidad, para producir ese fenómeno que hizo que los comunistas en vez de minar al r~gimen lo fortalecieran; entrando así en contradicción con su propia propuesta polftica. 
Este fenómeno puede asociarse a la debilidad de la clase obrera como f1JP.rLct !>u1'.ial decis,v·a, scLre la cual los comunistas hic~'=rO~ re-:,:1nr la responsabilidad hist6rica del cambio y en el eje de su estrategia revolucionaria. Esta situación lo Gnico que propiciaba era que a pe­sar de su marginaci6n de las organizaciones proletarias entre los obr~ ros el PCM siguiera insistiendo en la ictividad política. Aspectos como éste nos permiten advertir los escasos márgenes de maniobra que tenían los comunistas mexicanos al estar sujetos a un marco de acci6n internacional. Las realidades internas pudieran haber indicado otras vía s d e a c c i ón , p e r o ·1 a 1e a 1t a d a 1a c o n s i g n a i n t e r n a c i o n a 1 , i m p e d í a t r -ª­bajarlas adecuadamente. Los lineamientos internacionales se convirtie­ron en presiones que limitaron significativamente, las posibilidades de acción de los comunistas en México. (141) 
Sin embargo, algunos elementos aislados del trabajo político de los co-munistas influyeron de manera important~ en la situación política del país. Es el caso de la acción campesina y la lucha por la distribución 
1 \
41 ru--d-h-~1 --"" d" "~"r~nnnr nnc rafnrin10S m~r que a· Dres1·ones
( l 1 / \.., 01, u lul11u11,v~ ~ t..J l\,.....)IVII\,...~ ,,...,,...,,, . ...... ...... . . ~ ,,::, • 
e j e r c i d a s d i reeta111 e n te p o r e l C E I C de l a I C a l c o m p romi s o ro1í-tico que significaba estar en la Coniintern. A 8 años de la vic­toriosa revolución de octubre era todavía imposible poner en duda su ejemplo; la ortodoxia a los princi~ios y programas de la IC era lo que hacía un buen comunista. 
ción de la tierra en M6xico. E l 1, r o 9 r rJ. r1 ,\ aq r a r i o q u C' a g i t aron 1o s d i ­ri genLes c a m pes i n o s mi er.1 bro s de 1 í'C M • i n s pi r ado en e1 d e I a JC , se~ c1 j u s t ó a 1a re a1i dad de1 p a ~ s . C o 111 o se se fí z1 1ó a n te r i o r 111 ente v-í no a 1 1 enu r u 11 vaeío e 11 1a l u cha a g r a r iste. 
Los elementos que nos p~?ril1iten sef'1alétr 1o a.nterior son ror un lacio la adopei6 n de 1a e o neepei órI cJ e 1 n!p¿: r· Lo rnas i v o de 1a t -¡ erra, -no en ;:-o r 111 <t parcelada individual. sino colectiva; las intenciones de organización e o o IJ e ri:l t i va y e1 reela111o a 1 e . tado el~ i nf r u est rü ctur a e i n s u m os para l a p r o d u e e i ó 11 . U n ·¡ u g a r c s p e c~ a l t i e n e l c1 e r g a n i z a e i ón d e 1a r e s i s ­t e n c i ¿¡ a r m a da e n e1 e a ¡i¡ po . Lo s e o ~;-, ur1 ·¡s t o s • si gü i e n do el ej e111 p 1 o r e v9-. 1u c io n ¿¡ l'i o r u so y el del e j é .,ci to -: c1 r, e:. t i sta de Mor e 1os , fueron 1os más grandes agitadores y defensores de ·10~: car,p2sinos armados. Si bien es cie r t o q u e n o f u e r o n l o s p r im e r o s , ni -: s s únie o s q u e p1a n t e a r o n es t a consigna, si fuc(on los m~s consccuc~tes impulsores de la defensa ar­mada de la tierra. L o s e a m p e sine, s ó r m a d o s f ue 1 a e o n d i c i ón p r -¡ 11 c ip a 1 del rep&rto agrario pues no fue Gnic~m~nte la posibilidad de defender l a po s e s i ó n d0 s u s t i e r l' a s de reeie11 t2 3 dquis i ei ó n , si n o s u de r e e ho a e: o 1 ·; r , ,-7, r 1 °! e_ " h;¡ r_ P r ·¡ ne: 1;i r '; o r; t r /;¡_fil Í teS • qUe 1 1 eV a b ,3. l a rP S t i i. 11 ,: -¡{in 
o la dútación de ejidos. 
Hans v! e r'ner To b l e r en su y a r. -¡ ásie o a r tículo de 11 Las paradoj as Je1 eje__e c ; to r 2 v o 11JC io n a r i o : s u p i1 p e 1 s o e i u l e n 1c1 ,,ef o r m a J g r a r ia mex i c a n a ­192Q.,. l 9 3 S" , ( l 4 2 ) Set"i a1a que 1a re1a e ión eni: re l os e a n,pesi nos y e1 ,ci j é rei to revol u c i o n 0. r i o fur 1i 11 él_ re1a e i 6 n di f i e·¡1 . E l ej é r c i to en 1os 
3. Vi o s ve i 11 t e c o lllb a t i ó é1, 1 1 a d o d 2 ·¡ o s t e r r u t e11 i e n t e s e o n t r a 1o s c a 1n pe s ¡ ­nos. 
El nuevo ej6rcito racional creado en 19J7. en muchos casos resul­t po e 1 r ri n e ipa1 a1i ado dr_, l e s e nt i 9un s t e r r a te nie n t es pa r a 1a c o 11 se r v el_e iC n d é s u p (i s·j c ió11 P. e o t, ó111 i ea y s o e i a 1 • E s c a , ..i1 eter ís t i ­coy paradójico, que el pap~l del ejército postrevolucionario, en s u f un e ¡ó~1 el e v i g i l ,~ !1 e i a y hE: s t c. 1 a re' p res i p r, n r 11 r a 1 , fuP r a [)rob -~ blcmentc mt$ restrictivo qu~ el de los antíguos federales ciurante 
(142 ) H¡_: n s \·/e,-ner "ío b 1e r , 11 L a s p0 r a el ::i j a.s el E: 1 e.i érei t o r (? vol u e i o n a r i o : s u p a pe 1 soei a1 en l a re formu a9 r,1 r i a mexi ca11 a 192O-1S 3 5 ·: p p . 38-7 9 
1a época de 1a "paz porf iriana11 • Los co.n f1ictos ent re eJ er-cito y agraristas ocurrieron, ¿esde luego, sobre todo en aqué­llas enti~ades donde, desde print iptos de la década de los aílos veinte hubo una cierta distrl'bución de: tierras,·· con lo cual los campesinos necesitados se enfrentaron a la enconada oposici6nde los terrateniertes .•. La intervenci6n unilateral del ejér­cito a favor de los hacendados, lo convirtió a los ojos del cam pesi nado en su más terrib·1e enemigo. Si un pueb1o había obte --nido su ejido a me:nudo después de l~chas que s~ prolongaban poraAos, podía ocurrir que se le opusieran los hacendados afecta-dos con sus '' guardias blancas ' , para impedir1es tomar posesión de las tierras que les hab1an si~G legalmente adjudicad~~. Las siembras eran destruidas, las casas de los campesinos quemadas y estos mueha.s 'v eces• pe rseguidos , ¿, sesinados, o disper ~-c., eos . Cuando se producfan choques entre ca~pesinos desesperados)tropas privadas, generalmente bien dotadas de los hacendados,el ejército casi siempre intervenía a favor de estos Qltimos.
(143). . 
Segan el propio Tobler los estados de mayor conflicto entre campesinos y el ejército fueron Veracruz, Michoacán, Durango, Zacatecas, Puebla, Gue­rrero, Jalisco. Curiosamente encontramos que las ligas de comunidades agrarias de tres de esos estados estaban controladas por los comunistas. EsLu 11 u::, v a a exp1·; -:. ar porqü E. a 1es eomu nist as 1es daban 11 n ~ i m:rnrt ;:i n r i n 
fundamental a la posesión de armas. El conflicto entr~ campesinos agr~ ristas y el ejército hizo que los primeros fueran en momentos críticos los principales aliados del gobierno, eso fue lo que pas6 en la rebelión de militares de 1923, 1927 y 1929. El gobierno tuvo que concentrar alian zas sociales para derrotar a los rebeldes a cambio hubo de conceder a cada uno de los grupos algunas de sus demandas. A pesar de que Obregón y Calles no tenpian su proyecto de nación la prioridad de la distribu­ción de tierras a ejidos. De esta manera tuvieron que responder positi­vamente a las demandas de sus aliados (144) Algunas de las reivindicacio­nes sociales propuestas por los comunistas se fueron incrustando en la realidad y en el discurso politice de los gobiernos revolucionarios. 
Los dirigentes campesinos mien1bros del PC sabian que la fuerza de los agraristas estaba en la posesión de armamentos. En tal virtud se opusieron a las campañas de desarme em-prendidas por el gobierno de Obregón u Calles. Las propagandas contra el desarme fue uno de los temas cotidianos de El Machete en el periodo (1924-1928). (145) 
----------·--·-----
-
·----
-·· 
---...~-··­
(143) Ibidemp. 51,52 y 54. 
(144) En el pensa1niento agrario de Alvaro Obregón y Plutarco Elias calles, abundan: Car-daba /\rnaldo, La Ideo~Ja, or. cit. y /\gu"ilar Camín lléctor, Saldos de la Revolu­ción. 
-2~50 ­
La o r ~¡ a n 1 z a e 1 o n y e l p roCJ rel 111 a a9rat i0 µr. r m i t i1~ r o n a l o s e o m u n ist a s e n -­e a be2 a el o s po r Gél l ván , h e 9 e m o ?·: i z a r l a l ue: h a u ~! r a r·¡ st a n c1 eio n a l d e me dia­dos de l os años vr. i n te . La Li9 a Nae iona l Ca111 pes i na , naei da en no vi e m-bre de 1926, dirigida por Galv8n, fu6 el proyecto organizativo y poli tico mc'ls ambícioso de 1os camocsinos me-xicanos en el decenio de los
. 1 . . 
vejnte. 
-251 ­
EL MACHETE Y EL SINDICATO DE ARTISTAS Y PINTORES MEXICANOS 
El trabajo campesino de los comunistas se dejó sentir en el conJun-to de la vida partidaria. Las demás actividades del partido empezaron a girar alrededor de su planteamiento agrario. Sobre todo la principal organización cultural influida por los Comunistas; el Sindicato de Pinto-res, escu1tores y grabadores rev o 1ue i o na r i os, a 1 que pe r tene c i eron 1os gran des muralistas mexicanos Diego Rivera, José Clemente Orozco y David Alfa-ro Siqueiros, junto de otros pintores entre los que estaban Xavier Guerr·e­ro, Fermín Revueltas, Ramón Alva de la Canal, Amado de la Cueva, etc. Las motivaciones de la lucha campesina y p9pular se proyectaron en sus obras; su creación periodística 11 El Machete" fue el reflejo mas acabado de esa militancia política imbuida del espíritu campesino. 
El Sindicato nació en diciembre de 19?.2 como expresión orgánica del movimiento muralista asociado a los "diequitos" (146)., Siqueiros ex-riica et n~rir.1ientn rl~I ~inrlir~rn r::OmO la rPC:!1llf'·~tr1 C;Ue dieron a la nece­
sidad de darle contenido ideológico al movimiento pictórico que se inicia-en aquellos años: "Era· indispensable -dice él-la elaboración de un pro-grama ~ue contuviera principios básicos ideológicos y una metodología. 
Volver al arte político sometido a las condiciones de nuestra época moder-na, no era un problema sencillo. 
Hablábamos de construir arte político revolucionario para el pueblo y esto no lo podíamos hacer sin plantearnos a fondo el problema en amplias discusiones. Repito habl§bamos de pintura política. De plástica revolu­cionaria, tanto por su contenido como por su forma. 
Adoptar una formula org5nica de acción colectiva era sin duda algu-
(146) Los diequitos les llamaban al grupo de pintores que giraba alrede-d o r d e D i e g o R i v e r a . Su p r i me r a ·ob r a c o l e c t i v a f u e 1a c r e a c i ó n de 1a Es e u e 1a i~ a e io tIJ 1 µ r· e p ¿¡ r·a Lo r ia • E 1 G t'upo 0 stabél e o n -;o¡-iiiél. do por Jean Charlot, Fermin Revueltas, Ramón Alva de la Canal, Emilio García Cabrero y Fernando Leal, David Al faro Siqueiros, Amt1do de la Cueva, Xavier Guerrero y José Clemente Orozco, se unirián al grupo para formar el Sindicato de pintores. 
-í:.52 ­
na nuest ru priilie ra t area. LCJ s c i1n ientos de nuest r o eimient o f utur'o. LcJ. señal de: ~ ¿¡ rt ida en l0 l arga car re, ra sut' gió con;, eeue11 te111 ent e, l<l i c.1 ea dC' formar un Sindicoto profc:,iono·l igual a los que agruraban a los demás tra­bajadores" (147). 
Diego Rivera quifn fue uno de les principales impulsores del Sindi­cuto era miembro cl c 1 P.C.M. Su plo.ntr.ar.iiento fue el que prevaleció p,1ra la formación del Sindicato. "En 1a reunión constitutiva Diego c1firmó que nosotros no pod1amos ser considerados como intelPctuales, sostuvo que ~ra­mos obreros norm,1 les s im;:, le.s y senei l l ame nt e . En Í.l l t ima i ns tane i a -di j o-somos obreros t~cnicos) nada más. lenemos que defender nuestras jorna-d2.s en particular y los int2reses de nüestro gremio en lo general" (lt18). El Sindicato adquirió una serie rle princi9ios que lo vinculaban al P.C.M. SegGn Paco Taibo las ideas centrales expresadas a la declaración de prin-c ·¡ p-¡ os ri el S-¡ ndiea7.o ser ía l os s i ri u·¡ er! t2 s : 
a
) Una df f inie ión él nt i imp2 r ial isi:a y revol uci o11 a.r -¡a • 

b
) AC: :,;:: s -¡D;, a L., : : ~ : nt..:: ¡-¡,u,. ; .::, ;·,ai y a s J s pr ; ne if-' ios : abol iei ón del eapi tal ·¡: mo y d ict. adt; ra del proletar iado. 


c
) Una concepei ó:i del t rabc1 j o art íst ieo como pr oci ucc·j ón art esana1, realiZt1da por trabajadores de~ ar.darnio y la brocha, "otreros ciel i.1rte". 

d) 
Una concepción del trabajo art~5tico como un reflejo de la so-ciedad en qué se vive y como una torna de pos ic1ón frente a es-ta. 

e) 
La proposiciún ele •_i;i dcscrro1·10 de·¡ arte por un camino social, nacionalista, y "conectado íntimamente .con ·1as corrientes inter-nac·j ona l es del ar te moderno'' 


f 
) Establ eeirn iento del $ rnt 1 do de l a '' ut i1idad" de sus p~ nturas para li1S c:lascs desposcídz.,s. Vincular·las a la lucha de clases, "Socialización del Arte". 

G) 
rri.or idad al t rubajo 111 <'\ nu,,·¡ ¿:11, t ,~ lº pi ntura de eabal l ete. " Obr i1 '.:· 11: onL! me ntal es de do!~1 inio píi b 11 eo11 • 


(147) Davi d A·¡ f aro Si quei ros, Me 1 ·¡ i.( 111 aban e l Coronel azo. edit. Grijül­bo. México, D. 1-'., 1977. p. 213. 
(148) Ci t . en i o·i dem. p . 213. Bet' t. ralll i~ o1fe: ·en La Fabul osa vi d¿:¡ de Di e­
gD H~ V_e_r~1... . [vi ¿, }~ i eo e: di t ~ ui :j j¡ (.-; . i il d·¡ c·z: qü-2-D~-c·0··6--,-ngr-c-s··ó...;;-,---r-:-c·~r-1: ~ en l 922 .Y que su tar j eta de 1 
e111 llres ·í a fue l a 9~ 2. 
-253 ­
h)  Aprendizaje en el proceso de trabajo.  
i)  Promoción del trabajo colectivo 11 Destrucción del egocentrismo,reemplazándolo por r.l trabajo disciplinado de grupo"  
j)  Creación de la Cooperativa Francisco Tresguerras, para buscar trabajo y administrar financieramente los resultados". (149).  

El Sindicato se convirtió inmediatamente en un apoyo central del partido comunista. Si tomamos en cuenta la derrota del movimiento inqui­1 ; a r i o y l a s a l i d a d e u n n úm e r o i mp o rt a n t e d e m·j l i t a n t e s d e l p a r t i d o e n 1922 que los pintores vinieron a llenar los vacíos políticos dejados por gente como José C. Valadez .. quién dejo el partido a raíz del conflicto in-quilinario. Los pintores no eran un grupo social muy amplio pero si sig­nificaban una fuerza política por su importancia cultural. En abril de 1923 en ocasión del Segundo Congreso del P.C.M. Diego Rivera fue electo junto a Manuel Díaz Ramírez, Rosendo Gómez Lorenzo, Carlos Palacios y Ursulo Galván,como miembro del Comité Nacional. Es importante señalar que en ese congreso se dieron cambios significativos en la línea poli-tica . También es notao1e e1 hecno ae que el nuevo Comité Nacional fuerct u11ct repr~~~,1~a­ción de los movimientos sociales influidos por el partido Manuel Díaz Re­mír e z , Se c r et a r i o G e n e r a l , s e g úía s i e n d o e l S e c 1·e t a r i o G e n e r a 1 d e l S i n d i -cato de inquilinos del D. F. Rosendo Gómez Lorenzo el representante de la juventud comunista, Carlos Palacios el dirigente de lo que había que-dado del Sindicato de inquilinos de Veracruz, Ursulo Galván se perfilaba ya como el más brillante dirigente campesino y Diego Rivera era la repre­sentación de los pintores. 
Durante dos años 1923 y 192~-, no se pudo consolidar el Comité de Dirección del Partido. No fue hasta abril de 1925, en el III Congreso, que se perfiló un núcleo de dirección de mayor permanencia. A pesar de 1 a s i n n u m e r a b 1 e s r e o 1·g a n i z a e i o n e s q u e s u f r i ó e n e s o s a ño s e l C o 111 i t é N a e i o · nal, Diego siguió en él. Interesa destacar lo anterior en términos de 
11
(149) Taibo Paco Ignacio II El muro y el machete" p. 46. 
-254 -
realzar el papel de1 Sindicato de pintores en el P.C.M.. Para conc·luir que la publicación de "El Machete" no fue un fenómeno casual, ni una ini­ciativa exclusiva del Sindicato. 
La primera quincena de marzo de 1924 apareció el primer nGmera de El Machete como órgano de inforrnación del S·indicato de pintores. La ideo-. gía campesinista y la acción po11tica del P.C. influyeron de manera de­cisiva para orientar la linea editorial periódico. Dice Bertram Wolfe 
11
que : 11 fue ca raeterístie o e1 que esos pintores II obreros o r ga n i za dos , a1 fundar un periódico para hablar con la palabra y el grabado en madera a las masa, no le denominaran 11 El Martillo" o "La hoz y el martiilo11 , sino 
" E 1 M a e h e te " . E s t e n o m b I' e v e n ía a s e r l a med ida d e s u p u n t o de vi sta y 
de la naturaleza agraria, populista, de la revolución mexicana". (i50). Cabria agregat que no s61o.de la revolución mexicana sino del propio par-tido comunista. 
Durante un año nEl Machete11 siguió siendo forma1mente, el medio de informaci6n del-Sindicato. Sin embargo, desde agosto de 1924 c~andc Roseado Gómez Lorenzo y Graciola Amador se hicieron cargo de la adminis­traci6n del pert6dico, este se integr6 a la estrategia de difusión y pro­paganda del partido. Siqueiros y Guerrero fueron incorporados, por coop-tación,, al Comité Ejecutivo del P.C. en .septiembre de 1924, llenaban el hueco dejado por Rivera quién se habi~ separado del Sindicato y de las tareas de dirección de1 partido. En el III Congreso del P.C.M. en mayo de 1975 11 El Machete" paso a ser el órgano of·icial de informaci6n del Par-tido. 
Habria que destacar que El Machete fue el primer peri6dico del par-tido que tuvo una vida más largél; los anteriores órganos de prensa habían sido efímeros. Paradojicamente, el periódico que se consolidó fue el iden­tificado con-la acitividad campes·ina rura! y loca·1 de los comunistas y no 
( 1 5 O ) Wo l f e [3 e r t r a m . L a F a b u l o s a O p . at . , M é x ·j c o . H o l fe f u e u n c o m u n i s -ta norteamericano que vino a Mexico en 1923, e inmediatamente se e o n v i rt-iú eII e1 ¡.:, r i11 (. i¡;¿¡ l d i ri ge n t e i nt. e10 .: t úa1 d e1 P . C. M. a s ist ió en su representación al V Congreso de la IC en Julio de 1924. 
-255 -
los de la Acci6n Obrera Urbana d_e Proyección Internacional. Antes de El Maehet e h a bí a n e xi s t i do LI S o c i a l i s t a ( l 9l9 ) , El Sovi e t ( l 9l 9 ) , El C o-m u -nista (1919-1920), El Boletín Comunista (1920--1921), El Obrero Comunista (1921), la Plebe (1922). 
El Machete de los años 20 sobrevive hasta 1938. Su permanencia se va a explicar por la influencia campesina.en el partido pero tambi~n por su solidez editorial y su prfstigio informativo. En 1929 el eje de la politica comunista volvi6 hacia los obreros pero aGn as1 El Mach2te vivi6 por otros nueve años hasta 1938. 
25G 
Consideraciones Finc1les 
1.-El primer dato que resr1lta después de la investigación es que lu ª~­ción de la Internacionc1l Comunista, logró uno de sus objeti·.;os fun-di:!mentales: la organización dci :rn partido internacional del prole·­t a r i a d o ; u n es t a d o m a y o r ci e 1J. r e v o l u e ·i ó n Jr1 u n d ia l . Si n e m b a r g o 1 a recomposici6n del capitalismo de los aRos veinte y la derrota de -­las intentonas revolucionarias de Alemania, Polonia y Hungria rom--pieron el esqueina 'leninista de la i·cvo·lución mulicli u·I. La Comintern en el repliegue, a pesar del frente uniéo, no pudo articulnr un proyecto te6rico para una fase de acumulaci6n de fuerzas, de asedio y no de asalto dirfa Gramsci. 
L. o a 11 teri o r, aunado a l a s i t :.i a e ·j ó n de hes Ligami er. to que v i v f.:. l a R u ­s·ia Sovietica y la lucha inte:~na qu2 se dc~ató er. el Partido bolche viq~e después de la muerte de lenin en los primeros meses de 1924 h·icier<Hl(J'Jes.eimpusiera la lógicét de 1¿¡ organizaci6n a 1a polít"íca. Val e de e i r , que pe s o 1116 s , e 1: e·¡ ues a r-ro1·¡ u ue i \~ u1" ; 11 ~ e: ,(1, ; & 2 s·
ct 
tructura m·ilitar y vertical.d2l mcdelo de Partido revolucion<1rio, -que el análisis de la etapa de estahi1 idaJ pol 'itica y económica del e a p i t al i s m o . tn e·1 I V y V C o n g t es o de J;1 I C · s e r eaf i r m a r íJ. r. s L a tenJe n e ia q u e s e t r éi d u j o e n 1 il c o r1 s-¡ g n a el e l a II b o l e h e v i za e i ón d e los partidos Comunistas". 
2.-Arnérica Latina, en el 2squ2rna ,}cne::ra1 dr. la revolución socialista mundial, pensado por l.en~n y Troski, pudo haber t rn ido un pupel en el co;,junto d2 revolucione' r:::icio!1ales, ·insurrecciones campesinas y movimientos de liber~ci6n nacion0l. Ue ahí el interés do la IC por establecer contacto con gr~ros nacionales en distintos paises dP l sube o n 'l: ·¡nen te orne r ·¡ect no . /\sí fué eci rno Borodí r. pudo ha b P r v(~ nj_ d o a M éx i e o d o n d e se s0 bía q u e se d e s a n~oi l a b a u n u r e v o ·1 u c ión p o p ~­
1ar.  La revolución munciial  se c11ej6  en  1922 y  lét activ·idad de la  
IC  so  reple9ó a  Europa, e  incluso a ·1d dc,fensa de la Rusia Sovio-- 
t·ic~.  En  0'!  nufd.'•J  PS(p10.1r1r1_  r,in9ún pilí~ d0 f\mérica Latina erd yaba  

257 
se de ninguna revolución socialista; el inter~s que la IC pudo ha-­ber seguido teniendo en los Comunistas de la región fué-el de movi­lizarlos como difusores y propagandistas de la defensa del social is mo Ruso. De ahí que América Latina desaparezca de las discusio-­nes de los orgános directivos de la Comintern durante cuatro a~os ­y solo hasta 1928 en ocasión del VI Congreso vuelva a reaparecer --como una región a la que habría que ponerle atención. Sin embargo, el esquema de la IC también era otro. 
3.-Las anteriores conclusiones nos hacen llegar a oti·a~ relacionada con la fundación del PCM. Se formó un partido político revolucionario en una sociedad nacional, la cual no tenía posibilidad de transfor mar al socialismo. Para fraseando a Gramsci se podría decir que un partido deviene necesario hist6ricamente cuando las condiciones para su triunfo, para su inel udible trar1sforrnación en Estado estan al menos en vías de formaci6n. El PCM fué un partido que no tuvo esas condiciones. Lo que hizo que a través de sesenta aílos sigui~ ra siendo un proyecto partida~~= con un: trayect~~i~ ~~-;tira v sin una influencia social de consideración. 
4.-Lo que no quiere decir tampoco, que su fundación fué un acto meramen te artificial y producto de la acción unilateral de la IC. En 1919 er. "'léxico existía un sector de la clase obrera, con ideología social i2 ta. Así que para ese sector, el bolchevismo rep1·esentó una forma de agrupación clasista que le permitió, por un breve tiempo, deslinda.!:_ se del nuevo estado mexicano postrevolucionario que absorbía todas las manifestaciones sociales independientes. 
Lo que permite afirmar que el PCM tiene un doble origen: internacio n a 1 y n a c i o n a 1 . L a i n t e r-s e c c -¡ó n d e e s o s d o s e 1e m e n t o s d i ó u n p a r t .i do comunista con sus propias características diferente a los otros partidos Comunistas. La IC rll igual que su predecesora, la Segu_r:i_ da Internacional se.topó con la realidad nacional de cada país. 
258 
5.-La actividad de los comunistas mexicanos en sus primeros cinco oiios de vida es aut6noma de las directrices de la IC. A pesar de la casi n u l a f o r m a c i ó n t e ó r i c a d e s 1_i s d i r i g e n t e s s e 111o v i e r o n e o n s u intu i --­ción política que los llevó a tener diferenc-ias en la concepción ideológica respecto al estado_me>:icano y su ;,revolucion popular", µorlo que mantuvü~ron una independencia de clase. 
6.-A partir de 192~-cuando se -inició el proceso de la bolchevización ­la audacia pol ít"ica de aquel centenar '.:e comunistas empezó a apagarse. En los primeros años act;Jarr;nencl movimiento obrero y en la organiz-9_ c i ó n d e c 1 a s e ; s a 1 t a r o n d e 1¿t r--C P M a ·¡ a C G T a 1 m o v i m i e n t o i n q u i 1 i n a 
/ -
rio, al movimiento campesino y de vuelta con los obreros. Siempre 
en la busqueda de base social. 
7.-Su permanente preocupaci6n por una base social, su marginación tem­prana de la organización de la clase obrera y las condiciones rura­1~~ de México de.i,nu11 1~n c::1 PCM unü hcíencia campesina, de la cu2l no pudo despojarse en mucho tiempo. Los Comt.;nistas en su busqueda de acción encontraron enJao,-ganizaciór. de las comunidades agrarias para el reparto de la tierra una tv.rea que ho habia cumplido la re-volución mexicana. Esto los colocó a la cabeza de la Liga Nacional campesina en 1926 y del cc1,ju;-;to del movimiento agrarista. 
8.-Lo anterior permite se~alar que la subordinación ideológica del PCM al estado mexicano tiE~e un origen social y no es el resultado del oportunismo d~2 sus dirigentes. El PCM no teni0,despues de 1922,un objetivo preciso, la Internacional se lo habia quitado. Pero la combatividv.d de sus 1idr~1'es :os llevó a ese objetivo que fue la des trucción del antiguo rrigirnen el de -¡a propiedad privada en manos de los terratenientes. Sin µroponersclo apuntalaron el proceso de la revolución mexicana de la que pretendfan dcsl indarse. 
9.-Aunque eso mismo fué lo que le dió al PCM su certificado de naciona lidad;contribuii~ a la forri1ació:1 ele las nuevas reiaciones sociül0:s -de producción del Mªxico po~r~vclucionario. 
259 
1 O . -E 1 P C M f u e un pcJ rt i d o b o l c h ev i q u e n o u n p a r t iel o 111 a r x i stc1 • Va l e decir que la ideología comunista y el conocimiento del 111arxisrno llegaron il México vía MOSCU. Lo que determ·inó al partido en su acción polTtica y su discusión program5tica .il la dependencia teorica del Comit~ ejecutivo de la I.C. 
Si recuperamos los planteamientos de Claudín en el sentido de reconocer la parJlisis teórica de la IC después del V congreso de 1924 estamos en presencia de un partido que conoció la dis­cusi6n de los primeros aílos de la IC aunque su raquitismo teori co le impidi6 tener una mayor participaci6n en ella. En la bolchevización de 1924-1925 el nGcleo dirigente del partido su militancia empezaron a seguir fielmente los lineamientos del CEIC, el que se habla hecho cada día m§s poderoso. 
11.-De 1919 a 1925 el PCM no tuvo un aparato central estable. El nGcleo de dirección estuvo compuesto por los militantes m5s destacados del movimiento de masas. En el III Congreso del pa~ tido en abril de 1925 se hizo la critica de toda la etapa ant~ ri o r y d e l a c o 1:i p o s i c i ó n p o f1 11 ·¡ ;i r rl e 1;i rl ; r er r ii> n . f-\ u;1 r t i r d e entonces el Comité Ejecutivo Nacional del partido se formó por militantes de tiempo completo; se fue creando la burocracia cen tral del P.C.M. El momento significativo de este proceso se dio en el cambio de Secretario Generé).l en 1924 Rafael Carrillo por Manuel Diaz Ramírez. 
12.-En el periodo de 1919-1925 ya se manifiesta la trayectoria per-manente de encuentro y desencuentro entre el partido y la clase obrera. El PCM nació como parte de ella, pero a los pocos años se separaron. La ruptura con la CGT lo hace alejarse por cerca de dos a~os de la clase. En 1924 su pretensi6n de representante del proletariado y su teoría obrerista lo hace intentar una nuQ va vinc~laci6n con algunos sectores del movimiento obrero. A partir de la Huelga del Aguila en 1924 reaparecen en Tampico e~ tre los petroleros. Con los ferrocarrileros tiene un acercamie~ to y pretendieron penetrar la CROM a travfs de la Confederación Michoacana del Trabajo y de la Federaci6n de Trabajadores del 
260 
e s tado de Ver. a e 1~ u z e n 1a e u a l 111 a n t eII ííl n a1g u n a i nf 1uen c i u • Este 
intento fue al ser dcscubiertospor los dirigentes laboristas fue 
frus t r ad o l o que l os redujo de r. u e v d e u en ta a seetores 111 uy l oc a -
lizados, sobre todo con los ferrocarrileros. 
~ lo anterior radica ese permanente encuentro y desencuentro entre el partido que quiere y los obreros que ven a los comunistas con recelo. El laborismo y el anarcosindicalismo ligados al estado tu vieron un mayor éxito en la conformaci6n de la conciencia de la clase obrera de esos aAos. 
261 
BIBLIOGRAFIA YFUENTES CO~SULTADAS 
I. LIBROS 
AGUILAR, Mora Manuel La crisis d~ la izqu_iercla en_México: _orís¡_enes y desarro­llo. Juan Pablo Editor, Mexico, lY/8. 
AGOSTI, Aldo La terza intcrn~zionale storia documentaria. Editori Riuniti,1976, 6 tornos. 
ALBA, Víctor Historia del movimiento obrero en América Latina. Libreros Mexi canos Unidos, Mexico, 1964. 
Alexander, Rober J. Communism in Latin America. Rutgers University Press,New Jersey, 1957. ­
ALMANZA, García Manuel Historia del agrarismo en el Estado de Veracruz, ma-nuscrito 4 tomos. 
ANGUIANO. Arturo.Coautor Cárdenas y la izquierda mexicana. Ensayo y Testimo nfos~ ,i11;:in P,blu~ edíror, ·Mexico, o:F., i975. 
ARAIZA, Luis Historia del movimiento obrero mexicano. Ensayo y Testimonios, 
ARICO, José Mai'X y América Latina. Alianza Editorial Mexicana, ~1éxico, 1982. 
Sobre el movimiento comunista en América Latina. Manuscrito 
BAHENA, Guillermina (comp) La Confederación General de Trabajadores, (1921­
1931 ). CEHSMO, México-~982. ---·------· 
BARBOSA, Cano Fabio La CROM, de Luis N. Morones a Antonio J. Hernández, UAP,Puebla, 1980. 
l:3ARII0S, [lías El escuad1-ón de hierro. Ediciones ele Cultura Popular, México,1978. 
BARTRA, Roger Camrcsinado_y poder políti~o en México. ERA, México, 1982. 
CAMPA, Valentín ~\i. Testimonio: Memorias de un comunista mexicano. E.C.P., México, 197J. 
CARLETON, Beals M6xicO_l)n interpretation. 13.\~. Huebsch Inc. N.Y., 1923. 
§_l...9.SS llou~~· J.B. Lippincott, N.Y., 1938 
C/\RR, [.11. Historia de la R11sia Soviética: Historia de la 8..s'.vo]_uci~_n_!~9}~J.~­vigue. T. III, Edit. Madrid, 1974. 
262 
CAírn, E.H. El socialismo en un sólo país. Al ic:nza Editorial, Madrid, 1976 
T. III, Vol . I y II. . 
CARR. Barry El movimir.nto obrero y la política en México, 1910-1928. SEP 
r . -----..--·c.-·"---·-------
Setentas, Mcx1co, D.F., 197v. ¿ t. CARDENAS, Héctor Las relaciones mexicano-sovi~ticas. Colecci6n del Archivo 
Hist6rico Dip.lomatico tf\2xicano, i1léxicCJ, 1974. CERRONI, Humbcrto Teoría política y socialismo. ERA México, 1976. CLARK, Mayorie Ruth La organizaci6n obrera en México. ERA, México, 1979. CHAVEZ, Orozco Luis Del artesanado al socialismo. SEP Setentas, México, 1974. CLAUDIN, Fernando La crisis del movimiento comunista: de la Comintern a la Ko­
minforn. Ruedo Ibérico, ParTs,".1970. ··-----· 
CLISSOLD Stephen Soviet relations 011 Latfo America 1918-1968. A documentarySurvey, Royal Instituye of Internatíonal Aff°airs, Londres, 1970. 
COCKROFT, D. James Precursores intelectualres de la Revoluci6n Mexicana. Siglo · XXI, México, 1974. 
CORDOVA, Arnaldo La ideología de la Revolución Mexicana: la formaci6n del nuevo EºA _n i:­
rea,mcn.~ · ..", , Mi5 · " 198n_ ·x,c~, ~.. . • . 
COSIO, Vil legas Daniel La RepGblica Restaurada: Vida Social. Historia Moderna de México. Editorial f-lermes, tvlexíco-BI\, 1974, t.I. Vol. 3. El ·Porfiriato: Vida social historia moderna de México. Editorial 
Hermes, Mex1co-BA, 1985. Vol. 3. CUADROS, Caldas J. Mfxico Soviet, S. Layo, Puebla, 1926. El comunismo criollo, S. Loyo, Puebla, 1930 DEL ROSAL, Amaro Los congresos obreros internacionales en el Siglo XX. Grijalbo,
~léxico, 1958. DEGRAS, J.:in The communist internacional, 1919-1943. Oxford Press, 1956 DEUTSCHER, Isaac, Osario Lenn La liga de c0111unidades y sindicatos agraristas del 
Estado de Michoac~n. CEHAM-México, 1984. Stalin, bio..9.rafía p!l]ítica. ERA, México, 1976 Trotski: el profeta armado. ERA, M~xico, 1976 Trots~ i : _{J__J?rofeta desé:rnw.clo. ERA, .México, 1976. 
DIAZ, Ramírez Manuel .~untes sobrP._ el movi111i cn_to obrero y campesino. ECP, Mé­xico, 1976. DULL.ES, w.r. John Ayer en México. FCE, México, D.F., 1982. 
263 
OUVERGER, MaJrice Los partidos J?.Q_}J_!_~~..Q_s_. FCE, México, 1974. EMBRIZ, Arnu'.fo y ~eón, í(icardo Doc~nn?ntos__Q_ara la historia_itl__ ~ari~~Q-~.!!. M1cho~~an, CEIIAM, D.F., 1982. FALCON, Romana El ~rarismo en Veracruz: la etapü radical (1928-1935). El Co­
----,---·----------------------··-----------­
1egi o de Mexico, Mcxico, D.F., 1977. FOSTER, l~illiam llistory of thc t_tiree i_0_.!_~~0aciº-!_1_é_1Js. New York, 1955. FmvLER, Heather Movilización camµesina en Veracruz. Siglo XXI, México, 1979. FRIEDRICH, Paul Revuelta agraria en una_aldea mexicana. FCE, México, 1981. FUENTES, Diaz Vicente Los partidos politicos_en M6xico. Editorial Altiplano,
México, 1979-:----­
GARCIA, Cantú Gastón El socialismo ~n México: Siglo XXI. ERA, México, 1969. GARCIA, Mundo Octavio El movimiento i_,~S-~_flinario en Veracruz. SEP Setenti:1s,
México, ·¡ 975_____ _ 
GARCIA, Trevi~o Rodrigo La ir1gerencia rusa en México y Sudam6rica. Editorial Américé!, Méx·ico:-1~-{5-9. 
GARRIDO, Luis Javier El partido de la revoluci6n institucionalista: la forma­ción rít~í nuevu e~t.ctuu e11 ,.,,~xico [Í92o~iS40,. '.::>i,~lo XXI Edit.orfaf~-México, 1982. 
GILL, Mario Episodios Mexicanos. "México en la Hoguera". Ed~torial .A.zteca,México-,-l960. 
México y la revolución de octubre. ECP, México 1976. 
GILLY, Adolfo Interpretaciones de la Revolución Mexicana. Ed. Nueva Imagen, 
Méxic0:-D.F~·979.. ----· GOLDErfüERG, Boris Kommunismus in Lateinamerika. Verlag y/. Kollhammer Stutgar,Berlín, 1971 . -­GONZALEZ, Angulo Jorge Artesariado y Ciudad a finales del Siglo XVIII. SEP 80,
México, D.F., 1983. ----------­
GONZALEZ, Casanova Pu.blo En el _pi·imrrgobiSrno const~Dnal_. Tomo VI de 1a clase obrera en la historia de Mexico, UNAM, Mexico, D.F., 1977. 
GOMEZ, Jara F1·ancisco A. El movimiento campesino en México_. SRA-CEH/\M. México, l9Bl . 
GRAMSCI, Antonio Notas sobre Ma_g_uiavr:lo, sobre políti~sobre el Estad~ __lfoder-no. Juanl)ablos, Editor, Méx~ D.F. , 1975. 
GUADARRAMA, Rocio Los sindicatos y_la política en México: La CROM, 1918_-19~-ª.,rnA, Méxíco, 1981. 
264 
HAJEK, Milos Historia de la Tercera Internacional. Grijalbo, Editorial Crítica,8arcelo11u, 1984. HALPERHJ, Ernest (_0111m~nism in México, MIT, Cambridge, 1963. Herman, Donald L. The Commintern fo Mexico. \,Jashington Public Affa"irs Press,
Washington, 1974. Historia del Marxismo. La &poca de la III Internacional. Editorial Bruguera, Barcelona, 1983. T. 7 y 8. 
HUITRON, Jacinto Orígenes e historia del movimiento obrero en México. Edito­
sente. Números 55 y_ 56, Buenos Aires, 1975. 
res Mexicanos Unidos, M~xico 1974.  
IC  La Internacional Comunista. Moscú, s/f.  Ensayo Histórico suscinto.  Editorial Progreso.  
IC  Los cuatro primeros congresos de la Internacional Comun~sta. Cuadernos de Pasado y Presente. Núñ1eros 43 y 4/', Buenos Aires, 1973.  
IC·  V Congreso de la Internacion~l Comunista.  Cuadernos de Pasado y Pre- 

KRI EGEL, Arie Las internacionales obreras. Martínez Roca Edic., Barcelona 1968. 
KRAUZE, Enrique Caudillos culturales dP la Revoluci6n Mexicana. El Colegio de México-;·fféxico, D.F., 1931. 
LENIN, Ilich Vladimir Obras completas. Ediciones Salvador Allende. Tomos 23-25, 31, 32, 33 y 35. 
MANCISIDOR, José Síntesis histórica del movimiento social en México, CEHSMO,México 1976. 
MANDEL, Ernet Sobre la historia del mov·imiento obrero. Editorial Fortanara, -Barceloña, 
MARQUEZ, Fuentes Manuel, Octavio Rodríguez Arauja El Partido Comunista Mexicano Ed. El Caballito, México, 1973. 
MARTINEZ, Assad Carlos El laboratorio de la revolución: el Tabasco Garridista. Siglo XXI. M~xico, 1979. 
MARTlNEZ, M~gica Apolinar Primo Tilpia, semblanza de una revolucionario michoaca-no. El Libro Perfecto, México 1946. 
MARTINEZ, Verdugo Arnoldo Partido Con1~nista Mexicano, trayectos y perspectivas.FCP, M6xico 1971. 
Et. Al. Historia del comunis1110 en Mé;dco. Grijalbo, México 1985. 
MEANER, Kalph La izquierda rcvolucionar·i¿¡ en España. Ariel, Garcclona 1978 
?.6 5 
MEYER, Jean Estado y sociedad con Calles. Tolilo II de la Historia de la Rcvolu­cion Mex1cana, México, D.F., 1977. 
La Cristiada: El ~__z!l'.licto entre__ l_a iglesia y el Estado 1926-1929. Sigfo XXT~ T • II. Mex1c o , O . F. , l 981 . 
MEYER, Lorenzo Mé~~c~ y 1~ ~stodosUnidos, en el conflic~trolero. El Cole-gio de t01ex1co, Mex1co, D.F., 1972. 
MICHELS, Robert Los __pytidos políticos un estudio sociológico de las tendencias oligárqu·icas de la democi-ac1.9. mo~~~r·na. Ar.iorrnurtu ~ditores Gf\ 1912. Dos tomos. 
MC KENZIE, Kermit E. Cornintern and \'mrld revolution (1928-1943) _The ~Jng of doctrina. Columbia University Press, London and New York, 1964. 
NOLLAU, Cunther IntN·national corn:nunism a.nd the world 1-evolution. Praeger, Ne\,J York, 1964. 
NOVACK, George y Davc Frankel Las tres primeras internacionales. Edic. Fortamara, Barcelona, 1978. 
PAOLI, J. Francisco -Enrique Montalv0 XXI, México, 1977. 

PARTIDO SOC!ALISTA DEL SURESTE Segundo Congreso Obrero de Izama 1 , CEHSMO, México, 1977. 
PARTIDO SOCIALISTA YUCATECO Primrr Congresci Socialista celebrado en Motul ~ Estado de Yucatán. CEHSMO, ~~éx1co, 1977. 
PELAEZ, Gerardo Pa..c_!_j___~o Comunis_~c:: MexicanS>, 60 año~__de historia. DAS, México, 1980 
ORTEGA, Arenas Juan M6xico a la luz del pensamiento obrero de 1910 a la fecha. Galeza Talleres. México, 1959. 
ROL.L'::E E. Poppino Jntc->rnational c01nmunism in Latín Arnerica, a history of the move­ment, 19i-í'-19G3, lile.Free Press, New York, 1964. 
PROCCACI, Giul iano El gran debate y la revolución permanente. Cuadernos de F'asado y Presente. NGms. 34 y 36., México, 
RETINGER J.H. Morones de Méxi~.9_, Giblioteca del Grupo Acción, México, 1927. 
REVUELTAS, José En~02'.º sobre un proletariado sin cabeza. Ef~A~ México, D.F., 1980 
RIVEí<í.\, Diego Arle .Y_JJ~icc1, Grija1bo, México, 197S. 
~ODRIGUEZ, Miguel Los tranv'i.:1rios y el anarqu-ism~. 0n~éxico. U.A.P., riuebla, 1980. 
266 
f.1AN!\l3ENflfU\, Ndh Roy La voz de la In_di_~, spi, tléxico, 1918. 
Memofrs, Combay, 1964. La parte mexicana de las "Memorias" han sido traducidas al español en El_ Busc~!.!_ 1 1, novielllbre de 198?.. 
ROSEMBERG, /\rthur Historia del Bolchevismo. Cuadernos de Pasado y Presente No. 
Aires, 19 7 4 . 
70, México, 1977.  
SALAZAR, Rosendo Historia de las luchas proletarias en Mªxico, MéXi co, 1938.  Editorial Avante,  
~as pugnas de la Gleba.  PRI, México, 1976.  
STUART Schram y Carrere D1  Encause Helene.  El marxismo y Asia.  Siglo XXI, Buenos  

SCHMIDT, Kark M. Communism in Mexico, a study in politic¿al frustration. Universi ty of Texas, Aust,n, 1965-:-­SRE Relaciones Mexicano-Sovi~ticas, Archivo Hist6rico Diplomático, México, 1981. SILVA, Herzog Jesas Breve historia de la Revoluci6n Mexicana. FCE, México, 1973. SHULGOVSKI, Anatoli México en la encrucijada de su historia. ECP, México, 1977. STQUEIROS, David l".. . Me l'!a!:!ah~n el coro!1elazo. Grijalbo, México, 1977. STf\LIN, J. Los fundamentos del_Lenini_smo. Ediciones de Lenguas !=:xtranjeras, Pekin, 1975. SUAREZ, Luis Confesiones de Diego Rivera, Grijalbo, México, 1975. TAIBQ~ e2co Jgnatio II -Rogelio Vizcaíno A. Memoria Roja, Leeg-Jucar, México,1984. Inédito sobre los comunistas mexicanos. Manuscrito en prensa. Et. Al. Bajando la Frontera. Leega-Jucar, México, 1985 TIBOL, Raquel Textos de David Alfaro S·iqueiros, Archivo del Fondo 22-23 FCE, México, 19il. 
TEL0, Mario Et. Al. La crisis del capitalismo en los años 20: análisis económico debate estratégico ~:n la Te¡·cc~1·a lnlernac1ona 1. Cuadernos de Pas"a.do yPresente l~wn. 85, México, l %1 . 
HIOMPSON E.P. La formación de la clase obrera en Iglaterra, (1748-1_ª7.i)_. Edit. Laia, Madrid, 1980. 

TORRIENH, Loló de la Memoria y razón de r~~~i1.~ Rivera, Editorial RenacimiP.nto,México, 1959. 
267 
TREVIi;¡Q, Ricaruo El es¡Yionaje comunista y la evoluciór1 doctrinaria del movimien-to obrern, sp·i, Méxíco, 1952. --·--
Frente al ideal, ediciones de la COM, México, 1974. 
TROTSKI; Lev Stalin el qran organizador de derrotas: la Internacional Cornunis-!ª-. despues de Lenin. Colcccion Papeles PoHticos. Buenos Aíres-~--19"74. 
VALADES, José C. El socialismo libertario mexicano. Siglo XIX UAS, México, 1984. 
-·-·-·-·. -----··--------------­WOLFE, Bcrtram D. Alife in tv10 c_enturies, Stein and Day, N.Y., 1981. l-/OMACK, John Zapata y la Revolución Mexicana. Siglo XXI, México 1978. 
ARTICULOS CONTEMPORANEOS 
ALLEN, José "El Movimiento Comunista en t':éxico, su iniciación, sus trabajos, sus errores, su situación actual y su porvenir".Manuscrito inédito, 1922. 
"Un relato sobre la fundación del PCM" La voz de México, 15 de septie111bre 1944,
----·--4-·-·-·--­
BERSTEIN, Harry "Marxismo en México, 1917-1925" Histor·ia Mexicana Núm 28 abril­junio 1953. El Colegio de México. 
BUSTAM.l\NTE, Luis F. 11La lucha de clases en ~·jéxico" _Revista_C.ROM. Seis capítulos en diversos números de la revista de enero a mayo de 1936 
CAMPBELL, Federico "El enigmático José Allen, posible espía estadounidense pionerode la radiodifusión mexicana11 , Proceso ff 373, 26 de diciembre de 1983 
CARR, Barry '.'Los orígenes del Partido Comunista Mexicano11 , Nexos A 40, abril de 
1981 
11Marxists, communist and anarchists in the Mexican labormovement, 1910--1925, mecanogfafico. 
"Temas del comunismo mexicano11 , Nexos# 54, junio de 1982 
CORDOVA, Arnal do 11 El pensamiento social y político de Andrés Mol ina Enriquez'; intro-ducción a fvínlinri Enrí~11r:>7 /\nnréc:_i-nc; cirrindes problprnr1c; nncion;:il,~s. ERA, México 1979 pp 11-68 
DIAZ, Ramírez Manuel 11 Un Mexicano con Lenin"en Gill Mario-México y l_a Revolución de octubre (1917) ECP pp 109-115 ---­
DURAND, Arp Niser "El movimiento inquil inario de Guadalajara, 1922" en J_nsayo Núm 2 REvista de El Colegio de Jalisco 
FALCON, Romana 11El surgimiento del agrarismo cardenista una revisión de las tesis 
II
populistas Hi s_toria Mexicana Núm 107 pp 333-386 
FERNANDEZ, Anaya Jorge11 Notas sobre la historia del Partido Comista Mexicano11 Teoría
• 
Núm 18, septiembre 1950 
FOt~LlvER,Heather 11Los orígenes laborales de las organizaciones campesinas en Veracruz" Hi5toria Mexica_na # 78, octubre-diciemb~e 1970 
"Los orígenes de las organizaciones campesinas en Veracruz. Raíces políticas y so ·ciales ". Historia Mexicana§ 85, julio-septiembre 1972 
HOBSl~AN E.J. "Problemas de la historia Comun·ista" eíl P,evolucionarios. Mismo autor Editorial Ariel, España 1978 pp 13-23 -------------

GARCIA Ml.li:iOZ, lh•lio 11 Como y cui:l.n.clo se foi'1w5o.1 Partir:Jr, Co!"!11Jr°!ista de México" mi:>rrinn­gr&fico.Guadalajara , 25 de julio de 1938. Archivo -CEMOS. 
GILL, Mill'io 11Veracruz: ReJolución y extroPJismo" , Historia Mexicana núm 8 abril-junio
1953 El Col cg-io de México ----------' 
_"El impacto de la revolución ele octub1-c en México" "Relaciones entre México y la Un·ión-Soviética" los dos en Gill, Mario or. cit. GOMEZ, Lorenzo Rosendo "El primer aniversario de la Revolución de octubre" en 
Gill, Mario or. -~it. GONZ/\LEZ, Casanova r>ablo "Sobre los origenes del PCW Manuscrito S.F. GONZ!IL EZ, Gómez Franc i seo "Campesino y Estado durante 1 os gobiernos Sonorenses 
(1920-1934) Teoría v.oolítica NGm 7/8 KATZ. Friedich "El Campesinado en la Revoiución Mexicana de 1910" El trimestre ~litic_q_, diciembre 1982. Año l Núm tJ. abril-junio 1976 --------­
MARTINEZ, Vrdu90 Ar,10ldo "De la Anarquía al comunismo" en Martínez Verdugo A. et. al Historia del Comunismo en Méxic_Q_ op. cit apartado ·1ibros 
"El congreso socialista de 1919" Oposición 23-29 junio 1979
·-·-~ r,,., •"• ~•••~•--'-• "La Fundación" Oposición 26 julio, lºde agosto 1979 "El esfuerzo Latinoamericanista" Oposición 23-29 agosto 1979 MEDH!/\, Lino "La Fundación y los Primeros años del r>artido Comunista Mexicano" Nuc,;:; ["O(.:ct 4 y 5 abril-¡11¿:_:,-0 19'.:S
-···-·· . .::..t'.. _ .... 
MEYER, Jean "Reflex"lones sobre movimientos agrarios e historia nacional en México" en Historia Mexicana NGm 197 El Colegio de México MEYER Lorenzo "El primer tramo del camino" En Historia General de México. El Cole-gio de México, México 1981, T II pp 1183-=1271. "La encrucijada" I~_i_qef!! pp 1275-1355 MUSSACCHIO, Humberto "Carrillo Aspeitia, más de 60 años de lucha política" Uno _mas Uno, 23 agosto 1983 PELAEZ, Gera rdo "Primeros pasos del PCM" Página Uno, __Uno__ll]_as Uno, 10 octubre 1983 SANDOVAL, Roberto "El movimiento popular en Veracruz y la revolución mexicana",
copia mecanogr&fica "Notas sobre la vanguardia roja y el movimiento popular en Veracruz 1910-1924" Ponencia presentada en ,:1 reencuentro d(/ Histoi~ia Obrera de Colima, J980 
TAIBO, Paco Ignacio II "Datos sueltos y retratos apresurados. Dos militantes obre­ros 1918-192/J", inédito 
"El muro y el machete", In!si..:inuc_j_ón obrera·,2a é[)oca. Núm l y 2, México 1985 "Las huelgas en el inte;~inato ele /\dolfo de la Huerta, unu estadíst-ica", _HJ_storJ_a Qbr_~_cuf: 20, septiembre de 1980 
/Rogclio Vi1caino "Informe sobre los rojos" en Memoria Roj¡¡, Lue(¡a... ,...r(ícar, México ,19Btl, 
?. 7 D 
"Inquilinos del D.F. a co1gar lu rojinogra", Men~oriél _Roja. 
UNZUETI\, Gerardo "47 años de 1ucha del PCM" ~ Nueva _E_EQ~ Núm 19, octubre-di ciembee, 1966. 
VALADES, José C. "Confesiones PolHicas" r~evist~~niversidad de México, UNAM junio, 1969. 
"Memoria sobre la Jctuación del s"ir,dicato de inquilinos del D.F.", Manuscri to inédito. Archivo JCV. 
VELASCO, Miguel Angel 1122 años de 1ucha del PCM" La voz de México, 15 de sep-tiembre, 1942. 
11
VICTORIA, Ana 11 Reseña del III Congreso Nacional del PCM (1925)Nueva Epoca7/8, julio-agosto 1969. 
VIZCAINO, Rogelio "Recordando 192111, Yucatán, historia y economía I 15-16, se.e_ tiembre-dicicmbre 1979, una segunda version en Memoria Roja, op.cit. 
/Paco Ignacio Taibo II "El camarada José Allen", Nexos# 61, enero 1983, re producido en Memoria Roja, op.cit. · 
/Paco !~nacio Taibo II "La garra uo1shev;que", edHaJü origi:1J1:n2nte en S5ba­do y reproducido en Memoria Roja. op.cit. 
WtRNER, Tobler Hans "Las paradojas del ejército revolucionario: su papel social en la Refo1111a Agraria Mexicana 1920-1935" Historia Mexicana Núm julio-seQ_tiembre 1971 pp 38-79, El Colegio de México. 
III CRONOLOGIAS 
DE N[Y~[T Marcela "Cronologfa del Partido Comunista Mexicano 1919-1939", ECP. Máico 1911. 
IBARRA, Eduardo "Cronología Comparativa" en Martínez Verdugo et. al. Historia del Comunismo Mexicano. 
PELAEZ, Gerardo Partido Comunista Mexicano: 60 años de Historia T.I, UAS, Cul ia cán, Sinaloa, México 1980. 
271 
IV ENTREVISTAS 
GOMEZ, Manuel o Phil1ips, Francis f<ichard/Drélper Teodor: From the t·~exico to Moscow. Apareció en Survey. NGm 53, oct. 1964 y 55 abril 1965. Existe traducción en .Manuscrito. 
CARRILLO, Rafael Entrevista personal versión magnetofónica,.junio 1979. 
VELASCO, Miguel A. Entrevista personal versión magnetofónica, agosto 1979. 
ESTEVEZ, José Enirevista, serie inédita. Programa Historia Oral CEHSMO. 
V TESIS Arrioloa Enrique La Rebelión .de la Huerta. BERF<A , E r·i cka La ciudad de México a principios del Siglo XX. Tesis de Doctora-do, cm. El Colegio de México. 
C:-·D.,,...;;;,,, ,.1,.,, r~v-+irh r:a"'":1l"''a" d" "'1;:,v.;,.,. '·' nv,1'me"'"S ~-noc-d"' su na1'­
L('Zl\NO, • '-''-·'-'-·· .. . í JIIUI .Jl, l . l\.,\ tl: •..;; · IV U ~ L t) ! 
ticipacion en 1a vicia puiÍLÍCd 11ctc iur1c11 rn,;-,;3,+/. 1b·is e:~ licenciaturét c-n Historia. --i:-acultacl de Filosoffa y Letras, UÑAM 
DILLON, Dorothy Rita International Communism in L.A., perspective anct prospectGronesville University of Florida Press, 1962 
FRACCARO, Al ice Margherite The role of the third international: Countern and Commiform in L.A.: 1935-1951, Gerkeley, Cal if. U.C.A. 1951. 
STHEPENS, Charles James Communis111 in Mexico 1_~19-1940, Universidad de Berkeley. 
VI ARTICULOS DE LA EPOCA 
ALLEN, José (Como /\'lejo Lens) "Sobre la tesis del Con1ité Ejecutivo de la III In ternacior:al", 8ole.tín_Comunista # 4, 3 de octubre 1920. 
8/\RREDA, Geo "\IJhat tl1e Mcxican Communists a;Ae doing?", Gale's Magazine_$ 5, no--viebre de 1919. 
8EALS, Carleton y Habcn11Jn, Robei-t "El gobiorno de México y los trabajadores nH::xi canos", 1J.~erator_, octubre de 1920 y Vicla_?Juc~v~ ,1 7, 24 de octubre de 1920. 
BECERRA, Carlos "Mi expulsión de la Unión de Hie1~ro adhcr·ida a la CROM", El_J:!~~~­te t35 5-12, marzo de 1925. 
272 
"Gompe,s domir,~tr~s mcxican socialist conc¡rcss. Commtmist Party or9anizerl", Gale's M~~ine # 2, septiembre 1919 "The rnexican communist and the rnW", Ga1é.5Ma~zine 716,dicicmbre 1919 "Los socialistas mexicanos repudian a 1os traidores". El Co,nunista de México. h 1, enero 1920 "Industrial unionism in Mexico", Gale's M~_gazine t, 9, abril 1920 "La labor de la I\~i~ en México", El Comunista de México A 3, junio 1920 "Bolsheviki Gold in Mexico", _Gale's Maguzine A 11, junio-julio 1920 (como el Luchador Viejo) "Mexicana wobblies covene on the roof" Gale's Magazine# 1, agosto 1920 "Tovtatds soviets in Mexico", Gale's t~2zine # 2, septiembre 1920 "El segundo Congreso de la III Interna.cional", El Comunista de México # 4 "What to expect if you come to Mexico?", r:ale's Maqazine # 5, diciembre de 1920 "The one big union un Mexico, _Gale's Magazine J 6, enero 1921 r.A1<'.:IA. n "Petróleo, reajuste de salarios, 2j0rc:to de sin t:--~~;aj,:,, g,:,bi¿:.1~no vaci­lante y partidos políticos cloudicantes'\ El Obrero r.ornunista i1lL, 11 diciembre J.921 GEORGE, Harrison "Well, what about Obregon and tje mexican teapo " The Daily \ilorkel'; 17 febrero 1924 GOLDSCHIMIDT, A. "La teoría soviética, Marx y Lenin", El Machete # 2, segunda quin­cena de marzo de 1924 GONZALEZ, Jesús "Sobre la unid2.d11 , l·ltm1~1__i.g~it-5, junio de 1923 GRANICH, Irwin "Well, what about Mexioc?", Liberato1~, enero 1920 LEIGHTON, Frederic W. "Communist of Mexico in second congress", Th~_J:J_Q_t~_~r, 7 abril 1923 11 Pro-proletarian art in Mexico"~ Libcrator, diciembre 1923 LOCAL Comunista de Orizaba "Como fueron asesinados los soldados agraristas de Mal-trata", El Machete #8 ,segunda qu·inccnc1 de julio de 1924 MALLEN, Rafae7 "St1fragio efectivo de obi·8ros y campesinos", [l__!1achetef, 5, la qu·in­cena mayo 1924 =·-u s·· · 1 ,.,, -------" co1 .:,.,~~~..l~..i JI 7
MARTlNU, Tomás · e 1·111ucti1lO ~ Lo,1,f.Jv , ..., -'·ª'°' ,uuu ,. , , 21 de ctgosto 1921 
N I ETO , Rafae 1 "Los bolcheviques", !\r.~j_Q_t:!_, 17 mayo 1920 
273 
OC/\MPO, H. Rafael "Los bolcilcvic¡ucs", /\cc_ión, 17 mc1yo 1920 
PETRICIOLI, Ortiz J. "Isaac /\rriaga11 , lkvista ~ROtj_, mayo 1921 m~EN, \hllian C "Revelacones de un comunista", Guillotina t29 (3 agosto). 31(5
agosto) y 33 (7 agosto 1923) PAULA, Cano v-¡ cente de "Obreros del Mundo", [3andera Roja #4, lr,de marzo 1918 PHILLIPS, Richard Francis (como F1,ank Sec1.nwn) "In the back wash", El Her<1ldo de 
México, 27 octubre 1919 -·---­
(sin firmar) 11Los socialistas de América Latina por la III Internacional", se­rie de tres art.-ículos de fspaña Nüev_J__dc Madrid, 28,30 y 31 enero 1920 
(como J. Ramírez) "Mr. Hughes surp1' ise:s himself", _hj__beratº-.i:-__, noviemhre 1923 (como J. Ramírez Gómez) "Panamericcn adventu1~es of Sam Gornpers", The Labor Ha-ral~, septiembre 1924 
(como Manuel Gómez) "The evolut-ion oí Señor Caíles", \forker's Monthly, abril 192S PUENTE, Salvador 111.os sucesos de Puente ffocional", E1 Demócrata ,4 ahril ]9?.3 
RIVERA, Diego 11iAsesinosi11El Machete # ?., 2a quincena marzo 1924 
111.a inercia del gob·ierno cte p·ie a un nuevo golpe revoiuciurictr·iu", _[!__ Ma_s;he_!_:~ # 3, la quincena de abril de 1924 RODRIGUEZ, J. /Paley M. "El Congreso Comunista", El Obrero InclL!strial # 7, l ºde rna rzo 1921 ROY, Evelyn "La mujer mex·icana y el movimiento feminista mundial", El Socialista 
# 38, 15 agosto 1919 "Mexico and her people'\ El Heraldo de México 22 y 29 septiembre, 6, 13, 20 y27 de octubre de 1919 
IICorrespondencia ele Rusia", Boletín Comunista #?. , 30 agosto 1920 ''rlesh eating and the war spirit in man", El rleraldo de M&x.·ico, 17 octubre 1919 "Mich0 l Borod in en Ameri C]LlC", _Le Cc_!~t~·-ª_l__,;;oc:_i_0J_ , septicmbre-octubre 1966 
SEMINARIO de Historia Obrera ENAH "Cronología del movimiento obrero en 1921", iné­dito SERRET, Carlos Informe al PN/\ sobre las elecciones en Oaxaca, El Machet~ tlO, 21­28 agosto 192/\ SIQUEIROS, 0/\vid A. "Ei s·indiculo de rinto,·cs y escultores c0111h0tirá en r.l Mc1chete" El Machete t 9 ,3-9 agosto 1924 
STIRNER, Alfredo "Gob·ierno socia.lista y contrarrevolucionario.Las pérdidas del pr2_letariacio en al guerra civil", _l11;¡i1-r.cor· /.21 
TABLlR, C.F. "Starving rnine1·s murder in GuDn:'ljuato", Gale's Magazi~e, agosto 1920 
TURRUBIATES, Gr-egorio "Los obnJros de Tc1111pico y la compañía el Aguila". Q_ Mac_t,eteI 6, la quincena julio 1924 
l'10LrE, Bertam D. "Fascisti in Mexico force labor unity", The \oJorker. 14 abril 1923 2nd C
"C . . Mex1co 1n. " Th IW k'5 mayo 192
ommun1sts 1n . ongress , _e_._orer, 3 "Mexican rente strike led by communists", Jh2 -~rker,_ 12 mayo 1923 11Communists of Mexico have dc.ily", _The_toJorker, 19 mayo 1923 "Pro-political action wins in M2xico", I~f~rker:_, 26 mayo 1923 "Take from poor in Mexico to pay \,!al l Street debts", The Worker, 10 noviembre 1923 "A new page in Mexico's history", !:._iberatoI_, febrero 1924 "Mexicans put flags at half mast for l.enin", The Daily tforker, 4 febrero 1924 "Secret diplimacy hides fact.s in big ~::;.:::n::; ';..-;: me:dc.::~s", The Oaily t·!nY-kcr,5 febrero 1924 "De la Huerta gold is making troub:e in railway unions", The Daily Worker, 9 de febreo 1924 "Mexican governor cuts expenses by opening pris'ions", The Da'!JL!iorkér , 26 febrero 1924 "Evolución contra revolución", ~l Ma~-~~te # 2, segunda quincena de marzo 1924 11Take the road to the left", tibel'.:_?_toí, abril 1924 "El agrarismo en peligro", El Machete li 3, la quincena abril 1924 "Death brings united front to Mexico", The Daily ~~orker, 26 abril 1924 (sin firmar) "Imperialismo y Pan2mericanismo" El Muchete ff 7 (2a quincena junio)8 (2a qu-incena jul·io, 10 (21-28 r1ge:sto), 12 (4-:..Tí sept"iembre) y 13 (11 y í8 septiembre 1924) "Intervención en el V Congreso de la IC sobre el rema agrario, Imp_!ecor !,'55,5 agosto 1924 ''Art and revolution" _The f'!_Qtion, 27 agosto 1924 (sin ffrmar) "L¡¡ América Latina en la Internacional", El Mac_l_-~_P.te 2 , 2a quince-na de marzo de 1924 
(sin firmar) "Nuestro problema agrario", El_Machetc f; ·12, 4-11 soptiembt~e 1924 
{corno /\udifaz) "Subencionitis", El Lilwri..ador 11 ?, mayo 1925 
(como Audifaz) "Calles. Tchicherin, Pestcovski y Tío Sam", El Libertador!! 3, 
junio 1925 
"Bolchevization and inmediate tasks of the Mexiccin Communist Pat'ty", l_n_1_pr~cor'
# 51, 18 junio 1925 
VII DOCUMENTOS SOBRE EL PARTIDO COMUNISTA MEXICANO 
"Convocatoria al Primer Congreso Né:!C"ional Socialista", 111arzo de 1919, vo·lante, Fondo 
ENAH. 
"First Congress of the Nacionalist Socialist Party of Mexico", ~~..2......1'1agazine # 1, agosto de 1919 ~ 
"Reglamento Interior par& las discusiones en el Primer Congreso Nacional Socialis­ta", volante, Fondo E~lP1H, 
0
11Pro1:~c:+::> rl0 lns socialistas n1e<icanos11 , 11 de junio de 1Sl9, Socialista 1 33, : de agosto de 1919 
"Declaración de principios aceptados por el Congreso Nacional Socialista celebrado en México del 25 de agosto al 4 de septiémbre., en El Soviet # 1, 13 de octubre de 1919, ~_Q_cialista # 40, 15 ele sept·iembre de 1919 y-Ópo_sicfó~ fr 294 
11Programa de acción aclnptado por el Congreso Nacional Socialista", en Socialista # 40 y OposiciÓ1:!_ {í 294 
"Manifiesto of Communist Party of Mexico", 7 de septienóre de 1919 en NAl~ 374736 y Gale's Magazine# 4, octubre de 1919 
11Partido Socialista de México11 Mo.nifiesto a los Trabajadores del Mundo", Social is~~ fr40, 15 ele septiembre de 1919 
"El Partido Socia"lista Mexicano i-.r2tará de unif-icar su actuación con los partidoscomunistas de otras reoiones", I!._ Soviet_ !15, 25 de novicmbi'e 1919 
"José Allen: Informe al comité ejecutivo de la IC", 29 ele noviembre de 1919, QJ~q_s_:!__­ción, 26 de julio-lºagosto 1979 
M. ílorodin a José Allen: Reconocimiento provisional del rcM por la IC, volante, !'J{II.J Dj_, 374726 
Circular del PC de M. diciembre de 1919, 1\1-chivu Vo15dos 
11 Manifiesto del Gureat, Latinamet'icJno de la III Internocional''. 8 de diciemhr~ dp 1919, !J...~~-()_v_i_Q_!_ h 8, JG de diciclllbre de 1919 y Opo~c_:i_j~_n 2:1-29 de 00nsto de 1979 
276 
BELLOOUE, F L;i_ nfrnsic~ cie /\mstcrd,1rn r,:r.x.ico. Impresors, Edición Fr<111cr.sil. Núm.
,1 
---------· -' ---•••-•-•·--·· -• • "r. •••S --··• ··· • • ••• • , .......
25, 1975 
BERTR/\ND, Juan Jerónimo "La juvontud cornunistu". El Obrero Co1;1unista 1111. 31 diciembre 1921 
BREl~ESTER, Martín (sin firmas) "La propagunda di.:: ugcntes bolscheviki" jueves 10 junio 1920, Los bolch<?viq11i en la capital, viernes 11 de junio 1920, "quienes son -los propagandistas del bolchevism/l11 , sábado 12 de junio de 1920, los bol sheviqui se indignan y nos amenezan, lunes 14 de junio de 1920. Excélsior 
BOJORQUEZ, Djed "El congreso socialista", El Monitor Republicano, 4 septiembre1919 
CERVANTES, L6pez Francisco 11 El Congreso Socialista" Soc_jalista # 38, lºde agosto1919 
11El primer· congrP.so naciona.l socialista", SoC:_ialista # 40, 15 septiembre 1919 
COMITE de patio de vecindad # 120 de Guinermo Prieto "Acta", 4 julio de 1922, ar­chivo JCV 
CRIST08AL, Juan "El Congreso comunista", El De1nt5crata, 17 febrero 1921. 
CIRO, Esquivel 11 Contestación a las declaraciones hechas a Excélsior por el tenien­te Sl1L.u,·-,···,•", :.l C01 '''•"'i"...J..., t..A ,-l.__e,. l . ..-Ó:·,..i.-r.. _...-'! t:; ., +"bret"V-'--'•--10?1 
_ ( \o '-:"'_111~1, ... " ·~... _ _ IL. 
FERNANDEZ, Oca José ''Es impos·ible cal'lar", Nues_!_!"a Palabra ti 20, 8 de noviembre de 1923 FERRER, Aldana Vicente "Pr·ímer Congreso Socialista en la ciudad de México", Liber­tario 11 14, 31 de agosto 1919 EAAINA, C. Louis (como Luis Carlos Fernández): "Construid el Partido Comunista", ..L!_Obr~ro Comunista_#1 , 18 agosto 1921 "Unemployment in Mexico", B.!_LU __(}_[!_})_e_!_i_r~_} 12, febrero 1922 "The red lnternational in México", RILU Bulletin I 12, febrero 1922 GALE, A.E. Linn 11 Bolshevism in México", G.Ale's Magazine n 7, RILU G~_!_!~tin ~ 12 febrero 1922 "México the land of pro:i1ises", _Gale's Maqazine ft 9 abri"I de 1919 11 lve slackers "in México", Gale's__Me.9_azine tt lim junio de 1919 "Firstcongress of the socialist Party of Mexico" l!;ale's Magazine II l, agosto
de 1919 ---~·-·---____ .. ________ -----· 
"[1 deber de los socie.1istas me_i;_ir,rnos", Socialista ff 38, lºde agotsto 1919. 
"Qué es el PCM", El Comunista t, 3 , 8 de r.nero de 1920 
Bureau Comunistr1 Latinamcr·icano: "A los comrMñcros de Cuba", El Comunista h 3,
8 de enero 1920,. ·-~------··--· 
"Mc111ifiesto a los tl'abajadores de todas l.:is industrias", El Comunista do México f 3 junis, de· 1920, 
"Nuestro Programa", Boletín Comunista # 1, 8 de agosto, 1920 ·' 
"Jóvenes Proletar"ios", llamamiento de la FJC, publ ir.ado censut'ado en el_l.!_~J_yersal, 27 de agosto de 1920 
"Declaración de principios, estaturos y bases constitutivas de la Fcr>M", septiembrede 1920, Fondo ENAH 
Federación Comuni<:ta del Prnletariado Mexicano: "Convocatoria", enero de 1921, vo­lante, Fondo ENAH. 
Partido Comunista de México: "A los co1Punistas de la región mexicana. Abajo con los 
11
traidores i Fuera los entrometidos;,volante , CEMOS. 
irResoluc"iones del Congreso 1~undacional CGT", Li~~__ct~_:i__Q_, Veracruz 26 de febrer0, 1921 , 
'Torclusiones de la Convensión co,wocada ror la Federación Comunista del Prnleta;~ia-do ,,:px·íc,rno", 4U. 1.1-1·111i:.. 
"Hacia la unificación del comunismo en México", Il__fomunist~de Méxj_co_ ;;;6,.febrern de 1921 
"Convocatoria para el pr·imer congreso de la Federación de ,Jóvenes Comunistas de Mé­xico", Juvont_l:!_q_Mun~ial ft 10, ju.l"io d2 1921 
"Convocatoria clel rrimer congreso de ·1a CGT", 9 julio 1921, volante, 'C[MOS 
"Resoluciones y listas de asistentes é.ll r,rimer congreso de la CGT", f_l.___Jjabajad~.c_lt 17, 4 de sept·iembre de 1921 
Secretariado de la CGT: "Importante circular a l¿¡s organizaciones confederadas", El Trabajador ti 17, 4 de sept"ieiilhre de 1921 
"ManHiesto del Comité Fjecutivo de lc1 CGT", novicn1bn! de 1921, CEMOS. 
8Ut'eau Ej2cutivo de la ISR: "Letter to the n1exicon wockers", ~....!l_lLGy]J__e_!l fr 3, 15 de noviembre 1921 
Comité Ot~ganizador del PCM: 11/\lerta compañeros, uno aclaración necesaria", El____Qii~~~~­Con~l!_llis!_a lf 11, 10 de diciembre dr. 1921 
Secretari;irln cfr,1 PCM: "ConvccatoriJ a las organizaciones comunistas d0. la región111exicana.", [1_ nh1-~rn__(ornunista t 12, 17 ele dicic111bre dr 1~21 
Katuy,,~na: Ser.: "The dicta-.torship nf the prolerariat" 111in1uscrito inédito. Archivo, ( 1921 sr)I/ST) 
Seaman, Frank "Lo que quieren los comunistas" Monuscrito inédito. /\rchivo JCV PCRM. Constitución del Partido Co1~1unista Revolucionario de México, mayo 1921, spi. "Actas del pi·imer conqreso del Partido Comunista Mexicano", diciembre 1921-enero 
1922. Archivo,-CV. "Primer Congreso del PC", El Obrero Comu~i~_!:_a_ [r 15, 11 de enero de 1922 Valadez. José C. Revolución Social o motín político. Biblioteca del PCM, México, 
febrero, 1922"' "Reglamento local del D.F.", 6 de ;marzo ele 1922, Archivo,lc.v. 11Reqla111ento y estatutos del Comité pro Organo del PCM", 8 de marzo de 1922, Archivo, CV 
"Estatutos del Partido Comunista de México, Sección de la Internacional Coniunista", La Plebe# 4, 9 de junio de 1922 "El CNE del PCM al Comité Ejecuti'.10 de la IC", 7 de septiembre de 1922, CEMOS. "Circular", 10 de marzo de. 1923, CEMOS. Local de Morelia PCM: "A los trabajadores del campo y la ciudad", junio de 1923, REproducida Embriz-León Comité Ejecutivo de la Internacional Comuriista: 11Strategy of the communists:. 21 de agosto de 1923, editada por el Workers Party of America, s.pi. Secretariado Nacional del PC de M: "Circular t2", 12 de noviembre de 1923, CEMOS. '1 Hacia el gobierno obrero y campesino", R..'solución del PC de M 20 de febrero de 1924, El Machete #1, primera quincena de marzo de 1924~ "Acta constitutiva del PC de M con propósitos electorales", 22 de mayo de 1924, CEMOS. "Conferencia del PCM", El Machete G 5, primera c¡uincena de mayo de 1924 e 110rganización y disciplina de lucha. Regkmento de la Local Comunista de lr1 Ciudad de Mexico". D_Machete J 14, 25 de sept-iernbre -2 de octubre de 1924 _ "Reformismo o revolución", El M::.chete # 15, 2 al 9 de octubre de 1924,. "Llamamiento del PCM."El gobierr,o que se 11an?a amigo de las clases proletarias", El Macl]_eJ:e :fJ 16, 9-11 de octuure ele 1924., 
Comité sindical del PCM y Comité Mex·icano de la ISR: " Manifiesto a los delegadosdel Congreso de la Federación Panamericana del frabajo", f!.J:!0shete d22, 20-27 de noviembre de 1924,. 
279 
"El pr'C<Jrc:ma del l\1rt-ido Comunista dr M,:;xico", El Mi1ciw:1, ? 27 25 de dicic111bre lS?.4 -1"de €111::t\) (I¡_, 19?(; y !, 28 8-Ei C>nern ·ele' 192S 
Carta de 1u IC al Pni: en el ¡,rfr'ci· aniversai·io de la muerte de 1.enin, El í·1achl'te t28, 8-15 enero 1925 ,, -------­
"Balancr. poiítico del rartido Com~nista de M6xico", J~!.'~-<:...~t~ t 28, 8-lS enern cie 1925 e 
Comité sindical del PCM y Cor.1ité pro unidad sindical d0 la región rnex·icana: "Por 1a unicbd sinci"ica.l, contra la ofensiva burguesa:, f_~_lJ0-_~_b-~t~ .f 31, 5-12 febrero '1925; 
"Sobre el ptóxiir.o ::.:011greso", E·1 Machete ;i 33, 5-12 dr marzo de 1925 ,. 
"Para el terC\'~t congi'f'SU. La. Eolchevización del PCM),E-1 Machete_ ,1 34 12-19 marzo de 1925 y 35 19--26 de i:iarzo 1925 
"Bo1 chev·i cenos al Partido Mr.x1 cano", El Machete ·t: 41 J3 de agosto de 19Í'.5 · y 112 3 de septicmbr2 de 1925 . 
"Los e foco p1·imer:Js ciius del PCM". l~es1rn,::>n ·del curs'.:.l qué se darii e;, l¿: escuela obre­ra d,?l Partido Comunista", _El Mach2tf_ # 101, 11 febrero 1928 
Barrios [lías: El r-7()virniC::!nto obrero 'intern;"cional: hétcia el frene.e 11nico. México 19;~6. spi. 
VIII COLECCTONES DE PRENSA CONSULTADAS 
Prensa Co1r.2rcial 
El De1·i!6Cr-ü.ta (DF) 1919-1925 
Exc~lsior (DF) 1919-1925 
t:l 1-k,rulciu de Vióxico (DF) 1919-í922 

LÍ bCl'c1 tOl' 1919-1021~ 
Daily \,Jorker (chicago) 1923-192/J. Tho Workcr (Chicago) 1923-192/J. ·rhe Nation (N.Y) 1923-1924 
280 
Pre_r.sa Comunista y Obrera Mexicana Boletín Co111unista (Organo del Burr.au Comunista Latinoamericano de la IC) El Comunista (Organo del PCM) 1919-1920 El Comunista de México (Organo del f)C de My de la Adminstración Mexicnna de la IW\,J) 1920-1921 El Frente Unico (Organo de la Local Comunista de Veracruz) 1922-1923 Gale~s Magazine (DF) 1918-1921 Horizonte Libertario (Aguascalientes) 1922-1923 Irredento (Organo del g~upo Antorcha Libertaria, Veracruz) 1919-1920 Juventud Mundial (Organo de la FJC) 1921 El Libertador (Organo de la Liga Antiimperialista Latinoamericana) 1925 El Machete (Organo del Sindicato de Pintores, más tarde órgano del PC de M) 1924­1928 Microtarjetas No. 29 CEMOS. El Obrero C0~uni~ta (Or~3n0 ~~, P~rtirln Comunista Mexicano) 1921-1922 El Obrero Industrial (Organo de la rnw de México) 1921 La Plebe (Organo del PCM y posteriormente del Sindicato Inquilinario) 1922 Rebeldía (Organo del Partido Comunista Revolucionario Mexicano) 1921-1923 El Socialista (Organo del Parttdo Socialista) 1918-1919 Socialista (Organo del Partido Socialista) 1919 El Soviet (Organo del Grupo de Hermanos Rojos) 1919 Vida Nueva (Organo de la Federación Comunista del Proletariado Mexicano) 1920-1921 
Prensa Comunista Internacional 
IMPRECOR Corrrespondance Internationale, Ediciones Francesa 1922-1925. Revista de la Internacional Comunista. 
281 
The Jntcrnational Co111111unis111. Edic. en inglés 1920-1925. l\evista Trimcstrul de la 
IC 
MATERIAL DE ARCHIVOS CONSULTADOS 
.Archivo José C. Valadés proporcionado por PI T II 
.Hemeroteca del Instituto Internacional de Estudios Sociales, Arnsterdam. Material 
prororcionado por PIT, T II 
.Fondo de Investi~adcres/ENAH 
.Archivo del Centro de Estudios Marxistüs (UH), hoy CEMOS . 
. Arch-ivos Nacionales, Washfogton. FonC:os d•2 Intr.~1igencin militar (RG 1Ei5) . Departa­mento de Estado/Departamento de Justicia y Asuntos Exteriores (en el Colegio de México en Microfilm) y legajo de docurné-:ntos !wc•:1nrcionado, por l ieí-A_rilesse:-1 
Archivo General de la Nación: Fondos ~residentes obrerns/Ca11es, Trabt1jo y Goberna.­ción 1919-1923 
,Archivo Hist6rico Secretaria de Relaciones Exteriores (1921) 
INDICE 
AGRADECIMIENTO INTRODUCCION 
CAPITULO I. 
CAPITULO II. CAPITULO I I I . CAPITULO IV. 
CAPITULO V. 
I 
La Historia de la IC en México 1 1919-1925: Mareo conceptua 1 
Origen y Fundación del Partido 24 Comuni~ta Mexicano. 
La Comintern y los comunistas me 74 xicanos entre 1919-1925. 
El Partido Comunista Mexicano, 127 La Revolución Mexicana y su Gobierno. 
Los comunistas en la organiza-176 ción de la clase obrera ylos campesinos mexicanos. 
CONSIDERACIONES FINALES 256 
BIBLIOGRAFIA Y FUENTES CONSULTADAS 261 
APENDICE: Secretarios Generales del PCM, Comités Ejecutivos,enviados de la IC, Delegados a los Congresos Inter-nacionales, evolución organizativa, prensa, publ i-caciones, miembros fracción parlamentaria, composici6n social del núcleo militante, número de afilia dos y seudónimos que utilizaron los principales co munistas extranjeros que tuvieron relación con el-PCM entre 1919-1925. 
A P E N D I C E 
Secretarios Generales del PCM, Comités Ejecutivos, representantes de la IC en México, delegados a los Congresos Internacionales, evolu--­ción organizativa, prensa, publicaciones, coinposici-Ó-n-soc-ia-1 del nú..., cleo militante y seudónimos que usaron los principales comunistas ex tranjeros que tuvieron relación con el PCM entre 1919-1925. 
SECRETARIOS GENERALES 
Septiembre  1919  Febrero  1921  José Allen  
Febrero  1921  Noviembre  1921  Manuel Díaz Ramírez  
Nov-Dic.  192J.  JesOs Beinal (Secre-tario General Provi­ 
sional)  
Diciembre  1921  Julio  1923  Manuel Díaz Ramírez  
Julio-Nov.  1923  Rosendo Gómez Lorenzo  
(Secretario Nacional ).  
Noviembre  1923  Abril  1924  Manuel ·Díaz Rainírez  
(Secretario General Provisional).  
Mayo  1924-1925  Rafael Carri11 o Azpeítia.  
REPRESENTANTES DE LA IC. MEXICO  
1919  Mijail GruzembergBorodin. (Ruso)  -­ 
Marzo-Die.  1921  Sen Kataya ma (Japones)Louis Fraina (norteame­ricano sólo estuvo dos  
meses) Frank seaman -­(nr~teamericano, salió de M§xico a fines de -1921).  
COMITES EJECUTIVOS DEL PCM.  
Septiembre 1919  -Noviembre 1919  

El Partido Socialista Mexicano tuvo como un Comit~ Nacional com-puesto por 22 miembros. Entre otros estabJn Adolfo SantibaAez, ­Francisco Cervantes López, Eduardo Camacho, Ferrer Aldana, Manabe~ dra Nth Roy, Evelyn Roy, Fulgencio Luna y Linn A. Gale. El Comi-­té Ejecutivo quedó integrado por José Al len, Secretario General, -rrancisco Cervantes L6pcz, Secretario del Interior, Fortino B. Se­
-i i -
rrano, Secretario de Actas, Mi9uel Reyes, Secretario Tesorero y Mi guel A. Quintero. 
Noviembre 24, 1919 -Feb. 1921. La Fracción Allen-Roy decidi6 que el PSM se convirtier~ en el Partido Comunista Mexicano. El Secretario GenerQl ael nuevo partí do fue José Allen. 
Febrero de 1921 En febrero de 1921 hubo una Conferencia del PCM que restructuró la dirección nacional del Partido, se eligió un Secretariado de tres miembros del cual formaban parte el obrero tabacalero de Veracruz Manuel Diaz Ramirez, José Allen y el joven José C. Valadez, organl zador de la Juventud Comunista. Manuel Dfaz Ramirez fue el Secre­tario General. En abrii de ese año Díaz Ramírez asistió al III. Con greso de la IC, Al len lo sustituyó en la Secretaría General. 
Mayo 21, 1921 E~~~~~an a Allen del r~1s y la juventud comunista se hac: car]o fn la dirección del partido. 
Noviembre-Diciembre 1921 Se nombra una Comisión organizadora del Partido que pr2side como -Secretario General, JesGs Bernal, ebanista de los talleres del Pa-lacio de Hierro. 
Diciembre de 1921 -abril de 1923 Se realiza el primer Congreso del P.C.M. Se el·i9e un nuevo Comi­té Nacional ejecutivo en el que se encuentran Manuel Díaz Ramírez e o m o Se c r etar i o Gene r a l , Ro s e n el o C~ ómez Lore11 z o , J u an Go n zál ez , -­Juan Barrios y Cruz. 
Abr·il de 1923 [1 segundo Congreso del P.C.M. e1ige un Comité formado por ~'lanuel Dfaz Ramírez, Secretario GenerJl, Ojego Rivera , Rosendo Gómez Lo renzo, Carlos Pa1acios (Diputado local de Veracruz, dirigió el Sindicato de inquilinos de Vcracruz cuando apresaron a Proa1 ), 
-i i i -
Ursulo Galván y cinco suplentes; Rafael Ma1len, Simeon Moriín, ­L u i s V argas ReJ ,, Jorge Juan Cresp o de 1 a Serna y R a fae l Ca r r i l l o . 
Julio de 1923 Enjulio de 1923 después de ver la inoperancia del Comité Ejecuti vo se le reorganiza: Rosendo Gómez Lorenzo como Secretario Nacio­nal, Diego Rivera, Secretario Político, Manuel Diaz Ramírez, Secre tario Internacional, Rafael Mallen, Secretario de Organización y Propaganda y José Allen quien reaparece en la dirección del Parti-do como Secretario de Finanzas. 
12 de noviembre de 1923 Se vuelve a poner a Diaz Ramírez como Secretario General interino. 
25 abril 1924 En esta fehca se realizó una Conferencia Nacional del P.C.M., que hizo un cambio de dirección política y eligió a: Rafael Carrillo, Secretario General, Juan González, Secretario Sindical, Jesús Ma_c tíne?, SPcretario rlp Organización, Roberto Hernández, Tesorero, ­Bertram Wolfe y Ursulo Galván como Secretario Agrario. Los su­plentes fueron Mauro Tabon, Manuel Almanza, Manuel Díaz Ramírez, Luis Vargas y Carlos Becerra. 
16 de septiembre de 1924 El Comité Nacional Integra por cooptación a Davil Alfara Siqueiros y a Xavier Guerrero, junto con Rafael Carrillo y B. D. \folfe fue­ron el Comité que se presentó ai 111 Congreso en abril de 1925. 
Delegados del P.C.M. a los Congresos de la Internacional Comunista y de sus or9anizaciones sociales internacionales. 
II  Congreso de la IC celebrado en Moscú en julio de 1920.  
Manabendra Nath Roy y Frank Seaman.  
III  Congreso de la IC y I de la ISR en los meses mayo-junio-j~lio rle 19?1: Manuel Díaz Ramírez.  
II  Congreso de la Internacional Juvenil Comunista: Alfredo Stirr.cr.  

-i V ­
IV  Congreso noviembre de 1922 asistió Alfredo Stirner o Ed­gar Woog (suizo que vivia en Mªxico y fue de los fundado res de la Juventud Comunista Mexicana. - 
Congreso de la Krestinern yJuvenil Comunista.  tercero de la Internacional  
Septiembre de 1923 Asistieron por parte del P.C.M. Ursulo Galván yCarrillo.  Rafael  - 
V  Congreso de la Internacional Comunista en Mosca junio­julio 1924. Bertram, D. Wolfe asisti6 en representaci6nd e l P C M a l V C o n g r e s o ( v! o l f e f u e u n c o m u n i s t a n o r t e a m er i cano que llegó a México en enero de 1923; a fines de añ~ estuvo incorporado al partido y dirigiendolo hasta su de portación del pais en junio de 1925). También asistió~ al I I I de ·¡ a IS R en ese 11i i s m o mes .  
III  Congreso  del Consejo Ihternacional Campesino Manuel Almanza.  

Evolución organizativa. 25 de agosto -4 de septiembre, 1919 Primer Congreso Socialista Nacional, organización del Partido So cialista Mexicano al que se adhiri6 la mayoria de los delegados. 
7 de septiembre 1919 Se separa Linn A. Gale, editor de Gales Magazine, Adolfo Santib! ñez, Fulgencio Luna, Geo Berreda, En1·ique Arce y C. H. Table1~ Emj_ te un manifiesto en el que dan a conocer la funcación de su partj_ do al que le denominan Partido Comunista de México. Este sobrevi vió hasta la expulsión de Gale en mayo de 1921; disoutó al parti-do de Roy y Allen la membresia de la sección mexicana a la IL. 
24 de noviembre de 1919 Con la presencia de Gorodin en México se reilliza la conversión de la Fracción Roy-Allen del Part·ido Socialista Mexicano en el Parti do Comunista Mexicano. 
29 de? noviembre de 1919 Jos& Allen en calidad de Secretario General del P.C.M. envió una carta a la Secretaria de la I.C., Angel·ina [3alé1nova, ·en donde se pide la admisión del P.C.M. a la Comintern. En la misma fecha ­Mijai1 IJorodin, por r,¡eciio de una carta reconoce al P.C.M. como ­
-v-
sección mexicana de los IC. 
Noviembre de 1919 
Una parte de los miembros del P.S.M. encabezada por Cervantes Ló 
pez, no estuvieron de acuerdo con la conversión y decidieron man 
tener el Partido Socialista. 
8 de diciembre de 1919 
A instancia de Borodin se forma el Bureau Latinoamericano de la -
tercera internacional. Los miembros del ílureau fueron Elena To­
rres, Martin Brewester, Leopoldo Urmachea, Antonio Ruiz y José -­
Allen. Según este último Felipe Carrillo Puerto se incorooró po-
co después al organismo. El Bureau.Editó junto con el PCM el pe­
riódico El Comunista que se inició el 8 de enero de 1920 y fue --
suspendido por el Gobierno en abril del mismo año. Del 8 de a90~ 
to de 1920 hasta enero de 1921 el Bureau mantiene la edición de -
otro periódico El Boletin Comunista. 
22 dP agosto Je 19/0 
José C. Valadez y Alfredo Stirner, fundaron la Juventud Comunista 
del Di$trito Federal. 
19 de septiembre de 1920 
Nace la Federación Comunista del Proletariado Mexicano. Este pr~ yecto de ortanización sindical aglutinó a la corriente anarquista­
libertaria y a los comunistas. 
15 de febrero de 1921 Se inicia la convención radical que dió origen a la CGT. los comu nistas estuvieron representados por José Allen, Secretario General del P.C.M., Manuel Diaz Ramirez de la Local de la Ciudad de México, José Rubio de la Local de Tampico, Sebastián SánVicente de la de V~ racruz, y J.C. Valadez por la Federación de Jovenes Comunistas. -­Allen en su trabajo sobre el comunismo en M6xico dice que las loca­les de Veracruz y Tampico no tenian un acuerdo definido con los es-tatutos del partido, de tal manera que se presentaban como autóno-mos de la dirección central. 
-vi­
11 de abri1 de 1921 Sen Katayam1. en nombre del CíC propuso la uní ficación de los tres partidos que se reclamaban marxistas: Partido Comunista Mexicano, Partido Comunista de México (Linn A. Gale) y Partido Socialista -Mexicano (Francisco Cervantes López). SegCn el propio Allen, Gale impidió la unificación al atacar de traidores a Frank Seaman, Ma­nuel Oíaz Ramírez y al propio Allen. En abril de 1921 se organi­zó el bureau sindical latinoamericano con José C. Valadez, Sebas­tián SanVicente, José Rubio, José Leija. 
Mayo de 1921 
El gobierno de Obregón inicia una ca111paíía de deportación de los -anarquistas y comunistas extranjeros que militaban en el movimien to obrero mexicuno. Sebastián ~an \'icente, Frank Seaman, José Ru 
bio, Fort Mayer, Gale y el propio Al len. Esto desarticuló las or ganizaciones comunistas y anarquistas. 
Mayo a diciembre de 1921 E 1 n úr I p n ri P l ~ j 1, vP 11 t,,d e o rnu n i s t él s e ha c é e a t t' o de1 P a r t i do . E s -
te es un aRo de gran actividad de la J.C. funda organizaciones en Nogales, Sonora, Atlixco, Puebla, Melchor Ocarnpo, Michoacán, Guad~ lajara, Jalisco y Mérida,Yucatán. En noviembre se forma una comi­sión reorganizadora del partido que prepara el Primer Congreso. 
lº de mayo de 1921 Nicolás Cano, Diego Aguillon, Hafael Avila y Teódulo Loman, crean el Partido Comunista Revolucionario Mexicano. Esta agrupación p~ lítica no tuvo una repercusi6n nacional, más bien limitó su acción al estado de Guanajuato. En 1925 con motivo del III Congreso es-te partido se reincorporó a·1 PCM corno ·1ocal de Guanajuato. 
30 de julio de 1921 Se realiza el primer Congreso de la JCM el Secretariado estuvo in-tegrado por Rafael Carrillo, Secretario General, Juan y Maria Lui­sa González. 
Diciembre 1921 Se funda la local cornunistcl de Nogales, Sonora que edita el peri~ 
-Vi i -
dico El Proletario. 
Diciembre-enero de 1922 Primer Congreso del P.C .M. En enero de 1922 se formó el núcleo de la J.C. en Veracruz. 
4 de febrero de 1973 Se funda la local comunista de Campeche 
Abril 1923 II Congreso del P.C.M. 
Julio de 1923 Se funda la local comunista de Michoacáñ, sus dirigentes fueron ­Alfonso Soría y Primo Tapia. 
Abril de 1924 Conferencia Nacional del Partido que elige a Rafael Carrillo como Secretario General. 
20 de agosto de 1924 Se reorganiza la local de Tampico al calor de la huelga de la cam paña petrolera "El Aguila". 
28 de septiembre 1924 Se publicó en EJ Machete, el reglamento inte1·ior de la local comunis­ta de la ciudad de Mªxico; es el primer documento estatutario del 
P.C. M 
Octubre 1924 Se reorganiza en Ofizaba, Veracruz la local comunista despu~s de ­la huelga de los hi~nderos. 
Abri 1 de 1925 I I I C o n g1'e s o del P • C . M . Existían locales comunistas en ciudades e~ mo Veracruz, ciudud de México, Tumpico, Michoacán, ciudad Juárez, -Guanajuato, Orizaba, Río Blanco y Yucatán. 
-viii-
PERIODICOS COMUNISTAS 
Socialistas 
El Soviet 
El Comunista Vida Nueva El Boletín 
Vida Nueva Juventud Mundial 
El Obrero Comunista La Plebe Frente Unico El Machete 
Heredero del viejo El Socialista, se n11blica en 
agosto--septiembre de 1919, bajo la dirección ele 
M. N. Roy., tres números. 
Octubre-diciembre d-e 1919, aparece como órgano de -los jovenes socialistas rojos. Su editor fue Ecuar do Camacho y tuvo 8 números, el primero el 13 de oc:-tubre de 1919, el 8 el 16 de septiembre de 1919. Di ciembre 1919-abril 1920. 
Organo del Bureau Latinoamericano de la IC. Diri­gido por Elena Torres, tuvo una vida efímera. 
Agosto 1920-Febrero 1921. Revista dirigida por Ma nu~l Diaz Ramirez, tuvo 12 números. 
Comunista. Agosto 1920-febrero 1921, órgano del ­PCM sección mexicana de la IC, apareció simultánea mente a Vida Nueva. Sin créditos. 
Director Manuel Díaz Ramírez, órgano mensual extra-oficial de la RCPM. 
Julio de 1920-junio 1921. Nació como órgano de di fl' s i6n de 1os .ió,., enes i gua 1itar ios y siguió 1a fe:­de r a e i¿;, , ut j Cv t; 11 t; s e o m u.n ~ :; -:: ü :; • eor. :. ta d e 1 O n úm e ros y su editor responsable fue José C. Valadez. 
Agosto 1921-mayo 1922. 20 números aparecen como ­Director José Rocha, aunque el verdadero Director fue Frank Seaman. 
Diario del Sindicato Revolucionario de Inquilinos que se convierte en el Semanario del PCM. 
1922-1923. Organo l de prensa de la local comunis­ta de Veracruz, su Director fue Manuel Almanza. 
Primera época! primera quincena de mayo de 1924­junio 1929. 
EDICIONES DEL P.C.M. 
Noviembre 1920 
J.T. Murphy1921 Abri1 
Salud~ los trabajadores de la Rusia emancipada.Cancionero. Talleres Gráficos Comunistas Tacubaya (Allen) 
La Internacional Roja de Sindicatos Obreros, edit. pnr el Gureau provisional mexicano del Consejo In-ternacional de Sindicatos y Uniones de Trabajadores. 
Lou·is C. Fraina 15 de diciembre 1921 
Sen Katayama Septiembre­octubre, 1921 
Septiembre1921 
1922 Marzo 
1922 Marzo 
1923 Ju1 . 
1923 1924 
1924 Nov. 
1925 Jun. ValadéS 
José e. 
Rivera 
Diego 
13ujarínNi co1a·i 
Monzon c. Luis 
-iX ­
"El Impcrialis1110 amcr·icano" Biblioteca internacional Traducción J.C.V. -U1·uguay 73. in Cts. 
Manifiesto del Co111ité de or 
ganización c.Jel PUL Spi 
" La r e p tíb 1 i c a rus a el e 1o s -Biblioteca internacional soviets" -Uru0uay 73. 10 Cts. 
Trad. J.C.M. 
El Programa de los comunis­
tas por N. Bujarin. 50 Cts. 
G. Zinoviev, "La Internacio­nal Comunista" L.C. Fralna,"El imperialismo norteameri cano" Sen Katayama, "La Reo·ú 
11
plica de los sovietsMáximo 
Gorki, 11 Lenin11 
• 
Tesis sobre la táctica (apro­
bada por el III Congreso de la 
IC, julio 1921. Organización; estructura y mé­
todos de acción de los P.C. -­
( t ~ ~ e"'v-r·n n ~ r ~ s o de ta I C ) . Tesis sobre la cuestión agraria
(segundo Congreso)
Estatutos de la IC. León Trotsky. Carta a un sindi­
calista francés. 
J.F. Murphy. "La Internacional Roja de Sindicatos Obreros". 
"Revolución Social o Motín Po Biblioteca del Po"'". 1ítico • 
"La Acción de los ricos yan-Biblioteca del De-g_u is y 1a servidumbr~~ 0F·1:..e-fensor del Pueblo. ro mexicano". 
El /l.BC del Cornun·isrnc,y Anarc¡uismo Bibilioteca Comunista 
~ 1unismo C i entíQ_s:.9_ 
Algunos puntos sobre el comunismo 
Programa y Acuerdos III Congreso
delPCM. 
-X­
PARLAMENTARIOS CO~U~lSTAS 1919-1925 
----~-~--·-····--­
Luis G. Monzon (ingresa siendo senador) 
Roberto Calvo B. 
Fecha Elección 

agosto, 1924 
Gregario Tu­
Diciembre,1924 
rrubiates 
Francisco J. Moreno (I;,g;-osa sien do diputado) 
Fines 1924 
Ursulo Galván Febrero, 1925 
Carlos Palacios 1922 (ingresa sien-do diputado) 
Cargo 
-----~­
senador 
di puta do local Oaxaca 
regidor ayuntamie!!_ to 
diputado 
local Vera 
-
CYi.!Z 
diputado local Vera
-
cruz 
-----·-·· 
diputado 1ocal, Vera cruz 
Lugar SLP 
XVII Dis trito Zimatlán 
Tampico 
·--·--­
SanAndrés Tuxtla 
Córdova 
Jalara 
Partido que lo Postuló I ntepe ncJ icnt e y PA SLP 
Partido ,ll,graric Jaxaqueño. 
Partido Socialis
-
ta Fronterizo 
Partido Rojo 
Partido Comunista P, Veracruzano del Trabajo P. del Trabajador. P. Campesino Tien-a y Libertad. 
Partido Veracruza 
-
no del Trabajo 
COMPOSICION Dl:.L NUCLEü JlILITNHl D[L PCM DE 1919-1925.* 
(Tomando como base militantes cien , miembros de la dirección nacional, de la dirección de las locales, dirigentes sindicales o agrarios, directores de or ganas de prensa, delegados a congresos partidarios o sindicales). 
Obreros textiles: 7 Tranviarios: 1 Carpinteros: 5 Costu,eras y sastres: 3 Mecánicos: 2 Mineros: 2 Estibadores-cargadores: 2 Ferroca~rileros: 6 Periodistas: 5 Metalúrgicos: 2 Tipógrafos: 5 Maestros; 6 Zapateros: 1 Campesinos: 4 Petroleros: 4 Pintores: 5 Tabaqueros: 2 Panaderos: 5 Ta11 istas: 1 Estudiantes: 3 Choferes: 1 Obreros industriales de oficio no especifico: 8 Electricistas: 3 Empleados: 2 Cochero: 1 No especificados: 12 Resumen: 
Ohreros: 63 *Extranjeros: 8 Profesiones liberales y estudiantes: 21 Mexicanos: 92 Campesinos: 4 *Hombres: 93 No especificados: ]2 Mujeres: 
7 
* Este cuadro lo hizo ~IT II 
-X i Í ­
NlH1[1W DE Aí-Il Jf\DOS /'.l_ FCM (Informes y eslin1-~cíones) 
1g1g-: ro · -----------------­

ov1e111 re 
1 
--·-·..-·-----­
·-·------·---· --------Marzo 1920 r--Unos 50 
·­
Mayo 
Mayo 1920 
Menos de 30 
(la baja de produce por la de­serción de Agua prieta) . 
Unos 300 
(en tres -,ocales, con todo y la JC) Febrero 1921 "escasos 500" 
(tras un crecimiento y un de­crecimiento de oroducto a las expulsiones y 1a salida de ­CGT) Diciembre 1921 
. 
·-­
111500" 
Según Imprecar No .57 productc, ---------------·Agosto 1922 
--------·-­Sep-Oct. 1922 
------··­
191 
Según Carr en e·1 momento m5s 
del ref11Jio tras lucha 
-----·----·--·--t---------------------
Menos de sao 
En e1 I I Congreso +---------------------------·---------
Abril 1923 
Enero-Feb.1924 
Abril 1924 
Mayo 1924 
Abril de 1925 
1
"No más de 100 
Según La Voz de México, tras la Rcvelión dclahuertista. 
--t-------------i--------------·------­
"reducidos a 
En la Conferencia Regional -su mínima ex-
según informe III Congreso prcsión" -------------<---------------------·­
"1000"  Según reconoce 01 V Congreso 
de 1 a IC.  
------·-­ ·---------·----­ --­ 

+---·->----­linos pocos cen 
En e·1 I I I Congreso según tenares de Workcrs Monthly, Jun. ­
19'.~5.miembros 
* Estos datos fueron tomados de PIT II los Bolchevikis Opcit 
-x·iii-
SEUDONIMOS CON LOS QUE FIRMARON OFUERON CONOCIDOS ALGUNOS COMUNISTAS EXTRANJE ROS EN MEX ICO: 
MIJAIL BORODIN (Mijail Markovitch Gruzengerg): Ginzgerg, Alexandrescu. MARTIN BRnJSTER: Biernbaum. SEN KATAYAMA (Sugataro Yabuki): Yavki. 
D. BODAR: Pablo Palos. HERMAN P. LEVINE: Martin Paley, Morris Levine RICHARD FRANCIS PHILLIPS: Frank Seaman, Jos~ Rocha, JesGs Ramfrez, JesGs G6mez 
Jesús Ramfrez Gómez, Manuel Días de la Peña. LOUS C. FRAINA: Luis Carlos Fernández. BERTRAM D. WOLFE: Audifaz. EDGAR WOOG: Alfredo Stirner. 




