EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
HONG KONG: PROSPERIDAD Y ESTABILIDAD 
Tesis que para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
presenta 
FRANCISCO BREÑA SANCHEZ 
M~xico, D.F. Agosto de 1985 
A MI PADRE. IN MEMORIAN A MI MADRE 
INDICE 
INTRODUCCION ...............•..~ .....•, ........, ...., . i 
I. ORIGINES DE HONG KONG COMO COLONIA .. . .. . ... ' ' .. 1 
A. Los tratados y la historia ,,. , .. ,,.,,, , .,,. . 1 
B. Los tratados y el derecho internacional ..,. . 8 
II. HONG KONG: POLITICA Y ECONOMIA ................, 16 A. Hong Kong crece. (1842-1945) 16 
B. Hong Kong contemporáneo ,..............,..... 24 
1. -Gobierno y estabilidad social ......, .. . . 24 
2,-Crecimiento económico, políticaecort6micay seguridad social ............. 34 
III. LAS NEGOCIACIONES 
A. Antecedentes de las negociaciones 46 
B. Condicionantes de la posición china ......... 55 
C. Condicionantes de la posición inglesa 62 
D. Posición de los Grupos de Presi6n en Hong Kong ,. , , , ..., , . , , ., , , , .. , ..•, .. . .. . . 68 
E. Dos afias de negociaciones ,,,.,,~,,.~·······~ 73 
F. La carta de Taiwdn , .., , . ,,.,,...,.., ., .,.. ,, 96 
G. Las Naciones Unidas y el problema de Hong Kong • • .9 9 
IV. · LA DECLARACION CONJUNTA Y SUS ANEXOS .......••p •• 110 
A. CaracteTisticas generales de la Declaraci6n Conjunta y sus anexos ....., .....,.,.. ,,...... 111 
B. Consideraciones sobre el contenido de la Declaración Conjunta..•..,,,,.,,,.,.. ,, .. ,.,,. 124 
V. LOS ANOS DE TRANSICION Y EL PROCESO DE DEMOCRATIZACION ......., .. . . . . . . . . . . .. . .. . . . . . . . . . ·140 CONCLUSIONES .. . . . . .. . . . .. . . .. . .. .. . .. . . .. . . .. . . . .. . . . 153 APENDICE. LA DECLARACION CONJUNTA . . . .. . ...... .. ...... 158 BIBLIOGRAFIA ..........., .. , .............., . .. . . .. .. . . 180 
AGRADECIMIENTOS 
La elaboraci6n del presente trabajo de investigacidn fue posible gracias a la cooperacidn académica y el apoyo moral ..,. de varios profesores, cornpafí.e·ros de clase y am:i.gos. En pri-­rner término quieTo agradecer al profesor Jorge A. Lozoya quien despertó en mi gran inter@s por el terna. Sin sus ensefianzas y consejos, no sdlo a lo laTgo de la realización de la tesis si-no tarnbi~n en el periodo en el que impartió sus catedras, son inapreciables ya que representan una contribución muy importa~ te a la formación de mi personalidad e inclinaciones intelec -tuales. 
Quisiera asimismo extender mis agradecimientos al licen -ciado Federico Salas Lotfe sin cuyas críticas y recornendacio -nes el escrito no hubiera alcanzado la claridad deseada. Igual mente importante fue la colaboraci6n de los señores Michael Brooker, Brooks Frazar y Alfred Jacobi en la adquisición de la bibliografía, que de por si es escasa, y en la basqueda de ma­terial de primera mano. A la profesora Soledad Loaeza y a los profesores Humberto Garza y Santiago Quintana, quienes acepta­ron fungir como sinodales, agradezco su paciencia y ayuda en ­la lectura del texto. 
A mis amigos Blanca Heredia, Mónica Serrano y Dennis Mertzig debo muchos momentos de alegría, hasta durante los lapsos mis dificiles de la redacci6n de la tesis, que facili taran el trabajo. A la profesora María del Carmen Pardo agra 
dezcQ su comprensi6n y su con!ianza en mi, 
Finalmente con todas las secretarias del Centro de Estu­dios Internacionales y especialmente con Patricia Bourd6n poi sus labores de mecanografiado, ·estoy en deuda por su cordiali dad. 
A todos debo mi reconocimiento en una u otra medida, Sin embargo las fallas de esta tesis son únicamente responsa­bilidad propia, 
INTRODUCCION 
En 1842 se inició el proceso de colonizaci6n de Hong ~ng que culminó en 1~98. 
En 1984 dió comienzo el proceso de descolonizaci6n de ­Hong Kong que concluirá en 1997. 
Ciento cincuenta y cinco años habrán transcurrido hasta el momento en que China, en las postrimerías del siglo XX, dé un paso firme en favor de su reunificación nacional, ·Por me-dio del acuerdo sino-británico, producto de las rondas de ne­gociaciones llevadas a cabo entre los gobiernos chino e inglés para determinar el futuro status de Hong Kong una vez que la Segunda Convención de Beijing pierda vigencia, las autorida -des chinas recuperarán la soberanía y la administración de es te territorio. 
Ciudad de contrastes, de refugiados e inmigrantes, de fortunas y miserias, lugar donde el occidente y el oriente se encuentran y entrelazan y donde un asombroso crecimiento eco­nómico se desarrolló paralelamente a un estancamiento políti-co, Hong Kong, que fuera la ventan~ china al·mundo durante --los años de aislacionismo y autarquía del país más pobladodel mundo, se convertirá, en 1997, en la primera Regi6n Adminis -trativa Especial de la RepOblica Popular Chi_na, Este esquema complemento importante de la apertura china al mundo basada ­en los principios de coexistencia pacifica, tienen como prin­cipal objetivo mantener la estabilidad y prosperidad de Hong Kong que la administración británica posibilitó gracias a la 
implementación de una política de que si bien favoreció un -crecimiento desigual, indudablemente mejoró el nivel de vi-­
da de la gran mayoría de sus habitantes. 
La subsistencia del modo de vida capitalista en Hong -­Kong al reincorporarse al territorio y la soberanía de China se fundamenta en la fé5rmula de "un país, dos sistemas", que debe entenderse como parte integral de la apertura china, --permanente y de largo alcance, a la comunidad internacional-y no como una simple artimaña que viola la raison d'etre del Estado chino. Se trata entonces de un interés explícito de Beijing y no de una concesión hecha por los gobernantes chi­nos. No es una consigna teórica abstracta sino una solución al problema de Hong Kong primero y, probablemente, de Macao y Taiwán después. 
Las rondas de conversaciones se prolongaron dos años. -Su desarrollo fue delicado y lento ya que existieron dispu-­tas sobre los temas de soberanía, representatividad, naciona lidad, defensa y administración qu~ amenazaron el éxito ulte rior. 
Es propósito de este trabajo de investigación tratar de explicar cómo y de qué manera fue posible el crecimiento que ha colocado a Hong Kong como una de las economías más pr6spe ras y estables del mundo; analizar las circunstancias que --propiciaron el surgimiento del debate sobr~ el futuro de Hong Kong y el inicio posterior de las pláti~as bilaterales a ni­vel oficial; desentrafiar los .intereses de los gobi~rnos de ­Gran Bretafia y la República Popular China y del pueblo de -­Hong Kong, que determinaron las diferentes posiciones duran­te el curso de las negociaciones y evaluar las implicaciones que los planteamientos plasmados en la Declaración Conjunta tendrán para el futuro desarrollo político-administrativo de la colonia. 
En el capítulo I se hace una sinopsis histórica del pr~ ceso de tolonización britántca en Hong Kong, necesaria para entender la controversia que sobre el derecho a la soberanía sostuvieron Inglaterra y China durante varias décadas. La -disputa sobre este derecho se mantuvo presente hasta el final de las conversaciones y constituy6 un factor importante para el desenlace de éstas. El legalismo británico insisti6 en ­la validez de los tratados y, de acuerdo con el tercero de -éstos, la Convención de Beijing, Gran Bretafia debía regresar la soberania~del 92% del territorio de la colonia a la Repú­blica Popular China. Para el derecho internacional, comuni~ ta u occidental, la consigna era a todas luces clara. 
El capítulo II consiste en un recuento de las condicio­nes internas y externas que permitieron el crecimient6 eco~ nómico de Hong Kong y limitaron el desarrollo de su vida po­lítica desde 1842 hasta nuestros días. Gracias a los logros en materia financiera, de industrialización y comercio Hong Kong se convirti6 en una fuente importante de divisas duras para China. Con el proyecto de las 4 Modernizaciones supo­tencial como proveedor de tecnología es aún mayor, por lo -que la preservación de la estabilidad y properidad de la co-lonia es un punto clave para el gobierno de Beijing. 
El capítulo III encapsula al elemento que inspiró a la presente investigación. Se trata de un intento por entender el contexto en el que se iniciaron las rondas de negociacio­nes sino-británicas y el curso que éstas adoptaron. Se enfa tizan los intereses económicos y políticos que motivaron a la República Popular China y a Gran Bretaña a concluir las -conversaciones con la firma de un acuerdo cuyo objetivo explf cito fue conservar la estabilidad y prosperidad de Hong Kong. Igualmente importantes fueron la participació::1 de 1 a población de Hong Kong en la determinación de su futuro y la reacción del gobierno de Tajwin al documento que sienta las bases del proyecto que pretende privarlo de su supervivencia como esta do libre y soberano: la reunificación nacional via la fórmu-la de "uh país, dos sistemas". 
La Declaración Conjunta y sus anexos, producto final de las negociaciones, son descritos y analizados en el capítulo IV, mismo que concluye con una discusión sucinta de las prig cipales fallas que p~drían desvirtuar los objetivos que ins-piraron a las autoridades chinas e inglesas. El diálogo, la cooperación y la buena fe entre ambos países habrá de persis tir durante los años de transición si es que la colonia esp~ 
ra obtener las garantías necesarias para asegurar la perma-­nencia y durabilidad de su autonomía económico-administrati­va más allá de 1997. 
Finalmente el quinto y último capítulo explora las posi bilidades de que Hong Kong desarrolle un sistema político --propio. La_democratización del aparato gubernamental y la -creación de instituciones estables y competentes representan el reto más importante al que la colonia deberá hacer frente en el futuro inmediato. El esquema chino de Región Adminis­trativa Especial funcionará siempre y cuando el pueblo de -­Hong Kong demuestre su habilidad y capacidad para autogober­narse. 
Conviene aclarar que a lo largo del texto se usará el -método de transliteración de nombres chinos llamado pinyin, creado por el gobierno chino hace unos años. Sin embargo el método inglés, conocido como Wade-Gilles, se empleará en aquE llos casos que, debido a su familiaridad, faciliten al lector la comprensión del tema. En este caso se tienen, entre otra~ a las palabras Hong Kong y Kowloon 4ue en pinyin resultan se1 Xianggang y Jiulong respectivamente. 
En doce años culminará toda una era para el territorio de Hong Kong. El 1° de julio de 1997 la colonia adquirirá ur status distinto. Lo que suceda más allá de esta fecha forma­rá parte de un nuevo capítulo en su historia. 
I 
"Hong Kong and Macao are part of the Chinese territory occupied by the British and the Por tuguese authorities. 'J'he settlement of the-questions of Hong Kong and Macao is entirelywithin China's sovereign right and does not at all fall under the ordinary category of ­colonial territories". 
Carta fechada el 10 de Marzo de 1982 enviada por el embajador ­chino ante las N.U. al Comité ­Especial sobre colonialismo. 
"The Crown is empowered to exercise her juris­diction in foreign countries as it may have ac quired by treaty, capitulation, grant, usage,sufferance and other lawful means..." 
Acta de Jurisdicción Extranje­ra de 1890t documento que defi ni6 y regul6 el status juridi~ca-administrativo de los terri torios coloniales británicos.­
I. ORIGEN DE HONG KONG COMO COLONIA 
A. Los tratados y la historia. 
El nacimiento de Hong Kong como colonia británica evoca uno de los episodios más dramáticos del colonialismo europeo del siglo XIX. El abuso y la arbitrariedad que acompañaron a la primera ocupación del territorio de Hong Kong por los -ingleses en 1842, y las subsecuentes adquisiciones de 1860 y 1898, se convirtieron, quizá, en la primera sombra que había de cernirse sobre la colonia. Sombra que, hoy día, condicio na su futuro. 
La Inglaterra del siglo XIX puede considerarse como el ejemplo más acabado y afortunado del gran imperio europeo en expansión. La colonizaci6n de la India le había permitido -convertirse en una gran potencia comercial en Asia, aunque en realidad tanto Inglaterra como el resto de Europa tenían poco que ofrecer a ese continente en términos comerciales. La de­manda creciente en Europa y Norteamerica de productos preve -nientes del Lejano Oriente, tales como las sedas, las parcela nas y las especias, y la relativa autosuficiencia de produc -tos alimenticios y textiles de aquella región, dieron origen a un desequilibrio comercial favorable al Lejano Oriente. Es ta situación desventajosa para el imperio británico hubo de -remediarse con el surgimiento y auge del comercio del opio. 
Si bien los chinos poseen toda una tradición comercial de miles de años, el mandarinato en Beijing. siempre consideró 
2. 
que las relaciones comerciales entre el imperio chino y los comerciantes extranjeros implicaban una situación de subordi nación por parte de los segundos. Para el Reino del Centro cualquier transacción comercial era considerada como una --graciosa concesión del emperador, y como tal había que ace~ tar y respetar las condiciones que éste imponía. El permi-so de residencia en las costas y más aGn de internarse en ­el continente chino estaban completamente vedados. La arbi trariedad de estos términos molestó a todos los visitantes y comerciantes europeos, entre éstos a los ingleses, por consi deratlos .humillantes. De esta manera surgieron las primeras fricciones que mas tarde ayudarian a explicar la insensibili dad con la que los europeos desgajaron al imperio chino en -decadencia. 
Inglaterra organizó su comercio de opio a través de la Compafiía Británica de las Indias del Este. Si bien hasta el afio de 1834 esta Compañia conservó un monopolio de jure so ­~re el comercio del opio, en realidad los portugueses loco-mercializaron usando Macao como base y los norteamericanos, más tarde, también lo llevaron a China provenientes del Me-dio Oriente. ll 
Los efectos nocivos del tráfico legal del opio a través del puerto de Cantón irritaron a las autoridades chinas, a -tal grado, que llegó el momento en que se decidió tomar medi das concretas para exterminarlo. El opio no sólo causaba gran dafio a la población que lo consumía, sino que además siz nificó una derrama continua y constante de divisas chinas en forma de pesos plata. Además el comercio adquirió tales di­mensiones y fue de tal manera lucrativo que los propios ofi­ciales chinos encargados de supervisar el comercio con los -europeos, los hoppos, y el círculo de intermediarios comer -ciales chinos, los cohong, acabaron colaborando, no sin an -tes recibir una jugosa remuneración, con los comerciantes --europeos. Cantón se convirtió en un puerto corrupto y peli­groso y las autoridades de Beijing se propusieron cortar de cuajo la raíz del problema, el opio. 
En 1839, Lin Zexu, intendente general de las provincias de Hubei y Hunan, fue enviado a Cantón a extirpar el vicio y comercio del opio. 1/ El emperador había quedado tan profu~ <lamente impresionado con la carta que el propio Lin le había enviado detallándole los ~ltos costos económicos y sociales del uso y venta del opio que áquel no dudó en encomendarle la delicada misión. 
A su llegada a Cant3n ordenó la decomisión de toda la -existencia de opio y el asedio de las factorías donde se al­bergaban temporalmente los comerciantes extranjeros. Con la ayuda del capitán ingles Charles Elliot, quien había mostra-do cierto descontento con las dimensiones que el comercio de opio había adquirido, la pesquiza que Lin organizó resultó -exitosa. Una vez levantado el sitio a las factorías los co-merciantes ingleses se trasladaron a Macao y, para evitar -­
complicaciones mayores, el capitán .Elliot les mandó abordar, 
' 
en compañía de sus familias, los barcos ingleses que se encon traban anclados en la boca del río Perla, frente a lo que --más tarde se llamó la isla de Hong Kong. 
Hasta entonces todas las maniobras de Lin se habían lle­vado a cabo en forma pacífica, pero al no obtener el compro­miso de los comerciantes de suspender el comercio de opio so pena de muerte, el emperador, desde Beijing, orden6 la proht bición de toda actividad co~ercial inglesa en China. Desde este momento la suerte china quedó sellada, ya qu~ tras derr~ tara una pequeña flota china frente a las costas del Mar --del Sur de China, los ingleses se lanzaron al norte tomando la isla de Chusan primero y sitiando la ciudad de Tianjin, a sólo 110 km. de Beijing, después. El temor a una invasión y captura de la capital del imperio fueron motivos suficientes para persuadir a las autoridades chinas a entrar en negocia-
i
ciones con 16s oficiales ingleses, comandados por el capitán Elliot quien no dud6 en recurrir a las acciones militares una vez que las autoridades chinas amenaziron su seguridad y la de los ingleses en Cantón. De las demandas británicas formu ladas por Lord Palmerston, Ministro del exterior inglés, la más importante fue la cesi6n, por parte del Reino del Centro a la Corona Británica, de varias islas, _incluyendo la de Hong Kong, a perpetuidad, Para aquella Inglaterra mercantilista, la oportunidad de establecer un enclave comercial en esta re­gión resultaba inmejorable, ya que de esta manera se evitaría cumplir con los trámites y restricciones impuestos por China. En 1841, tras una serie de intentos chinos p~r postergar las negociaciones, los ingleses reanudaron su ataque en contra de China. Una vez más cercaron la costa septentrional de China, tomaron Ningbao, Wusong, Shanghai y, finalmente en el año de 1842, llegaron a las puertas de Nanjing. ll 
La presi6n inglesa sobre China la obligó a ceder. Des-pués de una nueva ronda de negociaciones, el 24 de Agosto de 1842, se firm6 el tratado de Nanjing mediante el cual los in gleses obtuvieron los derechos soberanos, a perpetuidad, de la isla de Hong Kong, una indemnizaci6n de 21 millones de p~ sos plata mexicanos y la apertura de varios puertos al comer 
.. l' 4/
c10 1ng es. -
Este tratado en sí ocupa un lugar muy importante en la historia de las relaciones internacionales chinas con occiden te ya que sentó las bases de un nuevo tipo de relaci6n, con~ ciclo como el Sistema de Tratados, que prevalecería durante -casi 100 años y cuyos puntos principales son: 
a) 
La apertura, sin restricciones, de puertos chinos al comercio. 

b) 
El derecho de los extranjeros a la protecci6n extrate rritorial de su propio Estado a través de la jurisdicci6n con sular, 

c) 
La sustitución del sistema tributario chino de rela­ciones internacionales, por el cual los demás estados se si­tuaban en un plano de subordinaci6n, por el occidental basa-do en la igualdad jurídica.~/ 


La segunda adquisición británica fue el resultado de un evento trivial pero suficientemente válido, para los ingle -ses, como para ser usado como pretexto para organizar una nuE va expedición punitiva en contra de China y así poder extraer mayores concesiones. En 1856 las autoridades chinas arresta ron a la tripulación del barco Arrow, propiedad de chinos p~ ro con registro de Hong Kong, por infringir regulaciones ma rítimas chinas. Los ingleses consideraron esta acci6n como una violación al principio de extraterritorialidad y respon­dieron con un ataque a Tianjin, en colaboración con los fran ceses, quienes querían castigar a los chinos por la ejecución de un fraile-misionero francés en manos de la policía china. 
En 1858 cayó Tianjin, lo que empujó a Beijing a la mesa de negociaciones, pero como los chinos retrasasen la firma -de un nuevo tratado, las fuerzas anglo-francesas continuaron su avance hasta las puertas de Beijing. La capital del imp~ rio chino no tardó en caer, lo que produjo un trauma en la -concienciá china ya que desde 1644, año en el que los Man chús tomaron Beijing, esta ciudad no había sido violada por huestes invasoras. La vulnerabilidad del imperio condujo, ­en 1869, a la firma de la Primera Convenci6n de Beijing por medio de la cual China cedía, a perpetuidad, la parte infe­rior de la península de Kowloon (Jiulong), y la isla de los Cortadores de Piedras. Además se extrajo de China la lega­lizaci6n del comercio del opio.~/ 
La tercera y última extensión territorial inglesa en ­Hong Kong se inici6 con la secuela de la derrota china en ­la guerra sino-japonesa de 1895. Para entonces China no só lo había sido víctima del sístema de tratados que concedía a varias potencias europeas privilegios comerciales y dipl~ máticos, sino que acababa de ser vencida por un imperio en ascenso, no europeo, el cual hist6ricamente había sido consi derado como simple vasallo tributario. 
Francia, Rusia y Alemania ofrecieron sus oficios como -mediadores entre el Jap6n victorioso y la China humillada y como recompensa a sus servicios pidieron para sí más conce -sienes territoriales y comerciales. A pesar de que Inglate­rra no participó en estos oficios decidió presionar a China para obtener una parte del botín. Por intereses comerciales y estratégicos la Corona Británica quería ver ampliado, una vez más, el territorio de la colonia de Hong Kong. 
La expansión japonesa en el continente asiático desper­taba dudas y temor y Londres consideraba necesario reforzar 
8. 
su presencia en la regi6n..China, devastada, y presa de la rivalidad de los imperios europeos, rivalidad que se tradu­
jo en la creaci6n de esferas de influencia dentro del propio territorio chino, no tuvo más opción que ceder, una vez más, ante las demandas británicas. Inglaterra obtuvo el alquiler nominal por 99 años, sin renta a pagar, de 975 km. cuadrados de territorio adyacente a la península de Kowloon (Jiulong). A estas tierras se les bautizó con el nombre de Nuevos Terri torios y el tratado, conocido como Segunda Convención de Beijing, que legalizó su nuevo status entró en vigencia el 1°de Julio de 1898, aunque en realidad la ocupaci6n inglesa se hizo efectiva hasta abril de 1899 debido a que los pobla­dores nativos de estos territorios opusieron resistencia a 
. ~ . 7/
1a entrada de 1as tropas br1tan1cas. ­
B. Los tratados y el derecho internacional. Validez de los tratados. Doctrina de los tratados desiguales. 
Si bien es cierto que la vigencia de cada uno de los tres tratados firmados entre China y la Gran Bretaña ha sido inne gable, y el presente status de Hong Kong así lo demuestra, tei ricamente existe una controversia en cuanto a su validez. Es ta controversia ha adquirido una mayor dimensión dado el ca -rácter único quizás en la historia de las relaciones interna­cionales, de la Segunda Convención de Beijing, es decir, áqu~ lla por la que Inglaterra se convirtió en arrendatario de los Nuevos Territorios por un p~riodo de 99 años. 
Con las negociaciones sino-británicas sobte el futuro de Hong Kong se puso una vez más de relieve la divergencia -de los puntos de vista inglés y chino sobre la legalidad de los tratados. El diferencio se origina a partir de la 6ptica con la que estos tratados son analizados e interpretados, Es decir, la posición jurídica inglesa, basada en la prima -cía de la ley común y fortalecida por una tradición legalis­ta de más de 300 años, en la que la precisión y la certeza ­son parte integral, se contrapone a una posición china que -podría definirse como contestaria del orden determinado por el derecho internacional, producto de las mentes e intereses europeos.~/ China ha manifestado su inconformidad ante un derecho internacional que pretende legitimar acciones que ca recieron precisamente de eso, legitimidad, de aquí que su in terpretación de los tratados difiera por completo de la in -glesa. 
La polémica sobre los tratados se centra principalmente ~n dos conceptos muy importantes: la soberanía y la doctrina de los tratados desiguales. Sin olvidar la variedad de defi niciones que se atribuyen a la palabra soberanía y más aún ­en el ámbito del derecho internacional, en el que este con -cepto posee aún un significado difícil de precisar, en térmi nos muy generales se la puede entender como la libertad de ­
acci6n y decisi6n que posee _un Estado sobre las esferas polí9/tica, económica y militar. -En este sentido si bien la -­Gran Bretaña ha gozado de gran libertad en cuanto a la admi­nistración y defensa de Hong Kong, también lo es que ha teni do que hacer frente a limitaciones impuestas por Beijing. Tal vez el mejor ejemplo lo constituya la imposibilidad de -Londres, de aplicar la política de descolonizaci6n, que como regla adoptó desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, al -caso concreto de Hong Kong. Es decir, la Gran Bretaña no in tradujo las reformas políticas necesarias para preparar el -territorio de Hong Kong a obtener su independenci~, si bien al contrario ha perpetuado un sistema político y administra­tivo típicamente colonial. 
Por otra parte el régimen de Beijing, a partir del trillll fo de la Revoluci6n en 1949, ha adoptado la interpretaci6n -que jurisconsultos soviéticos, inspirados en los lineamien -tos de la teoría Marxista-leninista idearon y cuya esencia es la insistente afirmación de que la soberanía nacional es ili 
101
mitada y por tanto inviolable e inalineable. · Este conceQ to difiere de áquel que prevalece en el derecho internacional occidental y que vincula el concepto legal de sobe~anía al de territorio ya que, se argumenta, es dificil suponer que puede existir la soberanía sin un territorio donde se haga efectiva esta facultad. El territorio es uno de los elementos que con 
formanal Estado. 
Habida cuenta de la existencia de estas aproximaciones divergentes al concepto de soberanía, queda por definir el -significado de lo que se ha llamado doctrina de los tratados desiguales. Esta doctrina si bien tuvo vigencia hace varios siglos finalmente cay6 en desuso. Sin embargo fue recupera­da, durante el presente siglo, por los chinos para invalidar el sistema de tratados desiguales del que su país fue vícti-ma por casi 100 años. 
Para el caso que nos ocupa resulta importante apuntar -que hasta el año de 1928, en que se firma el famoso pacto --Briand-Kellogg, la guerra era considerada como un ejercicio dél poder lícito entre los estados .por lo que la legitimidad de las adquisiciones territoriales producto de guerras e in versiones, de las potencias europeas, nunca fue cuestionada. Sin embargo siempre se ha reconocido que en el tratado de -­Nanjing y las dos convenciones de Beijing prevalecieron si -tuaciones de extrema desigualdad tanto del poder negociador entre los estados firmantes, esto es China e Inglaterra, así como de los beneficios o perjuicios que cada uno recibió. Con este argumento China pretende condicionar su legalidad. Y así, mientras la Gran Bretaña afirma la validez de los tra tados, China les niega tal calidad~ ..lJ../ 
Esta doctrina no ha alcanzado reconocimiento internacio nal. De tal suerte no se encuentra codificada en la Conven­ci6n de Viena sobre ley de tratados, misma que, sin embargo, habla sobre la nulidad de tratados firmados mediante el uso de la fuerza, aunque no hace referencia al grado de igualdad 
o desigualdad de las obligaciones que estos tratados imponen a las partes. En última instancia la Gran Bretaña considera que la dcotrina de los tratados desiguales es sólo un princi pio político, no de derecho, que aunque justifica una conde­nación de ciertos eventos hist6ricos no posee fuerza legal. 121 
Frente a este marco conceptual_ legalista en el que diff cilmente se puede hablar de absolutos se tiene una práctica cotidiana, tanto británica como china, que ha determinado el status actual de Hong Kong. Esta práctica sugiere el ejer -cicio de la plena soberanía, por lo menos de facto, de la Gran Bretaña sobre la totalidad del territorio de Hong Kong sin -hacer distinción alguna entre los Nuevos Territorios (cuyo ­status legal es el de arrendamiento; y la isla de Hong Kong y la península de Kowloon (cedidas a perpetuidad). 
La Gran Bretaña ejerce su control directo sobre el go-bierno de Hong Kong a través de la persona del gobernador, -quien es designado por Londres, y de la Constituci6n de la Colonia. También es responsable por los asuntos de defensa y de relaciones internacionales, pero no comerciales, de Hong Kong. 
China por su parte, aunque periódicamente ha reafirmado a través de canales oficiales y semi-oficiales, su derecho a la soberanía sobre todo el territorio de Hong Kong, ha demos trado poseer un interés real en mantener el status quo preva leciente en Hong Kong. Resulta interesante mencionar que si bien China ha puesto gran énfasis en subrayar que toda la co lonia de Hong Kong forma parte del territorio chino, los pr~ pios líderes chinos al referirse al futuro de Hong Kong, ha-blan de su regreso a la soberanía nacional, admitiendo así -que actualmente China no posee ese derecho. Igualmente sig­nificativo es el hecho de que China negocia con el·gobierno de Hong Kong como si este fuese el legitimo gobierno del t~ rritorio. La Gran Bretaña históricamente, desde la firma de los tratados, ha representado a los habitüntes de Hong Kong en foros internacionales sin queja alguna de Heijing, y más aún China ha dado á su frontera con Hong Kong un tratamien-to típico de frontera internacional. 
En breve se puede decir que si bien en teoría existe --una controversia alrededor del derecho a la ~oberanía, contr~ versia que encuentra su fundamento en dos visiones distintas del derecho internacional, la práctica de la soberanía ingl~ sa ha sido inequívoca aunque no exenta de limitaciones impues tas por Beijing. El status actual ha permitido el surgimie~ to del problema relacionado con el futuro de Hong Kong. El arrendamiento de los Nuevos Territorios expira el 30 de junio 
de 1997; los Nuevos Territorios constituyen el 92% del área 
' 
total de la colonia y resultan imprescindibles para la super vivencia de la isla de Hong Kong y la península de Kowloon. 
La Gran Bretaña reclama para sí los derechos de sobera­nía sobre todo el territorio de la colonia. Dado que la di~ puta _gira alrededor de este derecho y no sobre la validez del 
·•
arriendo de los Nuevos Territorios conviene acudir a una solu ción que por sencilla no carece de sentido. 
El Diccionario de la Lengua Española define la palabra arriendo como "el contrato por el cual se arrienda" y arren­dar como "ceder o adquirir por precio el goce o aprovechamieg to temporal de cosas, obras o servicios". ..l.1! El contrato es la Segunda Convención de Beijing; el arrendador es China; el arrendatario es la Gran Bretaña; la cosa son los Nuevos Terri torios; el aprovechamiento temporal es el periodo de los 99 años contado·~ a partir del 1" de Julio de 1898. 
Conclusión: los Nuevos Territorios pertenecen a China y el derecho a su administraci6n, por parte de la Gran Bretaña, vence, irremediablemente, en 1997, Los territorios cedidos a perpetuidad, el 8% del área total de la colonia, no son vi~ bles por sí solos por lo que el futuro de la colonia deberá negociarse entonces, como un todo sobre él que China reclama la soberanía. .J.il 
NOTA$ 
1 / D. Bonavia, Hong Kong 1997, CBromley, U.K.: Columbus Books, c1984), p. 32.· 2/ G. Endacott, A history of Honf Kong, lLondon, U.K.: Oxford University Press, 1958 p. 12. 3/ R. Adley, All change Hong Kong, (Poole, U.K.: Blandford Press, 1984) p. 15. 4/ D. Bonavia, Hong Kong 1997, (Bromley, U.K.: Columbus Books, c19842, p. 34. 5/ A. Dicks, "Treaty, Grant, Usage or Suffrance? Sorne le­gal aspects of the status of Hong Kong", in The China Quarterly, no. 95 (Sep. 1983), p. 441. 6/ D. Banovia, op.cit., p. 36. 7/ D. Bonavia, op.cit., p. 38 8/ A. Dicks, op.cit., p. 429, 9/ A. Dicks, op.cit., p. 430, 1O/ H. Kelsen, Teoría Comunista del derecho y del estado,(Buenos Aires, Argentina: Emece Ed., S.A., 1957), pp.221-224. 11 / A. Dicks. op.cit., p. 434. 12/ A. Dicks, op.cit., p. 435. 13/ Real Academia Española, Diccionario de la Lengua Espa­ñola, (Madrid, España; Espasa Calpe, S.A., 1970), p.1zT." 14/ R, Adley, op.cit., p, 18. 
"Hong Kong is nota democracy. Power, both administrative and executive, is in the hands of civil servants who are in law primarily -­responsible, through the Governor, to the United Kingdom. The people of Hong Kong can neither appoint these public servants to office nor ­remove them... that is a privilege of the Cro~n" . 
John Rear. "One Brand of Politics" in K. Hopkins(ed.). Hong Kong: the In dustrial Colony. p. SS.­
"Afterwards I saw the outside world, and I began to wonder how it was that foreigners,that Englishmen could do such things as theyhad done, for example with the barren rock ­
of Hong Kong". 
Sun Yat Sen. 
II. HONG KONG: POLITICA Y ECONOMIA 
A. Hong Kong Crece (1842-1945) 
La isla de Hong Kong se encuentra localizada a un lado -de la boca del estuario del río Perla, en la costa meridional de China. Al momento de la llegada de los ingleses la pobla: ción local de la isla ascendía a 3650 personas distribuidas ­en pequeños villorios esparcidos por toda la isla, cuya área es de 75 km cuadrados aproximadamente. 1/ A pesar de lo es--carpado del territorio y de su escasa fertilidad, Hong Kong -siempre atrajo la atención de marineros y pescadores dado su magnífico emplazamiento que hace de la isla un puerto de fá-­cil acceso, con aguas profundas y protecci6n natural. Los co merciantes ingleses se percataron de todas estas ventajas, de aquí que, aunque en 1840 la isla parecía un peñón inhóspito,­la Corona británica haya presionado al imperio chino para con seguir su cesión a perpetuidad. 
En pocos años Hong Kong se convirtió en un centro de co mercio floreciente. En 1841 a escaso un año de haberse for-malizado la ocupación británica, misma que de facto llevaba ya algunos años, la población de Hong Kong había ya crecido -un 400% para llegar a 15 000 personas de las cuales la gran -mayoría eran inmigrantes de origen chino. Los extranjeros --ahí residentes eran principalmente oficiales, soldados, co--­~erciantes y misioneros ingleses. ll 
En 1843 se otorg6 a la _colonia una constituci6n y un g~ bierno. A la cabeza del ejecutivo se encontraba un goberna­dor, nombrado por Londres, quien a su vez era el miembro más importante de los Consejos Ejecutivo y Legislativo. Estos -Consejos adquirieron carácter formal en 1844 y a partir de -entonces se convirtieron en las autoridades máximas del go -óierno colonial. 
Desde sus inicios la colonia de Hong Kong atrajo una ig migración constante de chinos provenientes, principalmente, de la provincia de Guangdong, en busca de trabajo.. La expa_!! si6n comercial de Hong Kong ofrecía la posibilidad de encon­trar un empleo permanente y de ser sujeto de la jurisdicci6n británica que, durante esos años de rampante corrupci6n en ­el aparato gubernamental y administrativo chino, era más im­parcial y justa. En 1851 la población de la isla había ya -aumentado a 33 000. 
Conforme las actividades comerciales se fueron diversi ficando, la comunidad mercantil expatriada establecida en ­Hong Kong empezó a ejercer presi6n sobre el gobierno con el objeto de tener acceso a la legislatura y administraci6n de la colonia. En 1850, siendo gobernador Sir George Bonham, ­dos de los más prominentes comerciantes ingleses en Hong Kong fueron designados miembros del Consejo Legislativo. 31 Poste riormente a fines de esa década ~e permiti6 a personas de orí 
gen chino a participar en el gobierno aunque sie~)re los ca~ 
gas de mayor importancia permanecieron en manos de los ingl~ 
ses. 
Con la incorporaci6n de la península de Kowloon (Jiulong) al territorio colonial inglés de Hong Kong en 1860, Inglaterra quedó en absoluto control del estrecho de mar 4ue separa a la isla de Hong Kong del contienente chino. Kowloon, pequeña pe nínsula de 11 km. cuadrados de extensi6n, se encuentra igual­mente habitada por un nGmero aproximado de 5 000 personas cog fregadas en 10 pequeñas comunidades. ±I Al igual que en caso de la isla de Hong Kong, la gran mayoría de los habitantes na tivos de Kowloon pertenecían a la familia étnica de los Hakkas, quienes seguramente emigraron al sur de la provincia de GuanK dong empujados por la progresiva expansi6n de la población de orígen cantonés que desde siglos antes había empezado un movi miento hacü, el sur. il 
, 
Tanto la ciudad de Victoria en la isla de Hong Kong, co-mo la de Kowloon, en la península del mismo nombre, fueron -fundadas por los colonizadores ingleses y en ellas se caneen centraron las actividades administrativas, ~con6micas y comer ciales de la colonia. Aunque a partir de 1840 la población de Hong Kong se compuso, en proporciones-cada vez .mayores, de inmigrantes chinos y europeos, nunca se <lió una comunión entre ambas poblacion~s. La separación cultural formó parte integral 
19 • 
del desarrollo colonial. En el Hong Kong del siglo XIX las comunidades china y europea formaron entidades separadas por dos sistemas separados y paralelos de estratificaci6n social que podrían ser fácilmente identificados.~/ 
Si bien es cierto que el crecimiento demográfico de la colonia continuó durante todo el siglo XIX y principios del XX la verdad es que la competencia comercial que prevalecía en China, gracias al sistema de tratados, impidi6 un creci -miento muy acelerado. Por un lado tanto Cantón como Shangha contaban con una infraestructura portuaria y una experiencia comercial más desarrolladas y por otro cada uno de los paíse europeos que poseía concesiones territoriales en China comer ciaba a través de su propio puerto. 
Indiscutiblemente el comercio del opio continu6 siendo la principal actividad de la colonia. Una vez que este co-mercio se convirtió en monopolio del gobierno de Hong Kong, este encomendó el procesamiento y distribución del opio a -una compañía mercantil china que se encargaba de exportarlo legalmente, a través de las aduanas chinas, e ilegalmente, -por medio del contrabando. Durante la última década del si­glo XIX los ingresos por el comercio de opio representaron casi la mitad del presupuesto pGblico del gobierno de Hong ­
Kong. z¡ 
Sin embargo el comercio.del opio estaba condenado a de­saparecer. Por un lado era causa de graves fricciones en las relaciones sino-británicas y por otro dentro de la propia In glaterra surgieron grupos que condenaron su existencia. En 1910 la presión fue tal que finalmente se cerraron oficialmen te las factorías de opio. 
Al finalizar el siglo XIX se produjo la tercera y rtltima anexión territorial a la colonia inglesa de Hong Kong, aunque esta vez, como ya se mencionó anteriormente, los territorios incorporados fueron sujetos a un régimen de arrendamiento por un período de 99 afios. 
Con la caída de la dinastía Manchú en 1911 y el conse -cuente triunfo del Dr. Sun Yat Sen continu6 la migraci6n de chinos hacia Hong Kong. La recién creada República se enco~ traba desgarrada por disputas regionales, carecía de unidad nacional y un estado de caos permanente se había apoderado -de la eco~omía. La sangría que provocaba el sistema de tra­tados hacía prActicamente imposibl~ que China pudiese ord~nar sus finanzas. Hong Kong, por su parte, gracias al éxito pa~ cial de la actividad comercial, principalmente como centro ­re-exportador, se convirti6 en refugio de gran número de chi nos en busca de oportunidades y paz social. Este flujo con-tinuo de mano de obra barata permitió el surgimiento de un -incipiente sector industrial hacia fines de.la segunda déca­da del presente siglo. Concomitantemente surgieron movimien tos laborales enla colonia inspirados en las pr€dicas del --partido Comunista Chino, que había sido fundado en Shanghai el año de 1916. De hecho el contacto entre estas organiza -ciones en la colonia y el Partido Comunista Chino perduraron hasta 1927 cuando Chiang Kai Shek lanzo su feroz ataque con­tra los comunistas rompiendo asi con el frente de unidad na­cional. Las autoridades coloniales, por su parte, también -oprimieron al emergente movimiento obrero en Hong Kong.!/ -
Tanto el Partido Comunista corno el Nacionalista, que a raíz de la muerte del Dr. Sun en 19?5 quedó encabezado por ­Chiang Kai Shek, expresaron su inconformidad con el régimen del sistema de tratados. A pesar de que China fue invitada a participar en la Conferencia de Versalles y de que sus re-presentantes pidieron la anulación del lamentable y oneroso sistema de tratados, sus demandas no fueron escuchadas. Es-to fue suficiente para encender el resentimiento latente que los chinos sentían contra de los extranjeros. Una de las ma nifestaciones de este resentimiento fue el boicot comercial que China, con el total beneplácito de los líderes del Gu0min dang, impuso a Hong Kong durante un año, con consecuencias -serias para la economía colonial. 
Con el objeto de fomentar y asegurar la prosperidad co-mercial de Hong Kong, se decidió, en la Conferencia de Ottawa celebrada en el año de 1932, .conceder a la colonia., la Prefe­rencia Imperial que sent6 las bases del futuro boom de expo~ taci6n de manufacturas que experimentó Hong Kong después de la Segunda Guerra Mundial. La Preferencia Imperial le otor­gó a los productos de Hong Kong un acceso privilegiado a los mercados de los países miembros de la Mancomunidad británica. 91 
Se ha calculado que para 1931 la poblaci6n de Hong Kong era ya de 840 000 habitantes, con un 96.85% de orígen chino..1Q./ 
r 
La inmigración masiva de ch~nos, principalmente de las regio­nes vecinas, tuvo lugar a fines de la década de los 30 cuan-do Japón invadió China. Se cree que en dos años (1838-40) -entraron a Hong Kong alrededor de medio millón de refugiados. Con la caída de C?nt6n en ]938 ocurrió la primeia oleada de -capitales chinos hacia Hong Kong. Esto vino a fortalecer a la naciente burguesía comercial china que había empezado a -surgir en Hong Kong gracias a la prosperidad económica de la colonia. 
El 1ú de diciembre de 1941 Japón ocupó Hong Kong tras -una corta resistencia presentada por las fuerzas británicas estacionadas en el territorio. Esto provocó un éxodo.masivo de chinos hacia regiones todavía no ocupadas. A diferencia del resto del sureste asiático, los japo~eses gobernaron Hong Kong por medio de decretos e instauraron un gobernador perro~ nente. Aunque los esfuerzos de los ocupantes por capitalizar el resentimiento antibritánico de gran parte de la población china tuvieron un éxito relativo, los abusos y la hostilidad del régimen japonés pronto alinearon a toda la población. Gran parte de la administración colonial, tanto inglesa como china, fue enviada al campo de concentración de Shamahuipo, situado en China continental. 
Los japoneses no introdujeron reformas políticas ni so-ciales en Hong Kong por lo que una vez que fueron desalojados en 1945 el antiguo orden fue fácilmente restaurado. La ad -ministración regresó a las manos del gobernador, asistido por los Consejos Ejecutivo y Legislativo cuyo poder se incremen -tó paralelamente con el aumento de la participación de los -grandes capitales en ambas instituciones, Socialmente se re gresó al viejo orden bicultural, si bien este se flexibiliz6 gracias, en parte, ·a las medidas adoptadas por los japoneses en contra de los privilegios concedidos, de facto, a la comu nidad europea, en su mayoría inglesa. El régimen japonés r~ pudió la Ordenanza de residencia Peak, que había sido publi­cada en 1904 y cuyo propósito había sido, has.ta 1941, restrin­gir el acceso de colonos chinos a ciertas áreas de la isla -de Hong Kong. 111 
Después de la evacuación japonesa y una vez que el Gene-ralísimo Chiang recibió en nombre de China y de Hong Kong la declaración formal de la derrota japonesa el 30 de Agosto de 
24, 
de 1945, los ingleses volvieron a ocupar su territorio colo­nial. Establecieron un gobierno de excepción que duró has-ta el 1° de Mayo de 1946 cuando el gobiernador Si'r Mark Young quedo a la cabeza de una nueva administraci6n civil. 
La historia de Hong Kong en la posguerra es la historia de uno de los casos más exitosos de prosperidad y crecimien-to econ6mico, de uno de los pocos regímenes coloniales cuya estructura administrativa ha permanecido casi intacta, del -surgimiento de un centro financiero de gran importancia re -gional y mundial, de un sis~ema no democrático pero bastante estable y de un lugar que se enfrenta hoy a un futuro incier to. La historia del Hong Kong contemporáneo requiere, ento~ ces, del estudio y análisis, por lo menos breves, de los si~ temas económico y político que han definido su presente status. 
B. Hong Kong contemporáneo. (1945-1984) 
1. Administración, gobierno y estabilidad social. 
A pesar de la corriente universal en pro de la descoloni zación y del surgimiento de movimientos populares en favor de la independencia de las colonias, la. situaci6n política en Hong Kong, desde 1945, se ha caracterizado por su permanencia, 
b"l'd d 1 d" .,,. 121
esta 1 1 a y apego a a tra 1c1on. ­
El aparato gubernamental, estructurado con base en la Con~ titución de 1843 y las Cartas Patente, prácticamente no ha sidc modificado. La ausencia de partidos políticos es conspi -­
cua así como también la de organizaciones laborales combati­vas; el sufragio efectivo, apenas introducido hace tres años, carece de poder real ya que s6lo elige a algunos miembros de los cuerpos menos importantes del gobierno central y aún así Hong Kong ha vivido un período continuo de paz social inte -rtumpido solamente en tres ocasiones, La primera, en 1956, a consecuencia del enfrentamiento entre seguidores del Guo--mindang y del Partido Comunista Chino, y las dos últimas, -­en 1966 y 1967, como resultado de los levantamientos socia-­les que sacudieron a China inspirados en la Revoluci6n Cult~ ral orquestada por el máximo dirigente chino, Mao Zedong. ll_/ 
Detrás de este sistema político arcaico, condenado por propios y extraños, pero que no deja de asombrar por su es-tabilidad, yace la sombra de la potencia colonial. Inglate­rra, con toda una tradici6n y una experiencia en el proceso de desmembramiento de su antiguo imperio, ha sido incapaz de transformar el orden político de Hong Kong, 
Robert Adley ha señalado acertadamente la raz6n por la cual la Gran Bretaña ha otorgado un tratamiento especial a Hong Kong, y es que Hong Kong no es, ni ha sido, una colonia como todas las demás. _lil El sistema de arrendamiento por ­el que Inglaterra obtuvo derecho a la administraci6n sobre -los Nuevos Territorios ha impuesto restricciones a las polí­ticas que, en materia colonial, han emanado del Parlamento ­británico. La ministro Marg~ret Thatcher declaró, a un año de haberse comenzado las negociaciones sino-británicas, an-­te un grupo de periodistas norteamericanos, que si no fuese por el arriendo que concede a Gran Bretaña la soberanía so-­bre la mayor parte del territorio de Hong Kong, la colonia -hubiese alcanzado su independencia hace años . .12_/ Estas pa-labras recuerdan aquellas que en abril de 1967 fueran pronun ciadas por Judith Hart, ministro de Estado para Asuntos de ­la Mancomunidad Británica, en relación a los esfuerzos de los gobiernos británico y de Hong Kong por democratizar el siste rna político de la colonia: 
"Empecemos por reconocer el hecho de que Hong Kong es muy diferente al resto de nuestras colonias. Co rno he comentado en debates previos... debido al-~ status tan peculiar de Hong Kong no es posible con cebir la implementación de un autogobierne por me~ dio de la elección directa de los miembros del Con sejo Legislativo. Sin embargo esto no significa~ que no se pueda ampliar la base democrática del gobierno de Hong Kong a un nivel intermedio". 16/ 
Mucho se ha hablado de· la responsabilidad del gobierno británico por la falta de instituciones democráticas en Hong Kong. Abundan apologías y críticas alrededor de este terna, mismo que cobró gran relevancia durante los debates que acorn pañaron a las negociaciones sino-británicas para determinar el futuro de Hong Kong. Sin embargo para apreciar el proble rna en su justa dimensión conviene hacer un breve repaso a la estructura y funciones del gobierno. de Hong Kong. 
Los órganos centrales del gobierno de Hong Kong son el Consejo Ejecutivo y el Legislativo, ambos presididos por un gobiernador, designado directamente por Londres. El Consejo Legislativo estudia, propone y publica las leyes que rigen -al sistema y el Ejecutivo asiste al gobernador en la instru­mentación de las políticas a seguir. Es el Consejo Legisla­tivo al .que le competen los asuntos en materia de gasto pú ~ blico a trav~s de su Comité 1Financiero. 
La membresia de estos órganos se reserva a burócratas -de alto rango, algunos con carácter ex officio, y a persona-lidades prominentes en los ramos laboral, comercial, indus ­trial y otros, con carácter no oficial. En la actualidad el Consejo Legislativo esta formado por 23 miembros oficiales -incluyendo al gobernador, de los cuales 4 son ex officio, y 
1
27 miembros no oficiales. En el Consejo Ejecutivo existen 6 miembros oficiales, de los cuales 5 son ex officio, y 9 no -oficiales. Aunque el gobernador preside al Consejo Ejecutivo 
ºd . b . d ... 17/
no se 1e cons1 era m1em ro activo e este, -
Todos los miembros no oficiales, conocidos comúnmente -como UMELCO (Unofficial Members of the Executive and Legisla­tive Councils), son designados por.el gobernador de quien a pesar de ser la figura nominal más prominente, su fuerza real se ve mediada por el considerable peso de los Consejos Ejecu tivo y Legislativo. Aunque la selección de los miembros no officiales no es completamente arbitraria, ya que el gobern~ dor lleva a cabo consultas y entrevistas con los miembros de uno y otro órgano, su capacidad de representación de lapo -blación de Hong Kong es ~ricticamente nula. Existen varias razones para ello. Por un lado la inmensa mayoría de los can didatos a posibles miembros tienen poco o nada que ver con ­el hombre de la calle. Por lo general son hombres de nego -cios, banqueros, abogados destacados y otros que si bien po-seen un curriculum académico y/o profesional sobresliente su experiencia política es casi inexistente. Por otro lado la imposibilidad de la población para participar en su elección, en emitir un juicio que produzca algfin efecto en este senti-do, resta legitimidad a los miembros no oficiales independien temente de su habilidad intelectual. 
Para los miembros oficiales, es decir aquellos que tra­bajan para el gobierno de Hong Kong, la membresía en alguno de los Consejos depende también de la decisión del gobernador. Los brazos derechos del gobernador, el Secretario Colonial y el de Finanzas, poseen membresía, casi automática, a los ór-
,., . 18/
ganos max1mos. ­
El poder ejecutivo está organizado en ramas, departame~ tos v a~encias conocidos como Secretaría de Gobierno. Hov ­
por hoy .se cuentan 14 ramas y 55 departamentos más un sinnú­mero de agencias. El poder judicial, según la tradición bri tánica, es completamente independiente. El sistema legal y el furicionamiento de las cortes siguen fielmente el modelo ­
. 1"' 19/
1ng es. -
Existe un cuerpo adicional, con carácter independiente,
·• 
llamado Consejo Urbano, cuya membresfa esta limitada a 30 --consejeros, 15 designados por el gobernados y 15 electos por voto popular. Su función e~ supervisar cuestiones a nivel ­local como los servicios culturales y deportivos de los dif~ rentes distritos en los que se ha dividido el territorio de 
Hong Kong, conceder licencias y permisos a comercios y cen  - 
tros de diversión: fomentar actividades educativas, etc.  
Quizá su mayor importancia radica en el hecho de que es el  - 

único órgano de peso relativo en el gobierno cuya composición es parcialmente democrática, Además sirve de vínculo entre los órganos centrales, es decir los Consejos Legislativos y Ejecutivo, y las unidades administrativas de Hong Kong, los distritos. Estos distritos, cuya creación respondió al in-­terés del gobierno de Hong Kong por ampliar mínimamente la -participación popular en la administración de la coloriia, --mantienen lazos estrechos con el Consejo Urbano vía los Comi 
20/tes Distritales, electos en un 50% popularmente. 
En términos más generales Hong Kong se gobierna como una entidad independiente cuya subordinaci6n a la Gran Bretafia se manifiesta, ínter alía, en el derecho soberano de .designar y remover al gobernador y miembros oficiales de alto rango, de­rogaT leyes e implementar las Actas del Parlamento y las Orde nes eri Consejo (Orders· in Council) específicas para la colo -nia. Igualmente Londres es responsable de la representaci6n de Hong Kong en asuntos internacionales, no comerciales, así como de todo lo relativo a la defensa del terr¡torio. Es en la supervivencia de esta relaci6n colonial como muchos críti cos del sistema político de Hong Kong explican la existencia de un régimen tan autoritario y elitista, que no represivo. Se ha dicho que una colonia democr~tica sería una contradic­
21/
cidn en términos. Esto sugiere que si no fuese por el -vínculo colonial, es decir, si Hong Kong fuese independiente, la naturaleza del aparato político sería infinitamente más de mocrática. Sin embargo el acusar a la Gran Bretaña de todos los males políticos y sociales de Hong Kong es producto de un análisis simr;lista que omite variables tan importantes como 
' 
lo es la propia relaci6n sino-británica. Esta relaci6n no -sdlo ha servido de marco estructural al devenir histórico de Hong Kong, sino que ha delimitado los márgenes dentro de los cuales se ha dado un desarrollo político end6geno. '!:J:_/ 
A grosso modo se puede decir que las relaciones sino­británj.cas han sufrido profundos cambios en los últimos 40 -años, El antiguo patrdn que obedecía a las relaciones de p~ der existentes entre una Inglaterra en expansi6n y una China debilitada culmind con la Segunda 6uerra Mundial. Con el nuevo orden de la posguerra surgi6 una China contestataria ­que pedía para sí una participaci6n más activa en foros y m~ vimientos internacionales, toda vez que la Gran Bretaña veía desmoronar su imperio y reducir sus compromisos mundiales. -Este cambio tuvo repercusiones importantes para Hong Kong. ­La primacía de los intereses británicos lleg6 a su fin y con éste la capacidad para determinar, unilateralmente, las polf ticas en Hong Kong. China se convirti6 en un nuevo polo de poder que había de tomarse en consideración. A partir de eg tonces el propio gobierno de Hong Kong ha maniobrado de tal forma que si bien su autonomía no se ha visto amenazada, ha existido un esfuerzo claro por evitar alguna confrontaci6n ­con Beijing. La reafirmación china sobre sus derechos sobe­ranos sobre Hong Kong coartaron toda posibilidad de indepen­dencia y frenaron cualquier tipo de reforma política que con <lujese a una forma de autogobierne. 
Habida cuenta de las condicionantes externas, existen -paralelamente otras de carácter interno. Aunque desde 1958 el gobierno de Hong Kong obtuvo un mayor grado de autonomía al ejercer su control directo sobre el presupuesto y las fi­nanzas coloniales, su potencial como agente promotor del cam bio se ha visto constantemente minado debido, principalmente, a dos fenómenos: 
a} La incertidumbre que acompaña a la temporalidad del arriendo de los Nuevos Territorios ha hecho imposible que el gobierno de Hong Kong pueda erradicar la concepci6n cognos­citiva de Hong Kong como colonia. 
b) El compromiso implícito del gobierno con la política de laissez-faire, la cual se considera una condici6n sine qua non para mantener el status de puerto libre de Hong Kong y -al mismo tiempo determina las opciones políticas del territo rio. Q/ En este sentido el gobierno de Hong Kong ha centra-do sus esfuerzos en fomentar la inversi6n privada a través -de un gasto público reducido1 un sistema de seguridad social limitado, una legislaci6n fiscal poco sofisticada y una poli tica monetaria y financiera favorable al gran capital, Has-ta ahora las reformas políticas y sociales llevadas a cabo -han sido una respuesta a los brotes de inestabilidad social y no porducto de un intento genuino por equilibrar la distrf buci6n de los beneficios del gran crecimiento económico que se ha experimentado, Aunque esporádicos, los desórdenes so-ciales, y particularmente los de 1966-67, inspirados en la Revoluci6n Cultural, han forzado al gobierno a revaluar al--gunas de sus políticas, Las iniciativas de descentralización y democratizaci6n parcial que se llevaron a cabo durante la -década de los 70 tuvieron como prop6sito acercar al gobierno de Hong Kong con el pueblo. La delegaci6n de funciones ad -ministrativas a los Comités Distritales fue el primer paso -hacia la creación de canales de comunicaci6n que permitiesen una mayor participacidn comunitaria en el proceso de toma de decisiones, por lo menos en cuestiones tales como ~1 funcio­namiento de los servicios sociales m§s elementales: transpoE te, drenaje, alumbrado, etc, 
Indudablemente Hong Kong estg lejos de tener un sistema democrático y plural ejemplar, y probablemente nunca pueda -llegar a tenerlo. La mancuerna gobierno-grupo empresarial -limitará la apertura política tanto como sea posible ya que se corre el riesgo de ahuyentar al capital que ha hecho de ­
' 
Hong Kong una de las econom~as de exportaci6n más exitosas, La ausencia de partidos políticos y de sindicatos laborales fuertes responde a un interés común compartido por las tres partes cuya interacci6n ha dado a Hong Kong su fisonomía ac tual. Ni el gobierno chino, ni el inglés, ni el propio go-bierno de Hong Kong permitirán que la estabilidad social o la economía sean puestos en peligro, aGn si el futuro de la colonia se presenta incierto, 
1 
J 
China y Hong Kong han desarrollado un modus vivendi que conviene a ambas partes. Resulta entonces realista su­poner que si bien la gradual apertura democrática es un fe­nómeno irreversible, y necesario dado que se pretende mant~ ner el orden social hasta hoy vigente, el sistema político de Hong Kong conservará, por lo menos hasta 1997, su relati va rigidez. 
2. Crecimiento econ6micp, política económica y seguridad social. 
Quizás la faceta más conocida del Hong Kong de hoy día sea su éxito económico. Y existen· numerosas razones para que -así sea. Su producto nacional bruto es el segundo en Asia, después del japon§s; su crecimiento anual promedio de 1950 a la fecha se calcula que ha sido de un 8.5%, uno de los más ­altos del mundo. La actividad comercial lo coloca dentro de la lista de los 20 países más importantes; la tasa de creci­miento del empleo ha registrado un incremento anual del 3% -desde 1960 y su posici6n como primer centro financiero en -­Asia, son solamente algunos de los logros más visibles. Hong Kong puede ser considerado, por derecho propio, como una gran economía a nivel internacional, 24/ 
Más interesante aún resulta un rápido a·nálisis de las -condicionantes hist6ricas que, aunadas a las políticas econó micas, han posibilitado un crecimiento tan acelerado. La Se gunda Guerra Mundial es un parteaguas en la historia económl ca de Hong Kong. A partir de 1945 y como consecuencia del -nuevo orden internacional y la guerra civil china, Hong Kong se convirti6 en el refugio de millones de chinos en busca de un lugar más seguro para vivir y trabajar. Hasta 1938 el crecimiento económico de Hong Kong se finc6 en su capacidad como centro de re-exportaci6n y distribución de productos y 
materias primas provenientes, principalmente, de China. El 
inminente triunfo de la Revolución China origin6 una enorme 
sangría de personas y capitales que tuvo profundas repercu­
siones tanto para China como para Hong Kong. La colonia in 'glesa recibi6 1.3 millones de refugiados entre 1945 y 1949 y gran parte del capital de los industriales de Shanghai y Cantón. Se calcula que en s6lo dos años, de 1945 a 1947, -entraron a Hong Kong 50 millones de ddlares norteamericanos y que 228 conglomerados industriales, pequeños y grandes, -cambiaron su lugar de registro a la colonia. 251 China en unos cuantos años perdi6 su base industrial, Hong Kong la gan6, y con ellas el know~ijow, la tecnología y los contac -tos internacionales. 261 
La tradicional política de puertas abiertas o laissez-faire en Hong Kong _permitió un rgpido crecimiento industrial. Pari passu se desarroll6 la actividad mercantil naviera de gran envergadura. La abundancia de mano de obra barata, pr~ vista por·miles de refugiados, y la virtual inexistencia de una legislación laboral, fueron condiciones suficientes para atraer una inversión masiva, Se cree que dos tercios de la inversi6n total durante los años de despegue de la -industria en Hong Kong (1948-50} provinieron de Shanghai y otros cen -tros industriales chinos. Este crecimiento se vió apoyado por la experiencia bancaria británica, Las políticas mone­tarias (libre-convertibilidad) y fiscales (~istema impositi vo poco sofisticado) implemeI).tadas por el gobierno. han hecho 
' 
de Hong Kong un centro propicio para las operaciones finan­cieras·. Este sector ha desempefiado un papel primordial en la economía del territorio ya que no s6lo ha absorbido el -ahorro interno y el capital extranjero sino que los ha trans formado en formación fija de capital. 
Dada la falta total de materias primas, las exportacio­nes y el capital extranjero son los únicos medios por los -cuales Hong Kong ha podido asegurarse las importaciones que el funcionamiento de su economía requiere. De aquí que el gobierno otorgue todas las facilidades posibles a la indus­tria de la exportación y al influjo de capital extranjero. 
Para fines d~ la década de los 50 la base económica de Hong Kong había sido transformada. La industria ligera, es decir de bienes de consumo, se convirti6 en la actividad más importante d0 la colonia. La Preferencia Imperial, concedi 
1
, da en Ottawa en 1932, fue el instrumento que asegur6 el ac-ceso de estos bienes manufacturados al mercado mundial. El sector servicios se desarrolló paralelamente. La banca, el comercio y el turismo crecieron en forma acelerada gracias al flujo de capital extranjero, mientras que el sectoi agr! cola quedó prácticamente reducido a su mínima expresi6n. -­Para fines de los 60 sólo el 3,96% de 1a ·poblaci6n econ6mi­camente activa trabajaba en la tierra y otro 3,46% estaba -dedicada a la pesca. 271 
El sector industrial, h~sta hoy el más din§m~co, ha te 
' 
nido un desarrollo en el que facilmente se distinguen tres etapas. 28/ La primera como centro re-exportador en el que la industria naviera y aquellas intensivas en el uso de ma-no de obra como la de refinaci6n de azúcar, la de textiles y la cementera, entre otras, se desarrollaron. El principal mercado fue China ya que Europa, debido a las dos guerras ­
. 
mundiales, se veía incapacitada para satisfacer la demanda de importaciones chinas. 
La segunda etapa dio comienzo alrededor de 1949. El -flujo masivo de mano de obra calificada y no-calificada y -de capitales industriales portadores de experiencia adminis trativa y de tecnología dieron un gran impulso a la indus -tria en Hong Kong. Las importaciones de maquinaria y equi­po, cuyo destino anterior habían sido los centros industria les chinos, encontraron demanda en un Hong Kong en expansi6n econ6mica. ~to permiti6 el desarrollo de un buen número de industrias que si bien siguieron siendo intensivas en el uso de mano de obra, pudieron introducir t€cnicas de producción más sofisticadas, a saber; la industria del vestido, la del calzado, la de plásticos y la de aparatos eléctricos. Las industrias naviera y textil continuaron en ascenso, aprove -chando t~cnicas más modernas. 
La tercera y útlima etapa se inicia con la década de -los 70. Las manufacturas de Hong Kong habían empezado a en frentarse a un mercado internacional más restrictivo y más competitivo. No hay que olvidar que durante los mismos años surgieron varias economías como las de Taiwan, Singapur y -Corea del Sur orientadas a la exportación de manufacturas si milares a las de Hong Kong. El resultado fue el desarrollo de industrias tales como la electrónica, cuya producción de mandó un nivel de calidad y de tecnología superiores. 
Resumiendo, las estrategias seguidas en el proceso de industrialización han sido: 
a) 
El status de puerto libre permitió una inyección y moder nizaci6n constante de tecnología proveniente de los centros industriales más importantes. La abundancia de mano de obra ha sido un factor de primer orden en la adquisición de nue­vas técnicas. 

b) 
Como el mercado doméstico es pequeño, el grueso de la producción industrial de Hong Kong esta orientada hacia los mercados internacionales, los que han determinado las -fluctuaciones por las que ha atravesado la producci6n indus trial de la colonia. La capacidad de adaptación a las nue­vas circunstancias del mercado ha sido una característica -importante de la industria de Hong Kong. 

c) 
La inversión extranjera es parte integral del desa­rrollo industrial. Facilita el acceso a nuevas tecnologías y crea fuentes de empleo. J!il 


Desafortunadamente los logros econ6micos de Hong Kong no han tenido su correlativo en el .ambito social, Las con-diciones de vivienda, de trabajo y .de seguridad social per-manecieron durante muchos años muy por debajo de lo que el crecimiento económico hubiera permitido. Los problemas de acinamiento, uno de los peores en el mundo, han sido endémi-cos y en realidad no fue sino hasta la déca~a pasada que el gobierno de Hong Kong procuró equilibrar una situación de -crecimiento económico de la que sólo el gran capital, local y extranjero, se había beneficiado. 
Tal vez el mayor éxito en términos laborales haya sido la asombrosa capacidad de la economía de la colonia para g~ nerar tantos empleos como demandaba el crecimiento demográ­fico, que en sí ha sido uno de los más altos en el mundo da da la gran cantidad de refugiados chinos. Esto fue posible gracias a los siguientes factores: 
a) 
La capacidad de la población obrera de Hong Kong pa ra pagar los peores costos del crecimiento sin erupciones de descontento social. 

b) 
La habilidad del capital para reinvertir y así crear nuevos empleos. 

c) 
La política gubernamental de mantener los servicios sociales y de seguridad al mínimo necesario de modo que el 


gasto pfiblico permaneciese bajo y no tuviese que recurrirse a un aumento en la tasa de impuestos directos y corporati -vos que hubiesen restado incentivos a la inversion, 
d) La acción social llevada a cabo por un considerable ,.· d . . . d b f" ' · 3o1
numero e organ1zac1ones e ene 1c1enc1a. -· 
Se ha calculado que sólo el 4% del ingreso nacional en Hong Kong se canaliza al gasto público, proporción que si -bien es reducida se encuentra dentro de los márgenes prome­dio a nivel mundial. De este gasto el 30% se destina a la burocracia, el 45% a servicios económicos, el 20% a seguri-dad social y el 5% a la defensa. En términos generales se puede afirmar que un aumento del gasto en servicios socia -les a largo plazo es posible-siempre y cuando se incremente el ingreso nacional lo suficiente como para permitir que ese aumento no implique el desvío de recursos de otras activida­des consideradas como prioritarias. Sin embargo resulta im­portante ~ubrayar el hecho de que durante la década de los ­70 el gasto público en general, per? sobre todo en el ren -glón de seguridad social, creció a una tasa del 15% anual co mo mínimo, Probablemente como respuesta a los desordenes so ciales que, a fines de la década de los 60 reflejaron, entre otras cosas, ia inconformidad de gran parte de la población con el papel que el Estado, como promotor del crecimiento, -había adoptado desde los SO. l_!/ Es necesario tener presente 
4] • 
que en Hong Kong el sistema ~e economía de mercado ha estado basado en las premisas de maximizaci6n de la inversión priva da y del crecimiento del ingreso de este sector, particular-mente en el ramo industrial. 321 
Quizás la mejor fórmula para calificar la administración gubernamental en Hong Kong sea la de "no-intervención-benéfi ca". Esta subraya la eficacia de las fuerzas del mercado co mo mecanismo regulador de la economía, al tiempo que recono­ce al Estado su papel crucial en la determinaci6n de las le-yes y los sistemas fiscal y monetario que deben enmarcar al 
33/
proceso económico. 
Durante la década de los 60, y a pesar de la recesión -económica mundial que golpeó de manera cor.5iderable a las --exportaciones de Hong Kong, ha continuado la tendencia a una participación cieciente del Estado en la economía. Incluso se ha llegado a hablar del ocaso del laissez-faire colonia ·-lista. l!I Esto no significa que la naturaleza del Estado -sufra un cambio radical. Existen límites estructurales a la intervención estatal en una economía que, como la de Hong Kong, encuentra sus pilares en la inversión privada, en el -influjo de capitales extranjeros y en la competitividad de -sus productos manufacturados en el mercado internacional. 
A pesar de la incertidumbre que rodea el tema del futu­ro de Hong Kong, la economía del territorio pudo crecer a ta sas muy elevadas durante 1983 y 1984, gracias a la recupera­ci6n de las economías industrializadas, especialmente la nor teamericana, la cual absorbe alrededor de un 35% de las ex -portaciones de Hong Kong y provee el 11%, aproximadamente, ­
. . 35/
de 1as 1mportac1ones. 
El incremento, en 1983, del 26% en las exportaciones de Hong Kong y del 22".8% de sus importaciones permitieron aba -tir el desempleo, que en si nunca ha superado el 4% de lapo blación econ6micamente activa, y la capacidad ociosa de la industria, así como continuar con las inversiones de carác -ter social del Estado, en especial en el ramo de la vivienda. 
En concreto se puede decir que el modelo de crecimiento de Hong Kong, aunque exitoso en términos económicos, ha con-llevado sacrificios sociales. A más de ser terriblemente vulnerable a los vaivenes de la economía internacional es ahora fácil blanco de la crisis de confiaza que, por interv~ los, se ha manifestado entre la comunidad de negocios a raíz del inminente cambio de status que se avecina en 1997. 
Los doce afios venideros pondrán .a prueba la capacidad -de las tres partes involucradas en la construcci6n del futu­ro de la colonia para mantener la estabilidad y la prosper1­~ad que hasta la fecha han caracterizado a Hong Kong. Las rondas de negociaciones llevadas a cabo entre autoridades -­chinas y británicas dieron como resultado la firma de un tra 
43. 
tado que define el futuro de la colonia. Mientras tanto la economía de Hong Kong deberá demostrar que afin puede crecer y adaptarse. 
NOTAS 
1/ R. Adley, op.cit., p. 21. 
ll D. Bonavia, op.cit., p. 35. 3/ D. Bonavia, op.cit., p. 36. 4/ H. D. Baker, "Life in the cities: The emergence of Hong Kong man", in The China Quarterly, no. 95 (Sept.1983), p. 470. 
5/ J.L. Watson, "Rural society: Hong Kong's New Territories", in The China Quarterly, ,no. 95 (sept.1983), p. 485. 
6/ H.J. Lethbridge, Hong Kon~ stability and change (HongKong: Oxford University Press, 1978), pp. 210-211. 7/ D. Bonavia, op.cit., p. 39. ~/ Hong Kong Research Project, Hong Kong: a case to answeT (Nottingham, U.K.: Spokesman Books, 1974), p. 10. 9/ Hong Kong Rese~rch Project, Ibidem., p. 11. 
10/ J. Agassi, "Social structure and social stratification in Hong Kong", in Jarvie and Agassi, eds., Hong Kong: a society in transition (London, U.K. Routledge· and Kegan Paul, 1969), p. 65. 
11/ Hong KOng ~esearch Project, op.cit., p. 13. 12/ Hain-chi Kuan, "Political stability and change in HongKong", in Tzong-biau Lin, Rance P. Lee and Udo E. Simo­nis, eds., Hong Kong: Economic, Social and Political Studies in development, (White Plains, N.Y.: M.E. Sharpe 
lnc • , 1 9 7 9 ) , p. l 5 2 • 13/ D. Bonavia, op.cit., p. 46; 14/ R. Adley, ~cit., p. 24. 15/ The Guardian lLondom, U.K., 6 Octubre 1983), p. 7. 16/ Hong Kong Research Project, op.cit., pp. 45-46. 17/ B. Hook, "The Government of Hong Kong: change within 
tradition", in The China Quarterly, no. 95 (_Sept. 1983) p. 491. 18/ Hong Kong Research Project, op,cit., p. 14. 
19/  B. Hook, op.cit., p . . 494.  
20/  B. Hook, Ibidem., p. SOS.  
21/  Hong Kong Research Project, op.cit., p. 15.  
22/  Hsin-chi Kuan, op.cit., p. 147.  
23/  Hsin-chi Kuan, Ibidem., p. 152.  
24/  J. England, Hong Kong: Britain's responsibility (Lo~don, U.K.: Fabian Society, 1976), p. 1.  
25/  J. England, op.cit., p, 12.  
26/  Hong Kong Research Project, op.cit., p. 20.  
27/  J. Agassi, op.cit., p. 68.  
28/  Tieng-Tung Hsueh, "Hong Kong's model of economic de­velopment", in Tzong-biau Lin, Rance P. Lee and Udo E. Simons, eds., Han Kan : Economic, Social and -­Political Studies 1n Development Wh1te Pla1ns, N.Y.: M.E. Sharpe !ne., 1979), p. 22.  
29/  Tieng-Tung Hsueh, Ibidem., p. 27.  
30/  E.F. Szczepanik, "Problems of macro-economic programmingin Hong Kong", in Jarvie and Agassi, eds., Hong Kong: a society in transition (london, U.K.: Routledge and Kegan Paul, 1969), p. 236.  
31/  Ch. Howe, "Growth, Public Policy and Hong Kong'sEconomic relationship with China11 , in The China Quarterly, no. 95 (Sept. 1983), p. 523.  
32/  E.F. Szczepanick, op.cit., p, 240.  
33/  Ch. Howe, op.cit., p. 522.  
34/  Ming. K. Chan, "Stability and Prosperity in Hong Kong: The twilight of laissez-faire colonialism?", in Journal of Asian Studies, v. XLII, no. 3 (May 1983), p. 589.  
35/  D. Bonavia, op.cit.• P. 84.  

"Hong Kong is the product of a unique cooperationbetween the qualities of the British and the Chi­nese Peoples. In entering discussions with the ­Chinese Government we share with them the common aire of maintaining the stability and propesperityof Hong Kong ... In conducting those talks, I shall speak not only for Britain but for Britain's moral responsibility and duty to the people of Hong Kong" 
Margaret Thatcher. Discurso an­te la Cámara de Comercio de Hong Kong la Asociación China de Manu factureros y la Federación de In dustrias de Hong Kong~ 27 Sept.­1982. 
''The treaties concerning Hong Kong signed in the past between the British Government and the QingDynasty were unequal treaties which the Chinese have never accepted. It is the sacred duty of ­the Chinese Government and the Chinese people to recover sovereignty over Hong Kong ... Only the -People's Republic of China, being the country -­with sovereignty over Hong Kong, in entitled to say that it has obligations to Hong Kong". 
Agencia de noticias Nueva Chi na. "Our solemn stand on the-questions of Hong Kong". Peo-ple's Daily. iu Oct. 198~­p. 2. 
III. LAS NEGOCIACIONES 
A. Antecedentes de las negociaciones. 
"Los inversionistas en Hong Kong pueden tranquilizar --sus corazones", mensaje que el líder chino Deng Xiaoping en-vió a los grandes capitales de.Hong Kong a través de Sir Mu­rray MacLehose, gobernador de Hong Kong, durante la visita -de éste a Beijing en Marzo de 1979; la primer visista oficial que un gobernador de Hong Kong realizó a China. 11 
Aunque no se sabe a ciencia cierta a que se estaba refi riéndo el líder chino al momento de pronunciar estas palabras, lo cierto· es que tuvieron un gran impacto tanto en Hong Kong como en Londres. tPor qué? Por un lado se trató de la pri­mera alusión oficial al futuro de la colonia, ya que de otra manera no se podría entender el motivo por el que los inver­sionistas tendrían que tranquilizar sus corazones. Aunque ­el año de 1997 siempre ha sido un referente importante para la colonia, y muy especialmente para el gobierno y el sector empresarial en Hong Kong, generalmente se le consideró como una fecha distante de la que en realidad había poco que dis-cutir. Si bien a partir de 1949 el gobierno chino se había pronunciado, esporádicamente, como único soberano del terri­torio, tanto las autoridades británicas como las de Hong Kong percibían estas demandas como una simple táctica retórica --Útilizada por los comunistas chinos para el propio consumo -interno y del movimiento comunista internacional. 
Desde aquella famosa declaración formulada por Mao Ze ­<long en 1959 en la que el líder manifestó la aceptación del gobierno chino en mantener el status colonial-capitalista en Hong Kong por convenir a los intereses chinos, II los gobieE nos inglés y de Hong Kong adoptaron una actitud indiferente frente al futuro de la colonia, Mientras menos se hablase -del asunto mejor, probablemente llegaría el dí~ en que los ­chinos dejarían de insistir que Hong Kong era parte del te -rritorio chino. Había, sin embargo, que asegurar el buen fug cionamiento de la economía de la colonia y concentrar todos los esfuerzos en esa dirección, 
Casi 20 años más tarde, en 1978, el ministro chino de Comercio Exterior Li Chiang, declaró, ante un grupo de con -ferencistas en Hong Kong, que 1997 resultaba aún una fecha -remota. 31 De.aquí que las palabras de Deng Xiaoping, un año más tarde, hubiesen tomado por sorpresa a propios y ex traños. 
Por el otro lado el mensaje del máximo líder chino puso de relieve el interés de su gobierno porque el orden económi co, y por ende social, de Hong Kong no se alterase. China ­demostr6 que probablemente había llegado el momento en que ­las condiciones eran propicias para comenzar el diálogo con la Gran Bretaña sobre el futuro de Hong Kong y que este diá-logo no significaba, forzosamente, una modificaci6n signifi 
cativa del modo de vida en la .colonii. 
Independientemente de las verdaderas intensiones que -­Deng Xiaoping pudo haber tenido al formular su declaraci6n, lo cierto es que ésta funcion6 como un detonador. A partir de 1979 tanto las autoridades chinas como las británicas em-pezaron a pronunciarse en uno u otro sentido. Pareció ser que había dado comienzo un período de reconocimiento en el -que todas las partes involucradas, es decir, China, Gran Br~ tafia y Hong Kong, manifestaron sus preocupaciones sobre el -porvenir de la colonia. 
Con la visita oficial a Londres del Premier chino Hua ­Guofeng, en octubre de 1979, se desencadenó formalmente la -polémica alrededor del futuro de Hong Kong. En una entrevis ta periodística a Hua Guofeng en la que se le preguntó si China estaba dispuesta a garantizar la supervivencia del si~ tema capitalista después del afio 2000, el Premier contest6 -que la posici6n china al respecto era ya de todos conocida. Afiadid que el gobierno chino esperaba que a través de un pro ceso de negociaciones con el gobierno británico se pudiese -llegar a una soluci6n favorable de la cuestión y que de una u otra forma los intereses de los inversionistas en la ·colo-nia serían tomados en cuenta. 41 Posteriormente la Primer -Ministro británica Margaret Thatcher coment6 que en sus plá­ticas con Hua Guofeng se destacaron la importancia de un acer camiento sino-británico y el interés tanto de Beijing como -de Londres por mantener la prosperidad y la estabilidad en ­Hong Kong. 51 
Las palabras de Hua Guofeng tuvieron una gran relevancia ya que sugirieron un cambio importante de la posici6n que -­China había mantenido en especial desde 1972~ afio ·en que el representante permanente chino ante las Naciones Unidas pidi6 la omisión de Hong Kong y Macao de la lista de territorios -coloniales. Por primera vez, China había hecho mención a una solución pacífica vía negoci'aciones con Gran Bretaña, achnitien do así que el problema de Hong Kong no era únicamente una --cuestión puramente interna, Por otra parte al enfatizar el hecho de que se considerarían los intereses del gran capital de Hong Kong China reconocía que una soluci6n no podía ser -producto de una deliberaci6n que pretendiese ignorar los int~ reses de las otras partes involucradas. Por último con el -intercambio,~ visitas y mensajes oficiales entre Hong Kong, China e Inglaterra, Beijing aceptal;>a, de jure, la legalidad de la autoridad británica en la colonia. 61 
Las declaraciones que se hicieron durante 1979 y sus im plicaciones tuvieron un eco importante en la colonia, eso que se vio magnificado por la controversia que la incertidum bre del futuro había ya encendido con relación al régimen de propiedad en Hong Kong. Este régimen está basado en la con-cesión del derecho a la renta de la propiedad por un período de 15 afias sujeto a renovación tantas veces comos~ desee. ­Dado que 1982 era el filtimo afio en que se podían renovar es-tos contratos sin ningfin riesgo, ya que la renta de los Nue­vos Térritorios expira en 1997, las instituciones financie -ras y de bienes raíces expresaron su preocupaci6n en este sen tido y decidieron ejercer presión sobre el gobierno de Hong Kong para que encontrase alguna solución. 
En este contexto, en el que cuestiones políticas, econó micas y juridicas afloraron; fue como se echó a andar lama-quinaria que tres afios más tarde, en 1982, conduciría al ini cio de las rondas formales de negociación sino-británicas. ­Es muy importante no olvidar que tanto para la Gran Bretafia como para China existía un buen número de intereses encontra dos en juego. Habfa que conciliar una posición de convicciQ nes y actitudes fuertemente arraigadas basadas en derechos -históricos y jurídicos con otra de flexibilidad e ingenio PQ 
1
líticos de m0do que el resultado final pudiese considerarse como la soluci6n idónea, que no necesariamente la más conve­niente para cada una de las partes, al espinoso problema de Hong Kong. 
Para el gobierno britdnico, cuya posici6n tradicional -se había caracterizado por su legalismo, resultaba imposible desconocer el régimen de arrendamiento de los Nuevos TerritQ rios. El alquiler finaliza en 1997 y el resto del territo -rio coloniai, es decir, la isla de Hong Kong y la península de Kowloon, no son viables sin los Nuevos Territorios ya que estos albergan casi al 50% de la población y a gran parte de la base industrial de la colonia. Por lo tanto si bien en -teoria Inglaterra podía negarse a negociar la soberanía de -los territorios cedidos a perp~tuidad, la realidad la obliga ba a con¿ebir la colonia como un todo~ 
Para el gobierno chino el dilema se presentó más compl~ jo ya que en su caso se trataba de preservar la estabilidad y properidad de Hong Kong sin perder credibilidad ante su -­pueblo y respetabilidad ante la comunidad internacional, par ticularmente dentro del mundo comunista. Es decir, había que encontrar una soluci6n pragmática que permitiese una in-corporación de Hong Kong a la nación china en términos cons~ titucionales y jurídicos más no econ6micos y sociales, sin -dafiar la raison d·Stre del propio estado chino. ll 
Para el gobierno de Hong Kong la tarea no fue más sen -cilla. La supervivencia de una economía exitosa demandaba una posici6n de fuerza frente a Inglaterra y frente a China que le otorgase un cierto grado de confiabilidad entre la co munidad de negocios de la colonia y evitar, así, una crisis de confianza. Al mismo tiempo había que reconocer la posi -ción china y preparar a todo el territorio para un posible -cambio de status en 1997. 
Al momento de iniciarse las pláticas sino-británicas en 
Septiembre de 1982, una vez que la Primer Ministro Margaret Thatcher en su controvertida visita a Beijing y el Premier ­Chino Deng Xiaoping acordaron entablar conversaciones a ni -vel diplomático con el objetivo común de preservar la estabi lidad y properidad de Hong Kong, se habían ya vislumbrado --cinco alternativas para el futuro de la colonia.~/ Estas -fueron: 
á) Autodeterminación para el pueblo de Hong Kong, lo --que muy posiblemente conduciría a la creación de un estado -independiente. 
b) 
Recuperación china de Hong Kong, fuese antes o des ­pu@s de 1997, incorporándolo como una región con status esp~ cial o como una ciudad más. 

c) 
Entrega voluntaria británica de Hong Kong a China, -país que podía optar por concederle a la colonia un status ­especial o no. 

d) 
Mantenimiento del status quo de Hong Kong, pasando -por alto el r~gimen legal de los Nuevos Territorios o prolo~ gando la renta nominal indefinidamente. 

e) 
Recuperación jurídica china de la soberanía sobre -­Hong Kong a través de un acuerdo negociado entre Inglaterra y China, reservando los derechos de administración a las au­toridades británicas. 


La primera result6 impensable desde un principio ya que China ha rechazado constantemente cualquier forma de plebis­cito o referendum en Hong Kong. China no admite, ni lo hará en el ·futuro, la creaci6n de otro estado independiente "a la Taiwán11 , dentro de lo que considera su propio territorio. 91 La alternativa de un Hong Kong independiente muri6 en 1946 -cuando la élite política y econ6mica de Hong Kgng rechaz6 las propuestas del entonces gobernador Sir Mark Young quien, in~ pirado en la carta de las Naciones Unidas y el espíritu de -descolonización a nivel internacional, formul6 un plan que -permitía una apertura democrática que paulatinamente hubiera podido conducir a Hong Kong por el mismo camino que el resto de las colonias británicas en Asia, .l.Q./ Esta fue la primera y última oportunidad que Hong Kong tuvo para acceder, posible mente, a la independencia ya que con el triunfo de la revolu ci6n de Mao Zedong, el gobierno de Beijing reiter6 la invali­dez de los t 7atados desiguales y el derecho de China a solu-
, cionar las cuestiones de Macao y Hong Kong unilateralmente por tratarse de asuntos puramente internos, 
Para China resultaría contraproducente aceptar la inde­pendencia de Hong Kong ya que por un lado sentaría un prece-· dente importante para Taiwán y la regi6n autónoma de Tibet, y por el otro Hong Kong, por su situaci6n geográfica, podría convertirse en un centro ideal de operaciones h6stiles al ré 
~ d B . .. 11/
g1men e e~J1ng, 
Puede afirmarse que ni la ·propia poblaci6n de Hong Kong ha contemplado la independencia como una solución viable. Hong Kong es, en filtima instancia, parte del territorio chino y este es un hecho incontrovertible para el gobierno de ese país. 
Alusiones a las alternativas restantes fueron, de una -manera u otra, recurrentes durante todo el proceso de nego -ciaciones, de aquí que se haga referencia a aquellas alana­lizar el desarrollo de las pláticas. Es importante hacer hig capié en que durante l~s conversaciones sino-británicas .se -trataron temas muy delicados y que el producto final, llama-do Declaración Conjunta, fue posible gracias a una flexibiliza 
ción de las posiciones china y británica. Tanto Londres como Beijing se vieron forzados a hacer concesiones con respecto, principalmente, a la cuestión de la soberanía y a la titula­ridad de la representación del pueblo de Hong Kong. La con-troversia del legítimo derecho a la soberanía del territorio de la colonia, a la que se hizo referencia en el capítulo I, parecía que se levantaría como un obstáculo insuperable en ­las negociaciones. 
Por último es necesario tener presente que si bien las partes directamente involucradas en el futuro de Hong Kong ­son tres, el gobierno chino, el británico y el pueblo de Hong Kong, existen otros actores cuyas acciones pasadas o presen­tes de alguna manera han intervenido en la definición del -­status actual de Hong Kong. 'Un ejemplo característico son ­las Naciones Unidas, organismo que hasta el año de 1972 se mantuvo cercano a la situación de la colonia por ser, esta,-materia de estudio y supervisión del Comité Especial sobre -Territorios Coloniales. 
B. Condicionantes de la Posición China, 
Más de una vez se ha dicho que el Hong Kong es libre y próspero después de 1997 no será gracias a cualquier tipo de acuerdo sino-británico sino el interés concreto de los gobe~ nantes chinos por asegurar la supervivencia de un enclave ca 
· 1· -1 sur e su pa1s.·• -121 s·1 b.1en es po-pita 1sta autonomo en e d sible adoptar una perspectiva tan realista como la anterior, la verdad es que resulta demasiado simplista aseverar que en última instancia China decidirá, sin mayor reparo, el futuro de la colonia, Existen fuertes razones de carácter político y económico que obligaron a China a negociar con Gran Breta­ña y que, ahora que se ha firmado ~l acuerdo,· limitan las p~ sibilidades de una violación flagrante a los términos de es-te. 
El marco de la posición oficial china, posici6n que pue de ser considerada como única ya que no existen partidos po­líticos o grupos de presión que hayan podido expresar abier­tamente una postura distinta o contraria a la del gobierno, fue proporcionado por el tercer pleno de Undécimo Comité Ce~ tral del Partido Comunista Chino, llevada a cabo en diciem -bre de 1978, y cuya importancia es clave para entender las -reformas económicas que China ha implementado en el curso de la presente década. 131 Durante este pleno la facción prag­mática del aparato guóernamental chino, encabezada por Deng Xiaoping, se impuso a aquellos grupos más ortogoxos y consi­gui6 influenciar, de manera decisiva, el proceso de definí ­ci6n de las metas prioritarias del pueblo chino, a saber: -­las 4 Modernizaciones, la reunificación nacional y la lucha contra cualquier tipo de hegemonía internacional. Para el -cumplimiento de las dos primeras Hong Kong desempeña un pape] primordial. 
Actualmente China ha lanzado un proyecto económico muy ambicioso, llamado de las 4 Modernizaciones, basado en la --apertura comercial y tecnol6gica con el Occidente. El éxito dede este proyecto depende, en gran medida, de la disponibi­lidad que el gobierno chino posea de monedad duras. El acce so a estas se ve limitado a dos opciones. Una es el aumento en el volumen de las exportaciones y la otra el ingreso que, hasta hoy día, el gobierno chino ha percibido a través de -­Hong Kong gracias a sus inversiones en la colonia, a sus pro duetos de reexportaci6n vía Hong Kong y a los impuestos por concepto del alquiler de propiedades oficiales chinas en el territorio. 
57. 
Aunque es cierto que las exportaciones chinas han regi~ trado un incremento considerable durante los últimos años, ­Hong Kong es todavía una fuente muy importante de divisas ex tranjeras. No se sabe con certeza que porcentaje de estas -divisas entran a China gracias a Hong Kong, pero se han he -cho cálculos que van desde un 25% hasta un 40% . .J..il Se cree, sin embargo, que el dato más acertado se encuentra alrededor del 35% . .J.il Existen varios factores que explican la gran -dependencia de China con relación a Hong Kong para la obten­ción de monedas duras. Por un lado Hong Kong es un mercado cautivo para las exportaciones chinas de comestibles, tales como la carne de puerco, verduras y oleaginosas, y de servi­cios como la electricidad y el agua potable. Para asegurar­se este mercado y cumplir al mismo tiempo con la cuota de la nación china para el desarrollo de una parte de su terri­torio, China mantiene los precios de estos productos y ser-­
. . d b . d 1 . . · 1 16/
vicios por e aJo e precio internaciona . ­
En ~l sector financiero, el gobierno de China controla un 30% de la actividad a través de ·una red de. 13 bancos que . 1 1 . 17/
mantiene en a co onia, -Esto le permite captar una pro-porción considerable del ahorro del territorio, diversifi -­car sus préstamos y adquirir la práctica y el conocimiento -del mercado financiero internacional, Existen otros intere­ses comerciales chinos en Hong Kong que van desde una cade-­na de tiendas con mgs de SO sucursales distribuídas en la -­colonia, dos compañías de seguros y tres sindicato,,s financi~ ros hasta restaurantes, compañías de transporte y una de las agencias comerciales más importantes en Hong Kong, la China Resources Corporation. ~/ 
Aunados a estos beneficios económicos visibles, China -posee un gran interés en el potencial que la colonia posee -como proveedora de tecnología y k.nrui,-how. Este factor adqui~ re aGn mayor relevancia en el marco del proyecto de las 4 Mo dernizaciones. China necestta tecnología y debe seleccionar la más id6nea teniendo en cuenta la abundancia de mano de --obra. Para Hong Kong esta ha sido su historia desde 1945. 
Resulta particularmente significativo mencionar que a -partir de la muerte de Mao Zedong, en 1976, y mAs concreta -mente de 1978, año en que Deng Xiaoping asegura la primacía de su equipo en el gobierno de China, este país ha intensifi cado su rela~i6n econ6mica con la colonia hasta convertirse en el segundo socio comercial más importante de Hong Kong . ..!.2/ Baste decir que en 1982 China era ya la principal fuente de importaciones de Hong Kong con un 23% del total y uno de los mercados mAs importantes de sus reexportaciones, absorbiendo un 18% de éstas. En 1978 China s6lo proveía un 16.7% de las importaciones de Hong Kong y absorbía un magro 1.6% de las -reexportaciones de la colonia.!:.!}_/ 
A pesar de que han surgido voces que insisten en que la 
importancia econ6mica de Hong Kong para China ha sido magnifi cada y que aún si Hong Kong fuese incorporado a China como -una ciudad más, sin ningún status especial, China podría se­guir teniendo acceso a divisas extranjeras y a tecnología pra~ ticamente en la misma proporción, resulta difícil imaginar -que China subestimará las bondades que, hoy por hoy, el sis-tema capitalista en Hong Kong le reporta. l.!_/ Es cierto que las consideraciones de tipo económico ni son las únicas ni ­las más importantes, pero es indudable que poseen un peso de relativa fuerza. La creaci6n, en 1979, de Zonas Económicas Especiales en varios puntos costeros de China arroja luz sufi ciente sobre las perspectivas que China posee en relación con el futuro de Hong Kong. Estas zonas, una de las cuales, Shenzhen, colinda con el territorio de Hont Kong, son el ex-perimento económico más reciente que ha implementado el go -bierno chino como parte del proyecto de apertura comercial. Estas Zonas Económicas Especiales son, en esencia, ciudades­puerto libres con el propósito de atraer inversión extranjera, particularmente en el sector industrial. Cada Zona Económica Especial otorga incentivos preferenciales a determinados ti-pos de inversión, misma que puede realizarse en forma de co-inversiones con el gobierno chino o completamente independien tes, 221 Por medio de estas ciudades-puerto libres China pretende modernizar su base industrial y, aprovechando la abundancia de mano de obra barata, reactivar sus productos -manufacturados de exportación en los mercado~ internacionales. 
Indep~ndientemente de la efectividad del programa de Zo nas Económicas Especiales, es importante subrayar que su es-tablecimiento es tanto una decisión política como económica. En particular la zona de Shenzhen, adyacente a Hong Kong, r~ presenta un intento del gobierno chino por capitalizar los -logros economices de la colonia. De hecho el 80% de la in -versión realizada en Shenzhen proviene de Hong Kong, princi­palmente de aquellos sectores de la industria intensivos en 
·23¡
el uso de mano de obra,-. Shenzhen no representa una ame­naza al bienestar de Hong Kong, más bien ha sido concebido -como un complemento industrial de la colonia capaz ·de propor cionar tierra y fuerza de trabajo, elementos que se han enea recido en Hong Kong. 
Este nuevo escenario caracterizado por el compromiso chi no con el proyecto _econ6mico de apertura en grandes proporcio nes se encuentra vinculado, en cierta forma, a la segunda de las máximas del gobierno chino: la reunificación nacional. En 1979 Deng Xiaoping lanzó una nueva ofensiva a Taiwán, ut! lizando el término de reunificaci6n y no el de liberalización del país. l._!/ Esta reunificaci6n, se dijo, permitiría a Tai­wán mantener su sistema económico-social vigente, conservando una autonomía político-administrativa frente a Beijing. En -este momento no se mencionaron los casos de Macao y Hong Kong, pero se dice que las autoridades chinas vieron en las colonias portuguesa e inglesa la oportunidad de demostrar la manera como el concepto de reunificación nacional habría de instrumen 
tarse. Fue entonces cuando pareció claro que China estaba ­
' 
dispuesta a negociar con la Gran Bretafia para recuperar la -soberanía de Hong Kong, comprometiéndose, sin embargo, a no alterar el sistema económico-social de la colonia. 
El concepto de reunificaci6n adoptó una forma más acaba da y concreta con la fórmula de "un país, dos sistemas", crea da por el líder chino Deng Ziaoping al finalizir la década -pasada. Esta fórmula tiene como punto de partida, primero, la solución pacífica de los ~roblemas de Hong Kong, Taiwin y Macao, la realizaci6n de la 'reunificacidn de la patria y la plena atención a las condiciones históricas y al status WJQ.. en Hong Kong y Taiwán. 'J::il A pesar de que esta fórmula care ce de fundamentos teóricos detallados, su validez radica en el pragmatismo que la inspird. Es una respuesta práctica y real a problemas concretos que la historia ha dejado al pue­blo chino. Si bien se abrigan dudas sobre la implementación y la permanei',cia del concepto "un país, dos sistemas", convie ne subrayar que la Zonas Económicas Especiales son, en cier-to sentido, la primera manifestación de esta fórmula, Se ha argumentado que no existe nada que garantice que en un futu­ro la facción ortodoxa del Partido Comunista chino no recup~ · re el poder y de al traste con las políticas instrumentadas 
dm'. ., 26/
por 1a presente a 1n1strac1on. -Sin embargo parece poco probable que esto pudiese suceder ya que Deng Xiaoping ha he cho todo lo posible para llevar a cabo su proyecto económico 
hasta sus filtimas consecuencias en s61o unos cuantos afios. ­La apertura china al mundo ha sido rápida, ha requerido de -cambios profundos al seno de la propia estructura del Parti-do Comunista y de la administración de manera que cada día -resulta más difícil poder echaT marcha atrás y recrear los -días de autarquía y aislacionismo que vivió China. 
Para 1982, afio en que se iniciaron las negociaciones si no=británicas, China tenfa tras de sí todo un proyecto econó mico-político que sin duda habría de determinar la forma co-mo sus representantes conducirían las pláticas. En 1982 se podían ya entrever los ~lanes que el gobierno chino tenía p~ ra Hong Kong, Las condiciones económicas y políticas deter-minaron, sin duda, la posici6n china durante las rondas de -pláticas. 
C. Condicionantes de la Pds~ción Británica, 
Si bien Hong Kong ha sido una de las posesiones colonia les más importantes para la Gran BTetafia, particularmente de~ de el punto de vista econ6mico, hoy día, a pesar de la inceE tidumore que rodea a su futuro, no es un tema que encienda -pasiones en el espectro político británico. 
La inminencia del inicio de las negociaciones sino-bri­tánicas puso de relieve las condicionantes que habrían de de finir la posición inglesa. SoTprendi6 la apatía política con que el Parlamento y la Opinión Pública acogieron el debate. 
Quizá esto se deba, en parte,. a que econ6micamente Hong Kong ha dejado de desempeñar un papel clave para Inglaterra y que desde la década de los 60 Hong Kong obtuvo su autonomía eco­nómica lo que lo fue alejando, gradualmente, de la conciencia política inglesa. 
Durante muchos años las reservas monetarias de Hong Kong fueron uno de los pilares del lrea esterlina. Hasta hace -­dos décadas cerca del 90% de las reservas de la colonia se en centraban en Londres, llegando a representar entre un cuarto y un tercio de las reservas británicas en oro y divisas extra~ jeras. 271 Posteriormente, ya durante la década pasada, sur­gieron voces al interior de la colonia en favor de una dismi nución de las reservas que Hong Kong debía de depositar en la metropoli. A estas presiones se sumaron las de la Comunidad Económica Europea, organismo que, al acoger a Gran Bretaña en su seno, sugirió que pusiese fin al área esterlina para evi ­
. . . 28/ F í
tar problemas monetarios a su 1nter1or. -ue as como pa ra mediados de los 70 el apoyo del dólar de Hong Kong a la -libra esterlina menguó, tendencia que ha continuado hasta la fecha. En realidad se desconoce la proporción de las reser­vas que Hong Kong mantiene hoy en Londres, aunque se calcula que la cifra es poco significativa. 
Tal vez más importante en t~rminos econ6micos ha sido ­el papel que Hong Kong ha desempeñado como receptor de gran­des capitales inglesas. El boom econ6mico de la c9lonia y.~ el sistema impositivo tan laxo han atrído a .gran número de -empresas británicas, las cuales se han beneficiado de la at-mósfera de laissez-faire. J!il A pesar de que hoy día los ­dos grandes inversionistas en Hong Kong son los norteamerica nos y los japoneses, con un 54% y un 21% del total en 1984 -respectivamente, la presencia de capital británico en ramos
·• 
como el bancario, el naviero, el de seguros y el de bienes -raíces es considerable, frecuentemente, la más importante. ­En 1984 la inversión britAnica en Hong Kong fue de un 7% del total, solamente. En este sentido el gobierno ingl€s se ve comprometido a velar por la seguridad tanto de sus inversio­nistas como por la de los principales inversionistas en la -colonia. 
En el ámbito político existen varios elementos de peso que, indudablemente, ejercieron influencia en el debate so· -bre el futuru~ del territorio. Dado que Inglaterra basa la -legitimidad de su presencia en Hong Kong en los tratados fir mados con la dinastía Qing en el siglo XIX, los argumentos legalistas se convirtieron en una de las premisas básicas ­en la determinación de la posición inglesa. 
Por otro lado si bien la relación metropoli-colonia se diluyó una vez que Hong Kong obtuvo la autonomía financiera en 1958, Gran Bretaña no ha cesado de hacer referencia a su obligaci6n moral con el territorio. Nunca se ha precisado ­el significado de este concepto aunque parece ser que se tra ta de un vínculo que responsabiliza a Landre~ por lo que su-cede, y podrá suceder, a los habitantes de la colonia. Una vez que el debate sobre el futuro de Hong Kong cobró auge --Londres reiteró su compromiso con el pueblo de Hong Kong y -manifestó su preocupación por que sus deseos fuesen tomadas en consideración a lo largo de las deliberaciones, 
Sin embargo el gobierno británico estableció, claramen­te, los límites de su compromiso con la colonia en 1980 cuan do se publicó el "documento Blanco" relacionado con el Acta de Nacion~lidad Británica.~/ El propósito de aquel docu -mento fue restringir el derecho de residencia en Gran Breta­ña a la gran mayoría de los 2,6 millones de chinos que poseían la ciudadanía británica. Para tal efecto se les habría de ­conceder el status legal de ciudadanos del Territorio Britá­nico Depentiente de Hong Kong, lo cual significaría que tan pronto como el territorio dejase de ser colonia británica, -sus habitantes quedarían, en rigor, sin otra nacionalidad que las que le confiriera el gobierno chino, 
Con esta medida el gobierno conservador se anticipó a la posibilidad de que en un supuesto fracaso en las negociaciones miles de habitantes residentes de Hong Kong, con ciudadanía inglesa, buscasen asilo en la metropoli, En la actualidad -miembros de los dos partidos mayoritarios, Laborista y Con -servador, han expresado su temor a vna inmigraci6n masiva -­proveniente del Lejano Orien~e,. dado el alto índice de desem pleo que prevalece en Inglaterra y a la inconformidad que mu chas grupos ingleses han demostrado a la presencia de inmi -grantes provenientes de las ex-colonias. 
Aunque existen divergencias entre laboristas y conserva dores en la manera como se percibe el problema de Hong Kong 
' 
y el compromiso del gobierno con la colonia, en realidad las diferencias son de forma y no de fondo. El futuro de Hong ­Kong no es un tema que cause polemica bipartidista. El pro-pio líder del partido Laborista, Neil Kinnock, declaró que -aún si su partido llegase al poder durante los pr6ximos años Hong Kong sería entregado a China en 1997, de acuerdo con lo estipulado por la Segunda Convención de Beijing. 311 
Dada la incuestionable mayoría conservadora en la Cáma­ra Baja fue claro, desde el inicio del debate, que el acuer-do al que llegase el gobierno conservador de Margaret Thatcher sería aprobado y ratificado sin tardanza por el Parlamento. 321 Aunque no han faltado voces disonantes de algunos grupos de ultraconservadores ingleses pidiendo la adopción de una pos­tura rígida e inflexible por parte del gobierno, la verdad ­es que estas peticiones no han encontrado eco en Inglaterra. Existen tambi€n algunas sociedades políticas británicas que h·an manifestado su repudio al r@gimen colonial en Hong Kong y su apoyo a todas las demandas chinas, pero su importancia es menospreciable, Es poco probable que la opinión de los ­
grupos radicales hayan tenid~ algún efecto significativo en el momento en que se adoptaron las·decisiones. 
Una consideración de mayor peso ha sido sin duda la im portancia estratégica de Hong Kong en el sureste asiático. ­La base militar británica no s6lo ha permitido la presencia continua del ejército y la flota inglesa en la región sino -que además ha facilitado la labor de las flotas norteameri -canas en el Pacifico Sur. 331 Aunque se consideró poco pro­bable que China concediese algrtn privilegio militar a Ingl~ terra en Hong Kong una vez que la soberanía del territorio -regresase a manos chinas, existieron presiones para que se intentase prolongar, cuando menos, la presencia militar in -glesa corno parte de un esquema de condominio sino-británico en el que la soberania fuese china pero la administración --británica. 
Al iniciarse las negociaciones en 1982 era evidente que la Gran Bretaña insistiría en la validez de los tratados y ­en la responsabilidad del Estado Inglés para con la población de Hong Kong, El compromiso de l~s gobiernos.británicos de la posguerra con la política de descolonización, tan impor -tantea partir de J945, redujo al mínimo las posibilidades -de que Londres se atreviera a presionar por una continuaci6n del regimen colonial. Las consideraciones económicas no de­sempeñaban un papel importante, aunque no podían menosprecia! 
se los intereses de inversio~istas ingleses, norteamericanos y japoneses principalmente. Había, sin embargo, que·salvar el nombre del país ante la comunidad internacional y la úni-ca manera de hacerlo era asegurando una salida decorosa de ­la Perla del Imperio: Hong Kong.: 
D. Posici6n de los Grupos de Presi6n en Hong Kong. 
Dada la naturaleza del régimen colonial en Hong Kong, -régimen en el que el vinculo con la Gran Bretaña. a través -de la persona del gobernador, es directo, el gobierno del te rritorio, antes y durante las rondas de negociaciones sino­britinicas, se pleg6 a la posici6n adoptada por la metropoli. Con la negativa china de aceptar una representaci6n oficial de Hong Kong en las conversaciones, la convergencia de los in tereses entre los gobiernos britinico, y de Hong Kong se con­sum6. El gobernador, Sir Edward Younde, fue s6lo un miembro más de la delegación britinica y como tal fue imposible per-cibir las ·diferencias entre el ejecutivo de la colonia y las autoridades inglesas. 
Durante el curso de las negociaciones surgieron voces -disidentes dentro de los Consejos Ejecutivo y Legislativo --que pidieron una participaci6n mayor para el pueblo de Hong Kong en la determinaci6n del futuro de la colonia. Sin em -bargo la composici6n elitista de ambos cuerpos rest6 repre ~. sentatividad a sus demandas ya que China de ninguna manera ­
aceptó que sus peticiones reflejasen en realidad a la opinión popular. 
Bajo estas circunstancias fueron entonces ,los grupos de presión, al seno de la colonia los que, a través de la prensa, y publicaciones periódicas, manifestaron sus puntos de vista relacionados con el porvenir de la colonia. Aunque muchos de estos grupos poseían ya su propia visi6n de lo que el futuro. del territorio debía ser aún antes de que las pláticas oficia les sino-britinicas dieran comienzo, los giros de las posi -cienes china e inglesa durante las conversaciones tuvieron un efecto específico en cada grupo, 
Dada la ausencia de partidos políticos, los grupos de -presión en Hong Kong fungen, en algunas ocasiones, un papel similar al de gquellos. Sin embargo, como todo grupo de pr~ si6n, su objetivo no es alcanzar los poderes formales del --gobierno sino solamente influir en políticas adoptadas por ­el gobierno. 341 Algunos de estos grupos poseen una larga -tradición en la colonia, tal es el caso de la Cámara General de Comercio de Hong Kong, fundada en 1891. Otros como el --grupo Meeting Point o el Instituto Hong Kong Prospect fueron creados apenas hace un par de años. Todos los grupos, a excepción de aquellos cuyos fines son sociales, recreativos 
o ·de caridad, deben solicitar su registro en la Sociedad de Registros de la Colonia, la cual autoriza y regula la exis-­tencia de estos grupos. 
La relación entre grupos de presión y el gobierno es -por lo general buena y en ocasiones éste fomenta la forma-­ción de ciertas asociaciones de vecinos u obreros, por ejem plo, para facilitar alguna tarea de beneficio social. Exis ten varias razones que explican el relativo auge de los gru pos de presión en Hong Kong, La influencia del modelo in -glés es innegable. En este sentido el gobieino de Hong Kong, a semejanza del británico, mantiene una comunicación relati­vamente fluída con diversos grupos de presión. Por otro la-do la información estadística y técnica que controlan algunos grupos resulta necesaria para el gobierno ya que agiliza el proceso de adopcidn e implementación de decisiones. Final -mente, dado que el gobierno de Hong Kong se autodomina como un gobierno de consulta y consenso, la ausencia de partidos políticos hace imprescindible la supervivencia y prolifera ­
351
ción de estos grupos. 
Teniendo en cuenta el énfasis de lo econ6mico en la vi-da de la colonia los grupos de empresarios y profesionales ­son los que poseen una capacidad de influencia mayor sobre ­el gobierno. El pluralismo ideol6gico de la colonia, plura­lismo que se ha alimentado por la coexistencia de seguidores del Partido Comunista Chino y del Guomindang, se ha refleja-do en la formación de los grupos de presión. En el debate -sobre el futuro de Hong Kong esta diversidad fue a ~odas lu ces clara, empezando por las distintas 6pticas con las que ­se analizó el problema. Sin·embarg.o se puede dec;~·r que la -mayoría de las posiciones de los diferentes grupos de presión revelaron similitudes en puntos concretos. Todos salvo los grupos de extrema izquierda, como la Liga de Revolucionarios Marxistas, se pronunciaron a favor de la supervivencia del m~ do de vid~ actual de Hong Kong y reconocieron los derechos -soberanos de China sobre la colonia, excepcidn•hecha de los grupos pro-Taiwán, En una u otra forma la demanda de apert~ ra democrática también fue coman a practicamente todos los ­
' 
grupos, aunque los más conservadores manifestaron sus reti­cencias. 
Los grupos empresariales, como el Hong Kong Belongers ­Association, favorecían una preservacidn de la administración inlgesa ya que, a sus ojos~ sólo así la economía del territo rio no sufriría trastornos. Las asociaciones de jóvenes y~ estudiantes, como Meeting Point y el Sindicato de Estudian ­
1 
tes, se pronunciaron a favor de la soberanía y administración chinas basándose en la premisa del nacionalismo. La burocra cia, a través del Hong Kong Observers y el Reform Club of Hong Kong, pedían el mantenimiento del sistema económico y ­social de Hong Kong dentro de un esquema de mayor representa tividad política. 
Las sociedades religiosas expr.esaron su preocupación por el respeto irrestricto a las libertades individuales, particularmente de credo, y consideraron que la República Po 
pular China tenía plenos dere~hos a la soberanía de Hong Kong una vez que el arrendamiento de los Nuevos Territorios expi­rase. Las organizaciones sindicales se encontraron divididas. Aquellas que mantienen lazos con el Guomindang se opusieron, desde el inicio del debate, al diálogo con China. Los sindi catos pro-Beijing apoyaron la posici6n oficial china y los -indpendientes se pronunciaron por el respeto al modo de vida de Hong Kong bajo la soberanía china, 
Las posiciones más radicales provinieron de las socieda des de refugiados chinos, mismas que exhortaron a la comuni ­dad internacional a que presionase al gobierno de Beijing p~ raque éste aceptase la creaci6n de un fideicomiso del terri torio de Hong Kong bajo la tutela de las Naciones Unidas, y la Liga de Revolucionarios Marxistas quienes repudiaron el ­pr.oyecto de creaci6n de algún tipo de regi6n autónoma para ­Hong Kong y se protestaron en pro de una integraci6n económi_ ca, social y política total a la República Popular China. 361 
La creciente participación de los grupos de presión ha tenido un efecto de reactivación de la vida política en Hong Kong, lo que hace más urgente la introducción de reformas p~ líticas que concedan una mayor representatividad del pueblo de Hong Kong en el gobierno de la coloni~. La administración colonial tendrá que responder a estas demandas o probableme~ te la estabilidad político-social que durante años ha carac­terizado a Hong Kong ser& puesta en :Peligro. 
E. Dos años de negociaciones. 
La visita oficial de la Primer Ministro británica Marga ret Thatcher a China, en septiembre de 1982, creó grandes e~ pectativas principalmente entre algunos sectores de la pobl~ ci6n de Hong Kong. Se pensó que probablemente una entrevis­ta sería suficiente para poner feliz término a la controver­
37/
sia del futuro de Hong Kong. -La comunidad de negocios -de la colonia, apoyada por las multinacionales, principalme~ te norteamericanas y japonesas, habfa ya manifestado la in -quietud que la incertidumbre sobre el futuro de Hong Kong ha bía empezado a minar la confianza en el territorio. 
Por medio de declaraciones semi-oficiales China había ­ya hecho público su deseo de que la soberanía de Hong Kong -cambiase, aunque no se indicaba en que direcci6n irían los -cambios. En Londres y Hong Kong circulaban también varias -alternativas, Beijing bien podía conceder a Gran Bretaña una extensi6n del contrato de arrendamiento por unos años m&s o apropiarse de la soberanía conservando una administra­cidn británica o también, y porqué no, China podía optar, a cambio de prebendas comerciales y una jugosa indemnizaci6n, por olvidar la polémica sobre el futuro de la colonia y per 
~ . 1 . 1 38/
petuar e1 reg1men co on1a , ­
Una vez en Beijing la Ministro Margaret Thatcher y el lider chino Deng Xiaoping emitieron un comunicado conjunto, 
el 24 de Septiembre de 1982, en el que los gobiernos de am-­bos países acordaban celebrar rondas de negociaciones con el objetivo de preservar la estabilidad y prosperidad de Hong Kong. Yil Sin embargo las esperanzas en una solución -rápida se desvanecieron cuando la Ministro inglesa declaró ­en Hong Kong, el 27 de septiembre, que aunque existían dife­rencias entre los gobiernos chino y británico sobre el futu­ro de Hong Kong, ambos cooperarfan hasta conciliar posicio -nes. Finalmente agregó "los tratados desiguales son válidos ante el derecho internacional y si un país no respeta un acue! do entonces tampoco respetará otros". 401 Subrayó además la responsabilidad moral que obliga a la Gran Bretaña con lapo blaci6n de Hong Kong. 
Estos comentarios causaron graves efectos tanto en Chi­
na como en Hong Kong. Las autoridades chinas expresaron su inconformidad y respondieron con un artículo publicado el 30 de septiembre por la agencia noticiosa china Xinhua, consid~ rada como.el órgano oficial de representación china en Hong Kong, en el que se explicó, con detalle, la visión china de los tratados desiguales y el derecho inalineable de la Repú-.blica Popular China a la soberanía sobre la colonia. El ar­ticulo enfatizó el legítimo derecho del pueblo chino a la --titularidad de la representación de la comunidad de habitan­tes de Hong Kong y negó la existencia de la responsabilidad moral británica vis-a-vis la colonia, ya que Hong Kong es ­
parte integral del territorio de la.República Popular China. 411 
En Hong Kong las consecuencias más evidentes fueron de tipo económico. El mercado de valores y el dólar de Hong ~ Kong sufrieron una fuerte caída. Detrás se encontraba el te mor a una disputa sino-británica que pudiese perjudicar pre­cisamente la prosperidad y estabilidad a la que se había he­
. 

cho menci6n. Este temor se vio reforzado por el carácter confidencial de las plAticas entre ingleses y chinos. Las -autoridades de ambos países acordaron mantener en secreto el contenido de las conversaciones para evitar que la población de Hong Kong pudiese reaccionar negativamente. Sin embargo este ambiente de confidencialidad resuttd ser una espada de dos filos ya que la prensa en Hong Kong no dudó con especular con el futuro de la colonia. 
La primera ronda de negociaciones se celebró en Beijing durante los r,rimeros días del mes de octubre de 1982. Se -­
J 
cree que la discusión se centró en la estructuración de la ­agenda y el procedimiento que se habría de seguir en las plá ticas. Ese año culminó con un estancamiento de las negocia­ciones y un evento muy importante relacionado con el porve -nir de la población de Hong Kong. El primero de enero de ­1983 entró en vigor el Acta de Nacionalidad BritAnica, median te la cual el gobierno ingl@s despojó a t,6 millones de chi­nos de Hong Kong del derecho a la residencia en Gran Bretaña creando un nuevo tipo de ciudadanía, la de los "habitantes ­del terriorio dependiente británico de Hong Kong". _.i.ll Esta reforma tuvo muy mala acogida en la colonia ya que se acus6 a Inglaterra de evasi6n de responsabilidades y de la capitu­lación total ante los deseos de Beijing, 
Desde este momento empezó a perfilarse el resultado que las negociaciones habrían de producir. Si bien Inglaterra -insistía en que los intereses de la poblaci6n de la colonia serían tomados en consideración, jamás se había explicado de que manera sería esto posible, Bajo estas circunstancias surgió un descontento general entre los habitantes de Hong ­Kong, particularmente entre sectores como el profesional, el financiero y el de negocios, mismos que intensificaron sus presiones sobre el gobierno de Hong Kong al sentir que sus~ intereses estaban siendo soslayados por la metropoli. La --
prensa del territorio se convirti6 en el foro de debate de  - 
todos los grupos de presi6n de la colonia.  Dado que el go  - 
1bierno de Hong Kong adoptó la posici6n británica como suya  - 

toc6 a la opinión pflbiica hacerse vocera de los intereses lo cales, 
La segunda ronda de negociaciones dio comienzo hasta el 12 de julio de 1983 y aün antes de iniciadas surgieron nue -vas fricciones entre las delegaciones británicas y china, Esta vez fueron las palabras del gobernadbr de Hong Kong, Sir Edward Youde, las que irritaron a las autoridades de Beijing, Antes de partir rumbo a la capital de la República Popular ­China, el gobernador, en una _entrevista, respondi6 a la pre­gunta de un reportero que insisti6 en conocer quién represeg taría al pueblo de Hong Kong ante la mesa de negociaciones, de la siguiente manera: 
"Yo soy el gobernador de Hong Kong. Yo repre­sento al pueolo de Hong Kong. A quien más po­dría yo representar?", 43/ 
Inmediatamente el gobierno chino reaccion6, a trav€s de su cancillería, declarando que Sir Edward Youde participaría en las negociaciones únicamente como miembro de la delegación británica, ya que solamente podía representar al gobierno bri tánico, Con estas palabras China cancel6 cualquier posibili dad de que las negociaciones bilaterales se convirtiesen en trilaterales, algo que el gobierno de Hong Kong y los Cons·e­jos Legislativo y Ejecutivo, particularmente, habían querido lograr, Además, dado que los chinos desconocen la validez -de los tratados y por tanto su soberanía sobre Hong Kong nun ca ha cesado, reclamaron para si la titularidad a la legíti-ma representación del pueblo de la colonia, Para tal efecto la. agencia noticiosa Xinhua organiz6 entrevistas con grupos estudiantiles, federaciones sindicales, grupos de académicos, entre otros, con el objeto de recopilar sus puntos de vista de modo que fuesen incorporados al esquema que las autorida­des de Beijing preparaoan para el futuro de Hong Kong. De -esta manera el gobierno chino eliminaba el riesgo de que se pudiera fortalecer un movimiento pro•independencia de Hong~ 
Kong al mismo tiempo que echaba por tierra la posibilidad de que los ingleses argumentasen que los chinos pretendían lle-gar a una soluci6n sin consultar a la población de la colo ­
.
n1a. -44/ 
Los resultados de la segunda ronda de negociaciones fue ron desconocidos aunque se piensa que la discusión giró al -rededor del proble~a de la soberanía y algunos aspectos del sistema económico de Hong Kong. 
El 2 de agosto de 1983 empezó la tercer ronda de conver sacíones. · Para entonces era ya un hecho que Sir Edward Youn de era sólo un miembro más de la delegación británica. Se -calcula que fue durante este período de negociaciones cuando Gran Bretaña sugirió a China la permanencia de la administra cidn británica después de 1997 a cambio de la soberanía, con el argumento de que sólo una administraci6n con experiencia en los asuntos de la colonia podía asegurar su prosperidad y estabilidad. 
Mientras esto sucedi6, un diario de Hong Kong, Ta Kun Pao, publicó un artículo en el que se presentaba un progra-ma de diez puntos relacionado con el futuro de la colonia. Este artículo cuya esencia fue proporcionada por las autor! dades de Beijing a la Federación de Estudiantes de Hong Kong en su visita a la capital de la República Popular China en julio de 1983, dio a conocer el proyecto de creaci6n de la ~ 
79. 
Regi6n Administrativa Especial_ de Hong Kong, basado en el ·-artículo 31 de la Constituci6n china promulgada en diciembre de 1982. Mediante este proyecto la nueva administraci6n de Hong Kong quedaría en manos de servidores públicos extraídos 
de la población local y no de cuadros enviados por China. Los cargos más altos serían electos popularmente y posterio~ mente designados por Beijing siempre y cuando fuesen ciudada nos patriotas a favor de la causa de reunificación nacional. La República Popular China s6lo tendría injerencia directa ­en los asuntos de relaciones internacionales y de defensa del territorio. Hong Kong, como Regidn Administrativa Especial, mantendria sus sistemas econ6mico, social, legal y financie­ro intactos y todas las libertades individuales vigentes se­rían absolutamente respetadas, En concreto Hong Kong conse~ varia su presente status, salvo en la esfera de lo político ya que la soberanía pasaría a manos de la República Popular China. El artículo subrayó la imposibilidad de creaci6n de una administraci6n conjunta sino-británica o de un fideicomi so regulado por un organismo internacional como las Naciones ~~idas por considerar que la soberanía sin poder administra­tivo perdía efectividad. 451 
Es importante mencionar la contradicción existente entre esta definición de soberanía y aquella que tradicionalmente el gobierno de Beijing, basado en la visi6n comunista del de recho internacional, había mantenido y al que se hizo refe­rencia en el capítulo I, El pragmatismo chino estaba siendo 
80. 
llevado a sus dltimas consecuencias i si bien el resultado -de las negociaciones no seria alterado significativamente, la credibilidad internacional en el régimen chino facilmente sufría menoscabo. Sin embargo en ese momento el articulo cau só sorpresa en Hong Kong y disgusto en Londres más por sus ­ideas que por sus fundamentos te6ricos. Las autoridades in-glesas sintieron que el compromiso de confidencialidad había sido violado a pesar de que China había subrayado el carác -ter no oficial del artículo. Además consideraron que este -proyecto de Regi6n Administrativa Especial era poco realista ya que implicaba un cambio drástico en el orden político de Hong Kong lo que provocaría una crisis de confianza cuyas con secuencias serían una fuga masiva de gente y ~apita! y por -ende un colapso de la prosperidad y estabilidad. 
En Hong Kong la tensi6n sino-británica continu6 erosio­nando la economía de la colonia. El d61ar de Hong Kong ace-leró su caida frente a las monedas europeas y la americana. Hong Kong necesitaba más que una simple promesa de Beijing -para confiar en que su sistema económico, social y cultural $ería respetado.~/ 
Paralelamente algunas asociaciones sindicales de la co-lonia, y en especial la Federación de Sindicatos, emitieron su aprobaci6n al proyecto chino de ~reación de la Regi6n Ad-ministrativa Especial de Hong Kong por convenir a los inte­reses de los trabajadores. 
81. 
"China deberti recuperar la soberanía de HongKong y el derecho a gobernar el territorio,Separar a la administraci6n de la soberanía sería prolongar el control británico de HongKong y esto es intolerable para el pueblo -­chino y los trabajadores de Hong Kong".~/ 
La exacerbacion de los ánimos provoc6 una batalla pe --riodística en Hong Kong entre los seguidores de la posición cte Beijing y aquellos de la de Londres y el ~obierno de Hong Kong, Esta atm6sfera perme6 al dillogo sino-brit6nico duran te la cuarta ronda de negociaciones que dio comienzo el 22 de septiembre de 1983, Su duración fue apenas de dos días y sus resultados, aw1<..¡ve desconocidos, fueron probablement·e n~ gativos. A decir por los ataques de prensa chinos, las auto ridades de Beijing se opusierrin vehementemente a una continua ción de la administración británica en Hong Kong posterior a 1977. Se acusó a Gran Bretaña de jugar con la carta econ6­mica agravando, intencionalmente, el desliz del dólar de Hong Kong, y con la carta política incitando a la población de la colonia a pronunciarse en contra de la reunificaci6n adminis trativa. 
Se ha especulado sobre las razones que tuvo el gobierno ingl@s para presionart pfiblicamente, al gobierno chino~ ace~ tar una continuación del régimen administrativo britinico en la colonia cuando China ya había expresado, en varias ocasi~ nes, su oposición a un esquema de este tipo, Seguramente la Ministro Margaret Thatcher tenia tras de si el compromiso con 
82. 
el sector financiero y el industrial tanto de Hong Kong como norteamericano y europeo y opt6 por hacerlo patente aan a-~ costa de lo que seguramente significaría un fracaso diplomá­tico para la delegación brit!nica~ 
Por su parte el gobierno de Deng Xiaoping echd en marcha toda la maquinaria propagandistica en Hong Kong y en China misma en apoyo de su proyecto. Para el gobierno chino la creación de una Regidn Administrativa Especial•representd un reto no sólo pol1tico sino ideol6gico. Había que capitali --zar el nacionalismo de la población china en Hong Kong y evi tar, concornitantemente, que la facci6n ortodoxa dentro del -Partido Comunista Chino pudiese acusar al líder chino de trai doT al sistema establecido por la Revolución. 
Las criticas de un gobierno al otro se agudizaron una vez que la cuarta ronda de pláticas revel6 un estancamiento en las negociaciones. Hong Kong fue el lugar donde se ventilaron to-das las acusaciones, Los chinos reprocharon a los ingleses su intransigencia en cuestiones tan elementales corno el de la so-b·erania y los ingleses recriminaron a China su incumplimiento al compromiso de confidencialidad. Según las autoridades chi­nas el gobernador de Hong Kong había sido el primero en violar lo ya que había informado a los miembros de los Consejos Ejec~ tivo y Legislativo sobre el avance de las pláticas. ~/ 
La atmósfera de agresión verbal provoc6 una devaluación -­
83, 
drástica de la moneda de la colonia durante el mismo mes de 
septiembre. Este shock forzó a las autoridades chinas a re-
conocer que su antagonismo radical al gobierno británico re-
sultaba contraproducente, La cooperac"i6n inglesa era impres­
cindible si es que se quería preservar la estabilidad y pro~ 
peridad de Hong Kong durante los años de transici6n que da ­.rían comienzo una vez con~umado un acuerdo. 
A principios de octubre de 1983 los chinos dieron a co-nocer, de manera oficial, su proyecto para el futuro de Hong Kong. Wu Xuequian, Ministro de Relaciones Exteriores, habló, en su visita a Canadá, ~obre los planes de creaci6n de una -Región Administrativa Especial de Hong Kong. Días más tarde el propio Wu Xuequian declaró, en nombre del gobierno chino, que de no concretarse un acuerdo sobre el futuro de la colo­nia en septi~mbre de 1984 China publicaría, unilateralmente, su proyecto. 491 Estas palabras, interpretadas como una ame naza, molestaron a los ingleses quienes respondieron que In-glaterra no firmaría ningún acuerdo que no fuese aceptable -al pueblo de Hong Kong y al Pailamento británico, independie~ temente de la fecha en que esto sucediese; el gobierno inglés pensó que de no conseguir el derecho a la administración.de Hong Kong después de 1997 su delegación debía presionar por la formulación de un acuerdo que comprometiese a China a res petar el status económico-social de Hong Kong, China necesi­taba de la firma inglesa ya que de otra manera el acuerdo ca recería de legitimidad ante el pueblo de Hong Kong.y la comu nidad internacional, lo que conduciría inmediatamente a una crisis de confianza que acabaría con la economía de la colo­nia y, en última instancia, intimidaría a Taiwan.~/ 
La quinta ronda de negociaciones se inicio el 19 de oc­tubre del mismo año en medio de una tregua diplomática; . Por 
·•
fortuna para los habitantes de Hong Kong los breves comunica dos que comentaron el desarollo de estas pliticas arrojaron un balance positivo. Las cuestiones de soberanía y autogo -bierno todavía no quedaron solucionadas pero en palabras de Richard Luce, Ministro de Estado británico con responsabili-dad especial para Hong Kong, las conversaciones se aproxima-b " de prec1s1"6n, -511
an ya a un per10do mayor . 
El año de 1983 terminó con la sexta y séptima ronda de pláticas sino~británicas, Todo parecía indicar que Gran Bre taña había a1jptado, tlcitamente, las demandas chinas de so­
, beranía y administración del territorio y que su arma de ne­gociación sería, entonces, extraer de China un acuerdo deta­llado que garantizara el porvenir de 1a colonia y que convini~ se a los intereses de la mayoría de la poblaci6n de Hong Kong, Estas especulaciones adquirieron un carácter oficial cuando· el peri6dico ingl6s Sunday Times public6, el 22 de enero de 1984, un artículo en el que se afirmaba que la Ministro Mar­garet lhatcher había concedido; en. principio, la soberanía de Hong Kong al estado Chino y renunciado a la administraci6n 
de la colonia una vez que el -arrendamiento de los Nuevos Te­52/
rritorios expirase. De esta forma los obstáculos más se rios al progreso en las negociaciones fueron eliminados, ~­Sin embargo estas concesiones no significaron que Inglaterra estuviese dispuesta a transigir en los términos del tratado ni que la calma política retornase a la colonia. Aunque la octava ronda de negociaciones, celebrada a fines de enero, ­arroj6 resultados satisfactorios, la opini6n pfiblica en Hong Kong se mostr6 escéptica, La comunidad de negocios, fuerte­mente representada en los Consejos Ejecutivo y Legislativo, vjo con desagrado la forma como la metropoli esquivaba la llamada responsabilidad moral frente a la colonia. 
Una consecuencia de la ebullici6n política que propició el debate de Hong Kong fue el incremento del interés de la población de la colonia por participar, y de ser posible in-fluir, en la vida del territorio. En la sociedad de Hong -­Kong, por años considerada como apolítica, surgi6 un aumento gradual dél interés por conocer el funcionamiento de la colo nia. En febrero de 1984 el territorio sabía ya que la finica posibilidad de asegurar un futuro próspero y estable era pr~ sionando a Inglaterra para que esta negociara un acuerdo aceQ table e introdujese las reformas políticas necesarias para -preparar al pueblo a autogobernarse. De otra forma la inje­rencia de Beijing, después de 1997, sería inevitable.~/ 
La preocupación reinante·en la colonia se reflejó en la 
visita que ciertos miembros del Consejo Ejecutivo de Hong 
Kong realizaron a Londres con el propósito de entrevistarse con algunos líderes parlamentarios y funcionarios del gabine te ministerial inglés para exponerles su deseo de que el go-bierno británico presionase por un acuerdo minucioso. Sólo ·así se garantizaría el futuro de la colonia como la región ­
especial que los chinos habían propuesto. 
China, por su parte, anunci6, a través de Huan Xiang, -miembro del Comité de Relaciones Exteriores del Congreso Na-cional del Pueblo, que se estaban analizando ya las alterna­tivas para la creación de un cuerpo pseudo-parlamentario que funcionase una vez que la nueva administración, en 1997, en-trara en vigor. Tentativamente se planteó la posibilidad de que este cuerpo estuviese integrado por tres grupos, uno pro-Beijing, otro pro-Londres y el tercero neutral. Aunque no -se dieron más detalles este esquema no fue bien recibido por el gobierno de Hong Kong por considerarlo poco realista. 
La novena ronda de conversaciones tuvo lugar a fines --del mes de febrero y en estas se discutieron algunos detalles sobre la autonomía y la futura administración de la colonia. En realidad la sorpresa provino del Consejo Legislativo cuyo líder del grupo de los miemfiros no-oficiales, Sr. Roger Lobo, advirtió al gobernador de Hong Kong que durante la siguiente reunión del Consejo lanzaría una propuesta pidiendo que el ­
acuerdo que se consumara en la mesa de negociaciones fuese -revisado por el Consejo Legislativo antes de que fuera fir-mado.~/ 
Esta amenaza, proveniente de un personaje relativamente importante en Hong Kong, caus6 desconcierto tanto entre las autoridades británicas como las chinas. Aunque los ingleses continuamente hacían referencias al requisito de aceptación del acuerdo por parte de la población de Hong Kong, nunca se había explicitado la manera corno este plan se llevaría a ca-bo, Las palabras del Sr. Lobo no fueron castigadas en Lon -dres por considerar que formaban parte de la libertad de ex-presión de los habitantes de la colonia, pero sí incomodaron a la delegación inglesa pues implicaban una trilateralidad a la que China se había opuesto desde un principio, Los chi nos, por la persona del director de la gencia Xinhua, expre­saron su deseo de que el gobierno británico adoptAse una ac-titud prudente frente a la moción del Sr, Lobo y explicaron que las opiniones de la población del territorio estaban sien do tomadas eri cuenta en el proceso de negociaciones por lo que no había motivo para que el Consejo Legislativo tuviera que aprobar el acuerdo sino-británico,~/ 
Independientemente de la efectividad de la proposición sµ importancia yació en la manera corno puso en evidencia la divergencia existente entre los órganos supremos del gobier-no de Hong Kong, voceros de las comunidades empresariales y 
profesionales de la colonia, y la administración británica. Gran parte de los miemoros· de estas comunidades interpreta­ron los progresos en las negociaciones como producto de una serie de concesiones británicas, por lo que no dudaron en -­circular rumores que ponían en entredicho la existencia del compromiso que Inglaterra decía tener con la poblaci6n de la 
56/
colonia.-· La decisi6n de uno de los conglomerados más im­portantes de Hong Kong, Jardine Matheson, a trasladar su re-sidencia legal a Bermuda ejemplific6 la crisis de confianza prevaleciente en Hong Kong, Aunque los ingresos por concep-to de exportaciones crecieron durante 1983 y una relativa --tranquilidad regresó a la bolsa de valores, los inversionis­tas locales y extranjeros se comportaron con mucha cautela. 
Las promesas de China de respetar el modo de vida capi­talista de Hong Kong no fueron suficientes. El respeto a la autonomía de Hong Kong sólo sería posible si Hong Kong deme~ traba poseer 1a capacidad y experiencia políticas y adminis­trativas para autogobernarse y Beijing, a pesar de mostrarse ' renuente a una apertura democrática en li colonia, poco a p~ co· flexibilizó su postura. La econ6mia de la colonia estaba en juego. 
La democratización de la colonia se presentó como un re to más para Inglaterra, Los gobiernos de Londres y Hong Kong sabían que ni las autoridades chinas ni los intereses creados en la colonia verían con buenos ojos una reforma política que introdujese un régimen completamente democrático ya que la -properidad y estabilidad podrían verse amenzadas. Había que encontrar un justo medio que satisfaciera las demandas polí­ticas de los grupos más j6venes y participativos y al mismo tiempo no pusiera en peligro el bienestar general, 
En la décima y undécima rondas de negociacions se cree que se discutieron las posibilidades de reactivar la vida p~ lítica de la colonia vía una democratización. Se puntualiz6 la importancia del respeto irrestricto al sistema económico de Hong Kong y se continuaron las discusiones sobre el pro -blema de la soberanía. 
La duodécima ronda de pláticas, celebrada dur.ante el -­mes de abril, produjo resultados interesantes por varias ra-zones. Por una parte Sir Geoffrey Howe, canciller británico, finalmente declaró que sería poco realista pensar en un acuer do que pretendiera prolongar la administración británica de toda la colonia una vez que el arrendamiento de los Nuevos -Territorios terminase en 1977. 571 Esto clarificó muchos de los temores que albergaba la población de Hong Kong. 
Por otra parte el canciller inglés reafirm6 el compromt so de Gran Bretaña con el pueblo de Hong Kong y prometió que la vida política de la colonia experimentaría, durante los 13 años de transición que transcurrirían entre 1984 y 1997, un 
proceso de democratizaci6n. Por último aseveró que ni el g~ bierno de Londres ni el Parlamento británico aprobarían un -acuerdo cuyos términos fuesen vagos e imprecisos. 
En este mismo tono conciliatorio las autoridades de Bei­jing emitieron un comunicado a finales de abril en el que ex-presaron que las actividades del Guomindang en Hong Kong y -de organizaciones de Taiwán en la colonia seríán respetadas siempre y cuando no atentasen en contra del orden común. El director de asuntos para Macao y Hong Kong, Ji Pengfes, afia­di6 que los legítimos derechos e intereses de estos grupos -vinculados con el régimen de Taibei serían protegidos por la ley y que las relaciones Hong Kong-Taiwán no sufrirían alte-
-~ l 58/
rac1on a guna. -
Paulatinamente se fueron definiendo los términos que ha brían de dar forma final al acuerdo, El líder chino Deng Xiaoping explic6, en su entrevista con Sir Geoffrey Howe en Beijing, que la posici6n china se encontraba, en última ins-tancia, determinada por el proyecto de las 4 Modernizaciones 
59/
y la máxima de reunificaci6n nacional, Para Gran Breta­fia resultaba inútil querer perpetuar su presencia en la co -lonia, La adopción de una actitud transigente le podía se­gurar, sin embargo, un mejoramiento en las relaciones sino­británicas y, por ende, en una posible mayor participación -inglesa en los programas de industrializaci6n y desarrollo ­tecnol6gico que China había proyectado desde finales de la ­
década anterior. 
Para mayo de 1984, mes en que se celebraron la décima -tercera y décimo cuarta rondas de negociaciones, parecía cla ro que el principal objetivo de la delegaci6n británica se -ría presionar por un tratado, lo más detallado posible, que obligase a China internacionalmente. Se pens6 que únicamen­te de esta manera el pueblo de Hong Kong y la comunidad in -ternacional confiarían en el esquema chino de Regi6n Admini! trativa Especial y respetarían los compromisos internaciona­les económicos y comerciales de Hong Kong. Este filtimo punto quedaba por resolver ya que en realidad se ignoraba si Hong Kong podría conservar su membresía en el GATT y sus cuotas ­textiles establecidas por el Tratado Multifibras, entre otros, 
,._ h" 60/
una vez que 1a soberania pasase a manos c 1nas. ­
La labor inglesa consistió, esencialmente, en convencer al gobierno de Beijing de que Hong Kong necesitaba las gara~ tfas necesarias para preservar su autonomía. La proposición china de crear una Comisi6n Conjunta sino-británica con el -objeto de educar a las autoridades chinas en el sistema eco-n6mico-social de Hong Kong durante los años de transici6n --despertó sospechas en Londres. Esta Comisión Conjunta podría servir de instrumento para interferir en el funcionamiento -del gobierno de Hong Kong, mermando su verdadero poder. 
Durante el curso del mismo mes de mayo se confirm6 una duda que tanto el gobierno de Londres como el de Hong Kong -habían abrigado. Deng Xiaoping anunció que al recuperar la soberanía de Hong Kong, el gobierno chino estaba en pleno de recho de estacionar tropas en la colonia. Hasta entonces Beijing había mantenido en secreto sus planes de enviar al ­Ej€rcito Popular de Li5eraci6n para reemplazar a las fuerzas inglesas que evacuarían el territorio en 1997. 611 La noti­cia causó inquietud en la colonia por lo que la agencia noti ciosa oficial china Xinhua se apresuró a aclarar que si bien el derecho a estacionar tropas chinas era incontrovertible, los gastos serían absolutamente cubiertos por el gobierno de Beijing. 
A pesar de todas las promesas chinas e inglesas la atmós fera de incertidumbre prevaleció en Hong Kong. Esta se mani festó pfiblicamente en las visitas que miembros de UMELCO (Unofficial Members of the Executive and Legislative Councils) organizaron Londres y Beijing, durante el mes de junio, pa-radar a conocer sus opiniones y puntos de vista sobre algu-nos aspectos que el tratado sino-británico seguramente incluí ría, La recepción de este grupo de políticos de Hong Kong ­en Beijing fue fría, sin embargo sus logros no deben ser me-nospreciados ya que obtuvieron la promesa firme del gobierno chino de que el tratado sería detallado y obligatorio en to-das sus partes y que la Ley Básica ·de Hong Kong, es decir, ­
la constitución que regiría la administración del territorio después de 1997, reflejaría, fielmente, los términos del acue! do, 621 La redacci6n de la Ley Bisica sería un privilegio -
del Congreso nacional del Pueblo ya que China tenia el dere­cho soberano a dictaminar las leyes en su propio territorio. 
Es impo-rtante anotar que el gobierno chino, en mis de -una ocasión, mostró su indiferencia hacia los Consejos Ejec~ tivo y Legislativo por considerar que carecían, completamen­te, del derecho de representar al pueblo de la colonia. Si bien Beijing siempre ha reconocido la importancia que ambos poseen para el sano funcionamiento de la economía, en la es-fera de lo político les niega todo poder de representatividad, 
Durante los meses de junio y julio se llevaron a cabo -cinco rondas breves de conversaciones. En estas se intentó limar las diferencias que aOn restaban entre las delegacio -nes china y británica, La raíz de las divergencias result6 se, esta vez, la creación de la Comisi6n Conjunta. Mientras Londres se oponía a su formaci6ri por el temor a que se con -virtiese en un polo de poder que pudiese interferir con el gobierno de Hong Kong, Beijing insistía en que fuese creada con el objeto de que las autoridades chinas adquirieran la experiencia necesaria para entender el funcionamiento de la que habría de convertirse en Región Administrativa Especial de Hong Kong. 631 
El impasse en las negociaciones se rompi6 con la decla ración, el 1° de agosto de 1984, en la que Sir Geoffrey Howe anunció que el acuerdo sino-británico sería concluído duran­te el mes de septiembre, tal como China lo había manifestado un afio antes. Inglaterra había aceptado, finalmente, la idea de la Comisión Conjunta a la que se bautizó Grupo de Enlace, cuyas funciones serían únicamente de consulta e intercambio de información referente a la implementación del acuerdo. Este grupo de Enlace comenzaría a funcionar en 1985, una vez que el acuerdo fuese ratificado por los gobiernos de China y Gran Bretafla, y durante los 3 primeros afios de su existencia se reuniría en Londres, Beijing y Hong Kong, ciudad, esta úl tima, que en 1988 se convertiria en su sede permanente. Ade más seguiría operando hasta el afio 2000 de modo que sirviese 
. 1 d . . "·6 64/
como cuerpo consu1tat1vo a a nueva a m1n1strac1 n. 
En cuanto al propio acuerdo, éste obligaría a ambas pa~ tes por igual y serviría como anteproyecto para la redacción de la Ley Básica de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, Inglaterra presion6 para que China aceptara que el acuer do fuese registrado ante las Naciones Unidas de modo que rea­firmara su carácter obligatorio, A escaso un mes de la publ! cación del acuerdo todavía quedaban algunos incisos pendien­tes, entre estos el de la nacionalidad y el de la tenencia de la tierra, que finalmente adoptaron su forma final en las ~ltimas rondas de negociaciones. China aceptó que el gobie~ no britffnico otorgase un pasaporte especial a todos aquellos ciudadanos de Hong Kong que hubiesen nacido antes del 1v de julio de 1997. Este pasaporte les daría la oportunidad de -viajar libremente y de acudir al Consulado Británico en bus-ca de protección en cualquier país salvo China, En cuanto -al r!gimen de propiedad s6lo se prepar6 un bosquejo que ser­virla más tarde para instrumentar las medidas que se conside rasen pertinentes, 
Igualmente espinosos r~sultaron ser los temas de defen­sa y derechos aéreos. En este último caso la aerolínea de ­Hong Kong, Cathay Pacific, veía sus intereses amenazadas por la línea aérea oficial china, CAAC, la cual pedía para si el control total de las rutas internacionales que partiesen de Hong Kong. -65/ 
La última gran polémica en la mesa de negociaciones re-sultó ser un~ de carácter semántico, Mientras que la deleg! ci6n británica insistía en que el acuerdo sino-británico fu~ se llamado de esta forma, los chinos pedían que se denomina­ra Declaración Conjunta. Gran Bretaña cedió, quizás por úl­tima vez, pero no sin antes especificar que la Declaración -Conjunta sería la forma de contrato más solemne entre dos Estados, enfatizando así su carácter obligatorio. 661 El ar gumento chino se fundament6 en el hecho de que el gobierno -de Beijing consider6 poco apropiado que un acuerdo internacio nal regulase una cuesti6n que, desde un inicio, fue conside­
rada como un asunto puramenté interno. 
El 26 de septiembre de 1984, después de dos años de ne gociaciones, China y Gran Bretaña firmaron el borrador de ­la Declaración Conjunta. Para Inglaterra significó, en cie~ to sentido, la culminaci6n de la política de descolonizaci6n, para China el primer paso en favor de la reunificaci6n: una victoria parcial del pragmatismo chino. Para ambos un éxito diplomático. 
F. La carta de Taiwán. 
Taiwán ha sido un factor determinante para el futuro de Hong Kong. No sólo ha sido un considerando de primer impor­tancia para la definici6n de la postura china, sino que la -propia Declaración Conjunta adquiere una mayor relevancia en el marco de la relación Beijing-Taibei. 
A partir de 1979, año en el que la máxima de reunifica­ci6n nacional se convierte en uno de los pilares de la polí­tica interna del gobierno de Deng Xiaoping, Beijing da un gi ro a su relaci6n con las autoridades de Taiwán. El debate -sobre el futuro de Hong Kong lleg6 en muy buen momento pues hizo posible que la nueva f6rmula china de "un país, dos sis temas" adquiriera una forma concreta, Una reunificaci6n afor tunada con Hong Kong llevaría, posiblemente, a una reunific~ 
-~ T. • 67(
c1on con a1wan, -Sin embargo había que determinar los ­términos en que la reunificacion habría de darse, La crea ­ci6n de la Región Administrativa Especial fue la respuesta. 
Para China era absolutamente necesario recuperar la so-beranía y administraci6n de Hong Kong ya que sólo así podía­demostrar que Beijing era capaz de mantener la prosperidad ­y estabilidad de la colonia. Igualmente importante era con-seguir la firma británica en el acuerdo que dictaría las pa~ tas del futuro status de Hong Kong. De no ser así la comuni dad internacional, y en primera instancia Taiwán, condenaría la intolerancia china. 
Hong Kong se ha convertído, hoy día, en el modelo a seguir p~ ra Taiwán y Taiwán permanecerá alerta sobre los acontecimientos venideros en Hong Kong. Tal vez esta pueda ser la mejor ga­rantía, tanto para Inglaterra como para Hong Kong, de que la Declaración Conjunta será respetada por China. De infringir sus postulados la futura reunificación con Taiwán se verá más lejos que nunca. 
El interés de Beijing por ganarse la credibilidad de Tai bei fue expresado por el director de la Oficina de asuntos -para Macao y Hong Kong, Ji Pengfei, quien aseguró que China 
• 
no interferirá en las relaciones Hong Kong-Taiwán y menos --aOn hostilizará a los seguidores del Guomindang en la colonia. 681 
Por otra parte la importancia económica de Taiwán para 
China puede tambi@n ser considerabli. La creaci6n de una zo na econ6mica especial localizada en la costa china más pr6xi ma a la isla de Taiwán implica un interés tácito de que las relaciones comerciales, industriales y tecnol6gicas entre -­Beijing y Taibei se intensifiquen gradualmente, dándose así un primer paso hacia la reunificaci6n y un apoyo más al pro-yecto de las 4 Modernizaciones. 
Taiwán, por su parte, no ha demostrado ningún interés en las propuestas chinas de reunificaci6n. Si bien al contrario el Primer Ministro, Yu-kuo-hwa, declar6, el día en _que se fir m6 el borrador de la Declaración Conjunta sino-británica, que China jamás respetaría ese acuerdo y que la autonomía de Hong Kong sería violada tan pronto como la administraci6n colonial concluyera.~/ El régimen de Taibei ha desconocido la vali­dez del acuerdo ya que reclama para sf la titularidad a la -representación del pueblo de Hong Kong por ser poseedor de -los documentos originales del Tratado de Nanjin y las dos Con venciones· de Beijing. Taibei considera que esta es raz6n su­ficiente para que el gobierno brittnico se hubiese decidido a entablar las negociaciones con los nacionalistas y no con las autoridades .de Beijing. 
Mis significativas han sido las medidas que Taiwán ha adoptado para desestabilizar el sistema social de Hong Kong. A pesar de que Taiwán no está en condiciones de recibir una inmigración masiva de refugiados provenientes de la colonia, su gobierno ha anunciado una serie de medidas para facilitar la inmigración de chinos de Hong Kong, especialmente de aque llos que puedan aportar capital. ?O/ Resulta particularmen­te relevante el hecho de que el Guomindang haya prohibido la publicación de la Declaración Conjunta en diarios y semana -ríos de la isla por temor a una reacción positiva de sus po­bladores. 
Es probable que durante los afias de transición de Hong Kong l1985-1997), el gobierno de TaiwAn adopte una postura -aún más rígida frente a los planes de reunificación nacional de la República Popular China. Sin embargo si Hong Kong de­muestra ser un experimento exitoso posiblemente la siguiente generación de líderes del Guomindangconsidere productivo en-tablar el diálogo con sus homónimos del Partido Comunista en Beijing, 
G. Las Naciones Unidas y el problema de Hong Kong. 
Con la creación, en 1947, del Comité de Información so-bre Territorios no autogobernados en el seno de la Organiza­ción de las Naciones Unidas, se inicia una relación indirec­ta entre Hong Kong y el organismo, Desde su fundación las -funciones más importantes del Comité han sido la revisión y estudio de informes anuales sobre los territorios dependien­
100. 
tes provistos por la potencia colonial responsable y formular recomendaciones, sujetas a la aprobación de la Asamblea Gene ral, en beneficio de los intereses económicos, políticos y -sociales de los habitantes de los territorios. 711 
En el caso de Hong Kong la Gran Bretaña cumplió, duran­te los 25 años que la colonia formó parte de la lista de te­rritorios no autogobernados de las Naciones Unidas, con los requisitos que el Comité de información impuso. En el aspe~ to social la Asamblea General autorizó, en 1961, al Alto Co-misionado para refugiados ofrecer sus buenos oficios, aunque con poco éxito, para fomentar y canalizar la ayuda económica al gran número, y en constante aumento, de los refugiados -­chinos en Hong Kong, a través de un Fondo especial. El pro-blema de la inmigración colonial china a la colonia ha sido endémico y la administración colonial mostró, durante muchos años, poco interés en tratar de remediar los males que aque­jaban a las comunidades de inmigrantes que carecían de los -servicios públicos elementales. 
Hong Kong se benefició también de varios programas de -vacunación y prevención de epidemias organizados por difere~ tes agencias de las Naciones Unidas durante la primer década 
. ·~ 72/
de 1 b a ores de esta organ1zac1un, ­
· · 
Sin embargo ha sido en el área de lo político donde el mandato inglés presentd deficiencias que el propio Comité de 
Informaci6n sobre territorios no autogobernados reconoci6 c~ mo inevitables. Las autoridades británicas no introdujeron 
las reformas polfticas necesarias para prepa~ar al territorio de Hong Kong a autogobernarse. El arrendamiento de los Nue­vos territorios y la presi6n creciente del gobierno chino re presentaron obstaculos insuperables en el proceso de demacra tización, 
El 25 de mayo de 1971 el Comité Especial encargado de -examinar la situación con respecto a la aplicación de la De-claración sobre la Concesi6n de la Independericia a los Paí -ses y Pueblos Coloniales, en su sesión 784, decidió estudiar el caso de Hong Kong separadamente para así poder emitir re-comendaciones específicas, Para su consideración el Comité Especial tomó en cuanta las provisiones más importantes de la resolución 2708 de la Asamblea General, fechada el 14 de diciembre de 1970, soore la implementación de la Declaración arriba mencionada y el Informe de Trabajo (A/AC.109/L.751) -preparado por el secretariado sobre la situación política, -económica y·social de Hong Kong, 
El Comité Especial decidió, en su reunión 828, el 6 de Octubre de 1971, transmitir el Informe de Trabajo a la Asam­blea ~eneral de modo que pudiese ser examinado por el Cuarto Comité y de esta manera se emitiera una resolución concreta con respecto al caso de Hong Kong, Esta fue la última oca ­si6n en que informes sobre Hong Kong fueron revisados por a! guno de los órganos o agencias de las Naciones Unidas ya que con el ingreso de la República Popular China al organismo --tanto Hong Kong como Macao fueron excluidos de la categoría 
de territorios coloniales, 
El 8 de marzo de 1972 el representante permanente de la República Popular China ante las Naciones Unidas dirigi6 una carta al presidente del Comit~ Especial encargado de examinar la situación con respecto a la aplicación de la declaración sobre la Concesión de la Independencia a los Países y Pueblos Coloniales con el objeto de pedir la exclusi6n de Hong Kong y Macao de la lista de territorios coloniales por ser consi­derados asuntos internos que la historia había arrastrado --desde la firma de los tratados desiguales, 
Dos meses más tarde, el 25 de mayo de 1982, este Comité Especial en el reporte 66, (A/AC.109/1.795), preparado por ­el grupo de trabajo, recomend6 el envío de la petición china a la Asamblea General de modo que esta declarase, legalmente, 1~ exclusi6n de Hong Kong y Macao de la lista de territorios coloniales. Finalmente, el 2 de noviembre de 1972, la Asam­blea General en su resoluci6n 2908 concedió dicha exclusi6n, con lo que la Declaraci6n de Concesión de Independencia a los territorios dependientes perdió vigencia para los casos de ­Hong Kong y Macao. 
El representante permanente británico ante las Naciones 
Unidas envió una carta, fechada el 14 de diciembre de 1972, declarando que de acuerdo con el párrafo 73 del capítulo 1° del reporte preparado por el Comit~ Especial, (A/8723 parte J), el gobierno de Su Majestad cesaría de transmitir infor-­maci6n relativa a Hong Kong ya que al ser la colonia excluí­da de la lista de territorios coloniales el artículo 73 de ­la Carta de las Naciones Unidas perdía validez. Subray6, -­sin embargo, que el status legal de Hong Kong permanecería ­invariable, 
El proceso de exclusí6n de Hong Kong de la categoría de territorio colonial tuvo importantes implicaciones para el -futuro de la colonia. A pesar de que los vínculos con las -Naciones Unidas cesaron, el reconocimiento de la Asamblea Ge neral del problema de Hong Kong como un asunto interno chino que babia de solucionarse bilateralmente por medio de nego -ciaciones con Inglaterra sentó un fuerte precedente en favor de la postura china. Aunque no se hizo ninguna mención a la validez de los tratados ni al concepto de soberanía, las Na-ciones Unidas consideraron legítima la petición china con respecto a la exclusi6n de Hong Kong y Macao de la lista de territorios coloniales, lo que fortaleci6 las demandas que ­el gobierno chino tradicionalmente venía formulando desde -­1949 e incluso antes, La posibilidad de crear un estado in-dependiente desapareci6 y, diez aflos más tarde, el diilogo -sino-britgnico dio comienzo. Su producto, la Declaración -­
Conjunta, fue registrado ante las Naciones Unidas para enfa­tizar su carácter obligatorio a nivel internacional. 
Hong Kong se convertirá en Región Administrativa Espe -cial bajo soberanía China, con administraci6n local y conser vando el sistema econ6mico-social establecido por los britá­nicos. 
NOTAS 
1 / J. Y.S. Cheng, Hong Kong ·in search of a future, (HongKong: Oxford University Press, 1984), p. ,,''45. 2/ 3/ Ibíd,, p. 245, 4/ R, Adley, op,C"it., p. 53. 5/ Ibíd., p. SS. §_/ J. Y.S. cheng, op.tit., p. 3, 7/ Ibid., p. 4. 8/ R. Cottrell, "Hong Kong under the shadow of 1997", in The Banker, v. 133 n. 689 (July 1983), p. 92. 9/ "Hong Kong's future, in The Economist. v. 286 n. 7280 (March 12, 1983), p. 53. 10/ R. Adley, op.cit., p. 26. 11/ J. Y.S. Cheng, op.cit,, p. 9. 12/ "Red sky over Hong Kong", in The Economist. v. 290 n. 7326 (Feb. 14, 1984), p. 13. 

~ 
13/ J. Y.S. Cheng, op.cit,, p. 46. 14/ L. Pye, "The Internacional position of Hong Kong", in The China Quarterly, n. 95 (Sept. 1983), p. 461. 15/ "Hong Kong's Chinese puzzle", in Management Today.(London, U.K.: Haymarket Publishing Ltd.~ August 1983), 
p. 36. 16/ D. Bonavia, op.cit,, p. 77, 17/ "Hong Kong's future", op,cit., p. 53. 18/ J. England, op.cit,, p. 23. 
106. 
19/ "Parthers again'', in ihe Eco-nomist, v. 295 n, 7393,(May 11 , 19 8 5) , p. .· 20/ R. Cottrell, op,cit,, p. 89. 21/ L. Pye, op.·ctt., p. 462, 22/ R. Adley, ~p.cit., p. 87. 23 / "Over the border", in The Econom:ist. v. 295 n. 7393, (may 11, 1985), Hongkong survey. 24/ J. Y.S. Cheng, op.cit,, p. 46, 
25/ Zhong Jian, "El acuerdo de Hong Kong, acontecimiento hist6rico", en China Reconstruye, v. XXVI n. 1, (En~ ro 19 8 5) , p • 2 4 , · 
26/ D. Davies, "Will Peking Shanghai Hong Kong", in Far Eastern Economic Review (March 8, 1984), p. 23. 27/ J. England, op.cit,, p, 11. 28/ J . Y.S. Cheng, op.cit., p. 31, 29/ J. England, op.cit., p. 11. 30/ J. Y.S. Cheng, ~ci!, 296. 31/ Ibid., p. 10, 32/ E. Lau, "Question time", in Far Eastern Economic Review, (Oct. 11, 1984), p. 13. 33/ J. England, op.cit., p. 12, 34/ J. Y.S. Cheng, op.cit., p. 110, 35/ Ibid., p, 111. 36 / Ibid, , pp. 116-1 7 8, 
37/ R. Adley, bp,eit., p, 57, 
38/ D. Bonavia, op.cit,, p, J16. 
39/ J. Y. S. Cheng, op'.cit,, p. 1 , 
4 O / D • Bon a via , op , ei't , , p , 11 8 . 
41/ Ibid., p, 119, 
42/ J. Y.S. Cheng,·bp.eit,, p, 5, 
43/ D. Bonavia, bp,cit., p. ]21, 
44/ Ibid., p. 122, 
45/ Ibid., p. 100, 
46/ "Autum melancholy", in The Económist, v. 288 n. 7308 (Sept. 24, 1983), p. SO. 47/ "Hong Kong's Unions back Government decision", in Beijing Review. v. 2-n. 37 (Sept. 12, 1983), p. S. 48/ D. Bonavia, op.cit., p. 124. 49/ J. Y.~. Cheng, op.cit., p. 49. SO/ "Red sky over Hong Kong", op.cit., p. 13. 51/ J. Y.S. Cheng, op.cit,, p. 34. 52/ Ibid., p. 35. 53/ T. Ma &Ph. Bowring, "Amber but not green", in Far ­Eastern Economic Review (Feb. 9, 1984), p. 10. 54/ "Tangled kites", in The Economist. v. 290 n. 7331 (march 3, 1984), p. 43. SS/ "Xlnhua director on Xianggang Issue", in Beijing Review. 
v. 27 n. 13 (March 26, 1984), p. 8. 
56/  D. Davies, "Will Peking Sharigahi Hong Kong", op.cit., p. 21 •  
57/  "Telling i t like i t may be", in The Economist. n. 7339 (April 28, 1984), p. 47. ·  v. 291  
58/  "Rights of KMT in Hong Kong ensured", in Beijing Review v. 27 n. 18 (April 30, 1984), p. 7.  
59 /  "Deng and Howe discuss on Hong Kong", in Beijing Review, v. 27 n. 18 (April 30, 1984), p. 10.  
60/  D. Davies, "Aleap in the dark", in Far Eastern Economic Review, (May 3, 1984), p. 14.  
61/  "Deng on problems about Hong Kong", in Beijing Review, v. 27 n. 23 (June 4, 1984), p. 6.  
62/  "Amuffled voice", in The Economist, v. 291 n. 30, 1984), p. 42.  7348 (June  
63/  D. Davies, "Fast by Luce", in Far Eastern Economic Review. (July 19, 1984), p. 14,  
§3_/  "Not so sour, even a little swester", in The Economist. v. 2 9 2 n. 7 3 S3 (Aug. 4 , 1 9 84) , p. 3S .  
65/  E. Lau, "Unanswered questions", in Far Eastern Economic Review. (Aug. 16, 19841, p. 14.  
66/  E. Lau,"A question of semantics", in Far Eastern Economic Review, (Aug. 23, 19841, p. 16.  
67/  D, Bonavia, "The bait for Taiw,n", irt Far EasternEconomic ,Revíew, (May 3, J9.841, p, J4,  
68/  Ibid , , p , 1 4 •  
69/  "Taiwan's departing friend", in The Economist, v, 293 n. 7363 (Oct. 13, 19841, p, 48,  
70/  C. Goldstein, "Keepi.ng a door open", in Economic R~view. (Nov. 8, ]984}, p, 46.  'Far Easter  - 

109 
71 / H. Cheong-leen, Hong Kong ·tomorrow: a collection of ~eches and artícles, (Hong Kong: Local Property ­and Printing Co. Ltd, 1962), p. 108. 
72/ Ibid., p. 109. 
"We have got the settlement that two years ago was unthinkable, that is the return to China of both sovereignty and administra -tion, and we are all now going round sayingi t is the best we could have hoped for". 
Comentario de un ciudadano de Hong Kong, The Economist, v, 295 n. 7393. Mayo 11, 1985. 
"The agreement provides fot the essential elements of Hong Kong's future". 
Sir Edward Youde, gobernadorde Hong Kong. Septiembre 26,1985, fecha de la firma de la Declaración Conjunta. 
IV. LA DECLARACION CONJUNTA Y SUS ANEXOS 
El 26 de septiembre de J984 los representantes de los -gobiernos chino y británico firmaron, en Beijing, el borra -dor del texto de un acuerdo sobre el futuro de Hong Kong co~ sistente en una Declaraci6n Conjunta y tres anexos. Estos -documentos fueron el resultado de dos afies de negociaciones entre las delegaciones de los dos pafses, con el prop6sito -común de mantener la estabilidad y prosperidad de la colonia. 
El Informe Oficial que dio a conocer a la Declaraci6n -Conjunta y sus anexos contiene los antecedentes de los últi-mos dos afies de negociaciones y el curso de éstas, precedi ­dos de una breve sinopsis hist6rica que explica el status de los territorios que conforman a la colonia. Además se inclu ye una introducción donde se resume el contenido de la decla ración y sus anexos. En su parte final estos documentos se acompafian de las notas explicativas y el intercambio de memo randa entre ambos gobiernos. 
El texto integro del Informe Oficial se public6 en Hong Kong también con el objeto de invitar al pueblo de la colo -nia a expresar su opini6n en cuanto a la total aceptabilidad de las disposiciones contenidas en todo el Informe. 
La Declaraci6n Conjunta y sus anexos fueron presentados, posteriormente, al Parlamento británico y el Congreso Nacio­nal de Pueblo para ser sometidos a sus respectivas aprovaci~ nes y poder, así, proceder a la firma del acuerdo final que 
habría de celebrarse a fines .del mismo afio de 1984. El in -forme Oficial subray6 la importancia de la consulta al pue -blo de Hong Kong pero no explicd la forma como esta se lleva ria a cabo. Fue el golJierno de Hong Kong el que finalmente, unos días más tarde, defini6 el procedimiento de dichas con-sultas, 
A. Caracterí~íc~enerales de la Declaraci6n Conjunta y Anexos. 
Cada una de las partes del acuerdo sino~britfinico, es -decir la Declaraci6n Conjunta y sus anexos, goza del mismo ­status legal. El conjunto de documentos constituye un acuer do internacional formal obligatorio, jurídicamente, en todas sus partes. Un acuerdo de esta índole representa el grado -más alto de compromiso entre dos Estados soberanos. ll 
La Declaración Conjunta consiste en parte de declaracio nes vinculadas de los gobiernos británico y chino. En el primer párrafo el gobierno chino anuncia que reasumirá el ejercicio de la soberanía sobre Hong Kong el Jº de julio de 1997, una vez que el arrendamiento de los Nuevos Territorios haya conclu:ido, 
En el párrafo dos el gobierno inglés declara que resti­tuirl HOng Kong al gobierno de China a partir de esa fecha, En el párrafo tres el gobierno de China esta~lece las polít! cas bAsicas que habrá de implement~r una vez que recupere -­Hong Kong, Las principales ~on~ 
1) La creación de una Región Administrativa Especial de Hong Kong que gozará de un alto grado de autonomía salvo en asuntos exteriores y de defensa, que son responsabilidad del Gobierno Central del Pueblo. 
21 La Regi6n Administrativa Especial tendrá un autogo -bierno que será electo popularmente o vía consultas locales y designado por autoridades de la RepGblica Popular China. ­Los poderes legislativo, ejecutivo y judicial permanecerán -independientes y el sistema legal prácticamente inalterado ­salvo en el caso de que alguna ley contravenga abiertamente a la Constitución China. 
3) El modelo de vida económico y social existente nos~ frir§ cambio alguno. Los derechos y las libertades, incluí­das las individuales, de prensa, de asociaci6n y religiosa, entre otras, serán protegidas por la Ley de la Región Adminis trativa Especial. 
41 La Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong reteg dr6 el status de puerto libre y de centro financiero inter -nacional, para lo cual sus mercados de divisas y metales pe! manecerán completamente libres. 
En el párrafo cuatro los gobiernos inglés y chino decla ran conjuntamente que el gobierno de Su Majestad seguirá -­
siendo responsable de la administracié3n de Hong Kong hasta~ el 30 de junio de ]997. El pgrrafo 5 habla sobre el Grupo -de Enlace que entrará en funcionamiento al momento en que la Declaraci6n Conjunta y sus anexos sean ratificados por los gobiernos de ambos países y cuyo objetivo explícito es -ünicamente asegurar la transferencia pacifica de gobierno ­en 1997. 
El párrafo seis hace referencia al problema de la pro--piedad de la tierra, tratado, in extenso, en el anexo III; ­el siete constituye el importante vínculo entre las decla raciones de ambas partes y tiene el efecto de hacer la De claraci6n Conjunta y sus anexos legalmente obligatorios en -su totalidad para los dos gobiernos. 
El pfirrafo ocho estipula que el acuerdo entrará en vi -gor a su ratificacié3n, la cual deberá celebrarse antes del ­30 de junio de 1985. Los pirrafos nueve y diez, y a1timo, -establecen que la Declaraci6n Conjunta y los anexos fueron -redactados por duplicado en los idiomas ingl@s y chino, sien do ambos textos igualmente auténticos, 
El acuerdo deja clar& la relaci6n entre las disposicio nes que éste contiene y la futura Ley Básica de la Regi6n -Administrativa Especial de Hong Kong que será promulgada por el Congreso Nacional del Pueblo de la RepOblica Popular Chi­na. El párrafo tres de la Declaracidn Conjunta dispone que las políticas básicas de esta quedarin reflejadas fielmente en la Ley Básica por un periodo de SO afias contados a par ­t¡r del Jº de julio de 1997, 
El prop6sito de los anexos es explicar, en detalle, la manera como se administrará y autogobernará la regi6n Admi -nistrativa Especial de Hong Kong, El anexo I contiene una exposici6n minuciosa de las polfticas chinas con respecto a Hong Kong después del 1v de julio de 1997, Se refiere a la forma como funcionar§ la administraci6n y describe el grado de autonomía y continuidad que prevalecerá entonces, Los te mas tratados por las diferentes secciones son: 
i) Disposiciones constitucionales y estructura de go -bierno. De acuerdo con el artículo 31 de 1a Constituci6n Chi na el Estado puede crear regiones administrativas especiales cuando sea necesario y los sistemas que se instituyan en es-tas regiones serán prescritos mediante leyes dictadas por el Congreso Nacional del Pueblo. De esta forma Hong Kong con -servará, durante SO afias, su sistema econ6mico-social actual, mismo que será protegido y respaldado por la Ley Básica que las autoridades chinas otorgarán al territorio, El gobierno y la legislatura de la Región Administrativa Especial, (RAE), estaran compuestos por habitantes locales, Los funcionarios más importantes serán propuestos por el jefe ejecutivo de la RAE de Hong Kong y nombrados por el Gobierno Central del Pue 
blo. 
iiJ Las Leyes,· Hong Kong mantendrá su sistema legal, · es decir, sus leyes comunest normas de justicia, ordenanzas y derecho consuetudinario, intacto, salvo en el caso de aqu~ llos conceptos que se opongan al espíritu de la Ley Básica. Hong Kong poseerá una legislatura propia que podrá dictar le yes acordes con las disposiciones de la Ley Básica y los prQ cedimientos legales, e informará de ellas, para su registro, a la Comisi6n Permanente del Congreso Nacional del Pueblo. 
iii] El Sistema Judicial.-Después del establecimiento de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong se conser· vará el sistema judicial tradicionalmente practicado en Hong Kong a excepci6n de aquellas instancias en las que la autori dad máxima estuviese en Gran Bretaña, como lo es en el caso del poder de -fallo final el cual ser§ conferido, después de 1997, a la Corte de Vltima Apelaci6n de la REA de Hong Kong. 
iv} El Servicio POblico,-Una vez instaurado el régimen de la RAE, los funcionarios públicos que hayan servido previ~ mente en Hong Kong en todos los departamentos gubernamentales, incluído el departamento de Policía y miembros del sistema· judicial, podrán conservar sus empleos, aún los expatriados británicos o de otras nacionalidades. Unicamente los cargos de mayor rango deber§n ser ocupados por nacionales chinos re sidentes permanentes de Hong Kong. El nombramiento y la pr~ moción de los servidores pdblicos estarán basados en cualifi caciones, experiencia y capacidad. 
v) El Sistema Financiero,-La RAE de Hong Kong tratará los asuntos financieros por cuenta propia, incluyendo la uti lizaci6n de sus recursos financieros y la elaboración de sus presupuestos y cuentas finales, debiendo comunicarlos, única mente, al Congreso Nacional del Pueblo. 
vi) El Sistema Económica y las Relaciones Económicas E~ teriores.-La RAE de Hong Kong mantendrá los sistemas econó­mico y comercial capitalistas previamente practicados. ·ren-drá un status aduanal separado y podrá participar en organi­zaciones internacionales de tipo comercial, 
vii} El Sistema Monetario.-Después de 1997 preservará su status como centro financiero internacional. La autoridad de emitir monedas será delegada, solamente, al gobierno de la RAE de Hong Kong, 
viiil La Navegaci6n,-La RAE de Hong Kong conservará los sistemas previos de navegaci6n, administración y regulación marítimas, incluyendo el sistema para legislar las condicio­nes de marineros. Cualquier barco extranjero tendrá libre -acceso al puerto a excepci6n de aquellos de carácter militar, mismos que tendrán que solicitar permiso al Gobierno central del Pueblo, 
ix) La AviaciSn Civil.-Hong Kong preservará su status como centro de aviaci6n internacional y regional, Las aero­líneas constituidas como sociedades anónimas con sede en Hong Kong y las empresas relacionadas con la aviación civil podrán seguir operando sin mayor obstáculo. Hong Kong poseerá su -propio registro de aviones y su sistema de manejo de la avia ci6n civil en su territorio. 
x) Cultura y Educación,-La RAE de Hong Kong mantendrá el sistema educativo comunmente practicado hasta 1997. El -gobierno de la RAE decidirá, unilateralmente, las políticas en los ámbitos cultural, educativo y científico incluyendo -aquellas relativas a la lengua en la que se impartirán los cursos, la asignación de los fondos y el sistema de exámenes y honores académicos, Las instituciones de carácter religi~ so gozarán de plena libertad. 
xi) Relaciones Exteriores.-Dado que la República Popu lar China es la autoridad responsable de llevar los asuntos internacionales de la RAE de Hong Kong, los representantes de esta regi6n solamente participarán como miembros de las dele gaciones del gobierno chino en negociaciones a nivel diplomá tico que conciernan directamente al territorio, La RAE de ­Hong Kong podrá, usando el nombre de Hong Kong, China, part! cipar en organizaciones y conferencias internacionales no li mitadas a Estados. Además los acuerdos internacionales en ­los que no es parte la Repfiblica Popular China pero que se -aplican en Hong Kong podrán seguir vigentes en la RAE de Hong Kong, El Reino Unido tendrá derecho a establecer un Consula do General en la RAE, y ésta, a su vez, podrá establecer mi-siones consulares, que no emoajadas, en otros países. 
xii) Defensa, Seguridad y Orden Público.-El manteni -miento del orden pfiblico en la RAE de Hong Kong, así como la defensa de su territorio, estar&n a cargo del gobierno de Chi na, Los gastos originados por el estacionamiento de tropas -militares chinas en Hong Kong serán sufragados por el Gobier no Central del Pueblo. 
xiii) Derechos y Libertades,-Todos J.os derechos y li­bertades vigentes hasta 1997 serán respetados y reconocidos por la Ley Básica que regirá el funcionamiento de la RAE. Es­ta Ley contendrá todas las disposiciones generales de la De-claración Conjunta y sus anexos, 
xivl Derechos de Residencia, Documentos de viaje e In ­migraci6n.-Todas las personas de nacionalidad china naci -das o que hayan residido en Hong Kong antes o después del es tablecimiento de la RAE de Hong Kong por un periodo continuo de siete afios o más y personas de nacionalidad china nacidas fuera de Hong Kong de tales ciudadanos chinos, tendrán dere­cho a la residencia en la RAE y, de acuerdo con la ley de es ta regi6n, tendrán derecho a obtener documentos permanentes de identidad expedidos por las autoridades competentes, Tam bitin tendrin ese derecho todas las personas que hayan resid! do ordinariamente en Hong Kong antes o después del establee! miento de la RAE y que hayan adoptado a Hong Kong como su lu gar de residencia permanente, 
El Gobierno Central del Pueblo autorizará al gobierno -de la RAE de Hong Kong la expedicion, de acuerdo a la ley, -de pasaportes a todas aquellas personas de nacionalidad chi­na poseedoras de documentos permanentes de identidad de la ­RAE, Estos papeles oficiales otorgarán el completo dere.cho a viajar a todas aquellas personas residentes en el territo­rio. La entrada en la RAE de Hong Kong de personas procede~ tes de otras partes de China seguir~ siendo regulada de acuer do a la práctica actual. 
El anexo II detalla los objetivos, funciones y compete~ cía del Grupo de Enlace sino-brítinico que será integrado por delegaciones de ambos países signatarios de esta Declaración Conjunta una vez que Ssta sea ratificada por los respectivos 
G 
gobiernos. Este Grupo, cuya meta es fomentar la prosperidad y estabilidad de Hong Kong y asegurar una transferencia pac! fica de gobierno en 1997 servirá de canal de consulta a in ­formaci6n hasta el afio 2000, dos y medio afios después de la devolución de Hong Kong a China, 
Sus principales funciones serán: 
1) realizar consultas sobre el cumplimiento de la De -claración Conjunta; 
2] discutir asuntos relativos a 1a transferencia pací~ fica del gobierno en 19g7, y 
3] intercambiar información y realizar consultas sobre los temas en que pueden convenir ambas part~s. 
El Grupo de Enalce fungirá, unicamente y como su nombre lo indica, como órgano de enlace y no de poder. No podrá participar en la administraci6n de Hong Kong ni la RAE de Hong Kon ni tampoco tendrá ninguna función supervisora sobre esas administraciones, El Grupo se reunirá en Beijing, Lon-dres y Hong Kong por lo menos en cada una de estas ciudades cada año hasta 1988, año en el que Hong Kong se convertirá en su sede permanente, Los procedimientos de trabajo del Grupo serán definidos según los lineamientos expuestos en este a.nexo. 
El anexo III tiene como propósito exponer las disposi­ciones que regirán todas las cuestiones relacionados con los arrendamientos de terrenos. En Hong Kong no existen los de rechos sobre la propiedad a perpetuidad. Siendo la colonia propiedad nominal de la Corona Británica, ésta, a través del gobierno de Hong Kong, renta la tierra por distintos periodos de tiempo aunque por lo general con una duración de 15 años. De aquí que hubiese surgido la presión por solucionar el pr~ blema del futuro de Hong Kong a priijcipios de la presente dé cada. 
Todos los arrendamientos de tierras otorgados por el g~ bierno británico de Hong Kong sin derecho a renovaci6n y que expiren antes del 30 de junio de 1997, salvo las tenencias a corto plazo y los arrendamientos con prop6sitos especiales, se pueden prolongar, si asf lo desea el arrendatario, por un período que no exceda al 30 de junio de 2047 y sin pagar primas adicionales. A partit del 1° de julio de 1997 seco­brará un 3% del valor imputable a la propiedad. 
Desde la entrada en vigor de la Declaración Conjunta y hasta el 30 de junio de ]997 el gobierno britgnico de Hong ­Kong podrg otorgar nuevos arrendamientos por lapsos de tie~­po que no excedan al 30 de junio de 2047. Estos arrendamien tos se concederán con una prima y un arriendo nominal hasta el 30 de jun~) de 1997. Después se cobrará una tasa adicio-
, nal del 3% del valor de la propiedad. Los ingresos obteni-­
-
dos hasta el 1° de julio de 1997 por concepto de arrendamien to. ser§n distribufdos, equitativamente, entre el gobierno brit§nico de Hong Kong y el futuro gobierno de la RAE de Hong Kong. 
Tan pronto como la Declaraci6n Conjunta entre en vigor se constituirá una Comisión de Tierras en Hong Kong, compue~ ta por un número igual de funcionarios designados respectiv! 
mente por el gobierno de Londres y el de Beijing, con el ob~ jeto de realizar consultas paTa la correcta aplicaci6n de e~ te anexo, vigilar la observancia de los límites de extensi6n establecidos y examinar las propuestas para hacer retiros de la parte correspondiente a la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong de los ingresos por las primas antes mencionadas, Los puntos de divergencia al seno de la Comisiqn de Tierras serán sometidas.a los go~iernos del Reíno Unido y de la Rep~ blica Popular China para su solución. 
La filtíma secci6n del Informe Oficial está dedicada al intercambio de memoranda entre los gobiernos británico y chi no y a las notas explicativas que, en Telación a lo estipul~ do en los anexos, el gobierno de la Repfiblica Popular China consideró pertinente formular, 
El memoranduro británico hace referencia al nuevo tipo -de ciudadanir, conocida como ciudadanía de Territorios Depe~ dientes Britinicos, a que tienen derecho los habitantes de ­Hong Kong y que les permitirá, después del Jº de julio de ­J997, retener un status apropiado que les de derecho a se -guir portando pasaportes expedidos por el gobierno británico sin conferirles el derecho a residencia en Inglaterra. 
El memorandum chino explica que de acuerdo con la ley -de Nacionalidad China todos los compatriotas chinos de Hong Kong, posean o no el documento de viaje británico, son de na cionalidad china. Estas personas no tendtán derecho a la protecci6n consular briUl.nica en la. RAE de Hong Kong ni en el resto de Chrna. 
Las notas explicativas que el gobierno chino acompañó -tienen el prop6sito de explicar el material de los anexos ·y el intercambio de memoranda. No son una guía completa y no incluyen cada uno de los puntos de los textos anteriores, sin embargo aclaran incisos que pudiesen resultar ambiguos o poco exactos, 
Con la publicación del ·acuerdo terminó una etapa muy importante en la vida de la colonia. Bien o mal se sabía ya, a grandes rasgos, lo que el futuro le depararía al territorio una vez que el arrendamiento.de los Nuevos Territorios expi -rase, Sin embargo quedaron algunos cabos sueltos, entre és -tos, la manera como los habitantes de Hong Kong expresarían su opini6n con respecto al acuerdo y el tipo de consultas que el gobierno ·,e Beijing organizaría con el pueblo de Hong Kong 
, para llevar a cabo la redacción de la Ley Básica de la RAE -de Hong Kong, ley que, en Ultima instancia, sería la columna vertebral del status jurídico-legal del territorio, 
En los Ultimas meses del año de 1984 y los primeros de 1985 se agudizó la efervescencia política en Hong Kong. Se manifestaron temores en relación al futuro, Los años de tran sici6n apenas daban comienzo, 
124. 
B. Consideraciones sobre e 1 contenido de 1a Declamciórt Conjunta 
Los documentos que conforman al acuerdo de Hong Kong, ­la Declaraci6n Conjunta y sus anexos, pueden considerarse -~ como un fundamento s6lido sobre el que la comunicad del te -rritorio y aquellos que comercian y/o invierten en Hong Kong 
. 2/
pueden construir un futuro prdspero y estable, ­
El primer anexo es un producto afortunado del deseo in-glés por alcanzar un máximo de detalle y l~s reticencia ch! nas a comprometerse, por escrito, a un documento que delimi­tari sus márgenes de acci6n una vez que Hong Kong se entreg~ se de nuevo a la nación. Esto no sifnifica que no hayan sur­gido dudas alrededor de varios puntos que podrían introducir cambios al verdadero sentido de la Declaración. Algunos CÍE_ culos en Hong Kong expresaron su inconformidad con el hecho de que el acuerdo no pudiese ser modificado en el caso <le que la poblaci6n de Hong Kong no aceptase todas sus estipulacion8s. El canciller británico, Sir Geoffrey Howe, declar6, ante varios reporteros en las Naciones Unidas~ que resultaba normal y re~ lista que los acuerdos internacionales negociados entre dos estados no pudiesen ser enmendados ya que había que aceptar­los en su totalidad; de no ser así se alteraría la naturale­za de ese acuerdo. 3/ 
Las dudas que mayor polémica causaron girarion en torno a varios aspectos de la administración de Hong Kong. Segrtn el texto de la Declaraci6n Conjunta el pode~ ejecutivo del gobierno de la RAE de Hong Kong recaerá en manos de funcion~ rios escogidos a través de consultas con la población del t~ rritorio y designados por Beíjing, Dado que el término con-sulta no fue definido la incertidumbre se ha apoderado de-~ aquéllos que suponen que China escogerá, autoritariamente, ­las personas que desempeñarán los cargos ejecutivos de más ­alto rango, 
Por otro lado no han faltado críticas, provenientes de los sectores más conservadores de la colonia, que ponen en -entredicho la capacidad del gobierno de Beijing para respe ­tar las libertades individuales en Hong Kong, máxime que en China éstas no existen. Además temen que el Ejército Popu -lar de Liberación se abrogue funciones que vayan más allá de las estrictamente necesarias para la defensa del territorio. En este sentido la .Declaración Conjunta no es explícita. Finalmente el tema de la nacionalidad, aunque tratado en el anexo II, deja ciertos sectores de la población de Hong Kong apátridas·, lo que podría introducir un factor social de dis-rupción en la estabilidad de la colonia,· ±I 
La publicación del borrador de la Declaración Conjunta puede interpretarse como un triunfo diplomático para los go-biernos chino y británico y un elemento de presión sobre el gobierno de Hong Kong ya que, como responsable titular de la estabilidad y prosperidad de la colonia, este gobierno se vio obligado a apoyar el acuerdo y, al mismo tiempo, canali­zar las críticas de la población del territorio de modo que el principio de aceptabilidad de la Declaraci6n Conjunta no fuese violado. Para tal efecto el gobernador de Hong Kong, Sir Edward Youde, comninó al pueblo de Hong Kong, en general, y a los grupos de presión para que expresaran su opini6n, la cual sería recibida por la Oficina de Evaluaciones, 6rgano ad hoc, creado para ese fin. Esta Oficina, cuJo director, Ian Macpherson, fue nombrado por el gobernador, sería supe! visada por dos personajes importantes del territorio: el Sr. Simon Li, juez chino de renowbre, y por Sir Patrick Nairne, miembro ex-officio de Whitehall, quienes realizarían, indiv!_ dualmente, un reporte para ser entregado a Sir Geoffrey Howe conteniendo los resultados de las evaluaciones. il 
En un principio el gobernador no habló de la confiden -cialidad de cada una de las evaluaciones lo que provoc6 gran disgusto entre la población, misma que se negó a participar hasta no recibir aquella garantía, Otro problema fue el pe­riodo de tiempo que se concedió para exponer las opiniones. Se consideró que seis semanas era, en realidad, un lapso muy breve para presentar las objeciones a un documento tan impo! 
61
tant-.e. Finalmente el límite de tiempo fue alargado en só lo una semana mis. Aunado a estos inconvenientes un gran nfi mero de refugiados chinos que huyeron durante el período de la Revolución Cultural se rehusaron a expresar su opinidn por temor a futuras represalias. Sin embargo el mayor obsticulo al que se enfrent6 esta campaña de evaluaciones fue la indi­ferencia de la mayor ~arte de la poblaci6n, originada, en -gran parte, por el hecho de que nunca existi6 la posibilidad de alterar los términos de la Declaraci6n Conjunta y sus ane xos, y menos aún de rechazarla; 1/ 
Los resultados de las evaluaciones reflejaron la acepta ción, con reservas, del acuerdo sino-británico. La oficina responsable de la organizacidn y análisis de los datos obte­nidos, la Oficina de Evaluaciones, recibid únicamente 2494 -cartas -679 provenientes de -Organizaciones y 1815 indi~idu~ les. De estas 33 organizaciones y 364 individuos rechazaron completamente el borrador de la Declaración Conjunta argume~ tando que hubiera sido preferible conservar el status quo c~ lonial o acceder a la independencia, y nunca haber negociado con Beijing sino con Taiwán ya que el Partido Comunista Chi­no había demostrado, históricamente, que no sabía respetar la autonomía de regiones, como el Tibet, a las que se les ha bía concedido ese status. 81 
Entre los que aceptaron la Declaración Conjunta hubo --una reacción positiva con respecto a la firma del borrador pues se consideró que sólo así se había podido poner fin al período de incertidumbre en el que había vivido la colonia -durante varios años. Tal vez la preocupaci6n mayor es la relacionada con la habilidad y voluntad del gobierno chino ­
para implementar todas las provisiones del acuerdo y plasmar, en la Ley B§sica, la esencia de aquél. Dado que la redacci6n de esta Ley Básica es un privilegio que corresponde al Congr~ so Nacional del Pueblo se teme que se puedan omitir algunas -estipulaciones que pusieran en peligro la prosperidad y esta­bilidad de la colonia, La Ley Bdsica habrá de convertirse en la Constitución de la REA de Hong Kong, de aquí la importan -cia de su contenido. 
Algunas evaluaciones manifestaron la incompatibilidad -de los sistemas capitalista y comunista, poniendo en entredl cho la fórmula de "un país, dos sistemas", y otras subraya -ron la responsabilidad moral que obligaba a Gran Bretaña a ­no retirarse del territorio a menos de que el respeto almo-do de vida actual fuese asegurado, En conclusi6n la campaña de evaluaciones no fue un éxito y si bien la mayoría de las opiniones fueron favorables a la Declaración Conjunta se emi tieron algunas reservas que serán disipadas, únicamente, si China demuestra, durante los años de transici6n, que su int~ rés por mantener un Hong Kong próspero y estable es genuino y no solamente un interés pasajero producto del afin reunifi cador del gobierno actual, 
Los resultados de las evaluaciones fueron bien recibidos por las autoridades chinas aunque la agencia de noticias Xinhua, 6rgano semi-oficial de representación china en Hong Kong, se abstuvo de hacer comentarios por considerar que se trataba de 
un asunto interno británico, Sin embargo otras fuentes subra 
. . -yaron que, independientemente de los resultados, las evalua­ciones habían ayudado a mantener la estabilidad de la colonia. 9· 
Paralelamente a los esfuerzos gubernamentales por conc~ der al pueblo de Hong Kong la oportunidad de expresar sus op! niones sobre el acuerdo, se organizó, el 25 de noviembre de. 1984, una encuesta pública sobre la aceptabilidad de todos -los documentos de la Declaracidn Conjunta. Para entonces el gobierno británico había ya anunciado que la primer Ministro, Margaret Thatcher, viajaria a Beijing el J8 de diciembre con el propósito de firmar el acuerdo final, causando inquietud entre la poblacidn ya que con la firma oficial el futuro de la colonia quedaba completamente sellado. 
Los resultados del sondeo revelaron que un 77i de las ­6140 personas que participaron declararon que el acuerdo no era muy bueno pero lo mejor que se pudo haber esperado dadas 
, . . 1 0/
las circunstancias. -~ran parte de los entrevistados co~ 
fesaron su temor a que las políticas del actual líder chino no fuesen continuadas por sus sucesores quienes, para 1997, seguramente estarían en el poder dada a la avanzada edad.de IJeng Xiaoping. 
Sin embargo una vez más la preocupación central fue la incetidumbre que rodea a la creación de la Ley Básica. Aunque el Grupo de Enlace surgi6 como una proposición china a la que 
la delegaci6n britinica reac~ion6 con desconfianza en un pri~ cipio, una vez que su formación quedo plasmada en el anexo ­
III de la Declaración Conjunta, se pens6 que podría servir -como canal de comunicación que hiciera posible la participa­ción velada de los británicos en la redacci6n de la Ley Bási ca. Beijing sefia16, en varias ocasiones, que la Ley BAsica se trataba de un asunto interno chino pero que el Congreso~ Nacional del Pueolo tomaría en cuenta la opini6n del pueblo de Hong Kong cuando llegase el tiempo de redactarla. Se es-pera que la preparaci6n del borrador de esta ley tome alrede dor de cinco afies por lo que no será sino hasta principios -de la pr6xima d@cada que los temores serán disipados. 
En Beijing la firma del Borrador de la Declaración Con-junta fue bien recibida pues, de acuerdo con las propias au­toridades chinas, la premisa bAsica que la inspir6, la fórmu la de "un pais, dos sistemas", refleja la voluntad del gobie!_ no de mantener una zona capitalista en su territorio. Esta actitud, según el gobierno chino, no sólo toma en considera­ción los intereses de toda la naci6n y los intereses especí-ficos de los residentes de Hong Kong sino que además sienta un importante precedente para la futura reincorporación de 
T• ..
a1wan. ,..__11/ 
'En Londres el punto culminante del debate sobre el bo­rrador del acuerdo sino-británico tuvo lugar a principios --del mes de diciembre de 1984 cuando el documento fue someti­
do a la aprobaci6n del Parlamento, En esa ocaci6n se hizo -evidente la falta de interés político del pueblo inglés por 
el futuro de la colonia. Durante los últimos 20 años la re-lación metropoli-colonia enfrío de manera considerable dada li autosuficiencia financiera y la estabilidad polftica y --económica del territorio de Hong Kong. Este distanciamiento se manifestó claramente una vez que el problema de Hong Kong cobr6 importancia, La participación de grupos de presión --británicos y de cada uno de los partidos políticos durante ­las rondas de negociaciones fue apenas perceptible. En con-secuencia el debate sobre el Borrador se caracteriz6 por su monotonía e indiferencia. Sólo un 15% del nfimero total de -parlamentarios estuvo presente y más que una decisi6n sobre la aceptación de la Declaración Conjunta y sus anexos lapo­lémica gir6 alrededor de temas específicos ya conocidos; Se habló de la necesidad de introducir un sistema político -más democrático con el propósito de preparar a la poblaci6n local a a~togobernarse. De otra manera la interferencia de Beijing en la vida política de la REA de Hong Kong sería ine vitable, Sin embargo se reconoció que la posibilidad de ins. taurar una democracia a la inglesa sería impracticable debi-do a la oposición que Beijing y el grupo empresarial de Hong 
1-. 12/h
Kong han heco exp 1c1ta, ­
El problema de la nacionalidad fue abordado y una vez -más se reiteró la posición del gobierno inglés en el sentido 
de que ningún habitante de Hong Kong quedaría apátrida des -pués de 19Y7 pues se tomarían las medidas necesarias para prevenirlo. De acuerdo con lo estipulado por los memoranda chino y británico que acompañaron a la Declaraci6n Conjunta, existen alrededor de 10 000 personas que no tendrían derecho a nacionalidad alguna. .llf Este grupo esta compuesto, prin­cipalmente, por habitantes de Hong Kong de orígenes diversos (portugués-rnacanés e indio), no chinos, portadores del pasa­porte del Territorio Dependiente Britgnico, creado en 1983 -por el Acta de nacionalidad que entrd en vigencia el 1° de -enero de ese año corno medida preventiva a una inmigración rn~ siva de chinos de Hong Kong a la Gran Bretaña, A pesar de -que este pasaporte concede la ciudadania britgnica a sus de­rechohabientes, les niega el derecho a residencia en la metro poli, Una vez constituida la RAE de Hong Kong este pasapor­te se convertirá únicamente en documento de viaje por lo que aquellos residentes de territorio que no cumplen con los re-quisitos impuestos por las leyes de nacionalidad china y/o británica resultarán afectados. 
El gobierno inglés ha prometido que ningún habitante queJará apátrida pero todavía no se ha determinado la maner.a · como se pretende alcanzar este objetivo. El Parlamento no ­ha sugerido una solución y parece poco probable que presione a las autoridades responsables para que se actué de prisa y con equidad. 
Finalmente el Parlamento brit§riico aprob6 la moci6n, -originalmente propuesta por Lydia Dunn, miembro no oficial -del Consejo Legislativo de Hong Kong, en la visita que re --presentantes de este cuerpo hicieron a Londres, de celebrar una reunión parlamentaria anual con el objeto de evaluar las labores del Grupo de Enlace, cuya creaci6n fue aplaudida por la mayoría de los miembros, y los avances en el proceso de ­
· 14 / 
dernocratizaci6n de la colonia, ­
Dada la mayoría consservadora en el Parlamento la apro­bación de la Declaraci6n Conjunta y sus anexos nunca se vio amena·zada. Se trato, únicamente, de un mero formalismo. Sin embargo lo mis significativo resultó ser la evidente apatía con que el pueblo inglés acogió el tema de] futuro de una de las colonias mis prósperas e importantes del otrorá império. brit§nico, 
El 1~ de diciembre de 1984, en el ~ran sal6n del Pueblo en Beijing, la Primer Ministro Margaret Thatcher y el Premier chino Zhao Ziyang firmaron la versi6n oficial de la Declara­ci6n Conducta. Indudablemente este acontecimiento significó la culminación de un largo proceso de negociaciones. Para ­China el primer paso en pro de la reunificaci6n nacional ha-bía. sido dado, para la Gran Bretaña se cerraba, honrosamente, un capítulo más de su política de descolonizaci6n, para la -comunidad internacional resultaba ser un caso ejemplar de so 
luci6n pacífica de controver~ias y para Hong Kong un nuevo -reto político-económico dio comienzo. 
Las autoridades chinas al referirse a la trascendencia del acuerdo señalaron que este ofrecía un buen ejemplo para resolver~ mediante negociaciones, problemas dejados por la -historia entre países, al mismo tiempo que constituía un: pronunciamiento en favor de la paz y estatílidAd en Asia. 151 
El Premier Zhao Ziyang declar6 que el acuerdo constituía una base s6lida para asegur~r la prosperidad y estabilidad -de Hong Kong. Al referirse a la Ley Básica coment6 que el -proceso de su creación se iniciaría durante la tercera sesión plenaria del Sexto Congreso Nacional del Pueblo, que se cel~ bró en el mes de ~arzo del año en curso, y que duraría alre­dor de cinco años. Además invito a_la población de Hong Kong a participar activamente en la vida política de la colonia, lo cual tomó al público presente por sorpresa ya que China ­
1
, había manifestado sus dudas sobre una apertura democrática en 
Hong Kong, 161 
Por su parte la Primer Ministro Margaret Thatcher puso finfasis en la aceptaci6n que el propio pueblo de Hong Kong y la comunidad internacional, en general, habían demostrado --hacia el acuerdo, 
La revista Wide Angle, de marcada tendencia comunista en Hong Kong, en un artículo conmemorativo a la firma del acuer­do de Hong Kong, anunci6 que e1 Congreso Nacional del Pueblo, durante su sesión siguiente, nombraría un Comité de Redacci6n de la Ley Básica de la RAE de Hong Kong, compuesta por unos SO miembros, JO de los cuales provendrían de varios sectores 
,. ~ 1 l"t' de Hong Kong. _l?/ De esta -
economcos, socia es y po 1 reos manera Beijing cumpliría con su palabra de consultar al pue­blo de Hong Kong para la creación de la Ley Básica que entr~ rá en vigor una vez que la RAE de Hong Kong se constituya. 
El acuerdo de Hong Kong, independientemente de las crí­ticas a las que ya se ha hecho referencia, posee varias vir­tudes que hacen factible la posibilidad de que China los re~ pete en su totalidad. Se trata de una declaración conjunta que obliga internacionalmente a ambos países signatarios. Es un documento detallado, en cuyo anexo I China se compromete a implementar las medidas necesarias para preservar el modo de vida de Hong Kong. Es un acuerdo cuya duraci6n esta cla­ramente definida; 50 años contados a partir del 1v de julio de 1997, y que estipula que Hong Kong estará bajo el cont~ol directo del gobierno central de China y no de alguna provin­cia que pudiese ejercer presiones económicas para cumplir ­con otros objetivos y no los originalmente establecidos.~/ 
El gobierno inglés considera que estos puntos son razón suficiente para confiar en que el acuerdo no será violado y asilo ha manifestado en repetidas ocasiones, Pero los 
compromisos no han terminado, Ei ocaso colonial en Hon~ Kong impone grandes responsabilidades, Las reformas políti­cas que los gobiernos británico y de Hong Kong instrumenten 
durante los años de transici6n que darán comienzo una vez --que el acuerdo sea ratificado por los gobiernos chino y bri tánico serán de suma importancia para el futuro de la colo~ nia, 
La incertidumbre que rodea a temas como el rol que el Ej@rcito Popular de LiBeraci6n desempeñará en la seguridad -de la colonia, la redacci6n de la Ley Básica y la cuesti6n -de la nacionalidad podrin ser resueltos, con relativa calma, durante los doce años que habrán de transcurrir antes de que China recupere la soberanía de Hong Kong, Sin embargo el --proceso de democratizacidn de una sociedad en la que durante más de un siglo la actividad política fue proscrita y que s~ lo cuenta con algo más de una década para crear instituciones políticas representativas y estables se presenta como una t~ rea impostergable que pondrá a prueba la capacidad del gobier no colonial, y por ende del gobiern~ británico, para prepa -rar al pueblo de Hong Kong a autogobernarse, Del éxito de -esta labor dependerá, en gran medida, el grado de autonomía que la RAE de Hong Kong pueda conservar, Beijing no vacila-r( con interferir en los asuntos políticos y econ6micos del territorio de Hong Kong si sus habitantes se muestran inca-paces de llevar las riendas de su propia administraci6n. El fin del período colonial ha engendrado el inicio de la era -democrática en Hong Kong. Corresponde a la 6ran Bretafia, por la tutela que ejerce sobre el gobierno de Hong Kong, articu~ 
"\ 
lar, por lo menos de jure, paulati:na y eficazmente, las re -formas políticas. Si lo consigue habrá llevado a feliz tér­mino su presencia colonial en el territorio de Hong Kong, 
NOTAS 
1/ Borrador del Acuerdo .entre el gobierno del Reino Uni do y el gobierno de la-Repfiblica Popular (hina sobr~ el futuro de Hong Kong. Publicado eti El Día (Lunes11 de febrero de 1985), p. 10. 2/ D, Davies, 11Initialled, sealed and delivered", in Far Eastern Econom:rc, ReV:i:ew, LOct. 4, J9841, p, J2, 3/ E. Lau, "Question time", op.cit., p. 10. 4/ Ibid., p. 10. 5/ "The details at last", in The Economist, v. 292 n. 7361 (Sept. 29, 1984), p. SO. 6/ E. Lau, "Question time", op,cit., p. 10, 7/ E. Lau, "Assessment assessed", in Far Eastern Economic Review. (_Dec, 13, 1984), p. 26, 8/ Ibid., p. 26. 9/ Ibid., p. 27. 10/ ··oh all right says Hong Kong", in The Economist, v. 293 n, 7 3 7 O (De e , 7 , 1 9 8 4 J., p , 53 , JJ/ "El tratado de Hong Kong, un acuerdo para la historia", en CUi..na Reconstruye. v, XXV n. 12 (_Die, 1984), p. 2, 12/ J. Bartfiolomew, "The short goodbye", in Far tastern Economic Review, (Dec, 20, 1984:), p. 16, 13/ Ph. Bowring, "Citizens of nowhere", in Far Eastern Economic Review, (Dec, ]3, J984}, p. 40. 14/ J. Bartholomew, "The short goodbye", op,cit., p. 16, 15/ Zhong Zian, "El acuerdo de Hong Kong, acontecimiento hist6r:i:co", en China Reconstruye,· v. XXVI n, 1 (enero19851, p. 24, . . 
139. 
16/ M. Lee &E. Lau, "The world is witness", in Far Eastern Economic Review, (Dec, 25, 1984),,, p,--nf, 
17/ !bid., p. 10. 
18/ "Holes in the fabric", in The Economist, v. 295 n, 7393, lMay 11, 1985}, Hongkong survey. 
"History may record that the British11 delibera­tely left Hong Kong ungovernable, leaderless ­and a house divided. 
Huang Chen-ya. (Presidente de Hong Kong Affairs Society y -profesor de la Universidad de Hong Kong. Far Eastern Economic Review. Sept., 13, 1984). 
"The ultimate objectiveof our plans is to ensure that a system of government is firmly established during the next twelve years, which will preserveand enhance the essential features of our presentsociety". 
Sir Philip Haddon-Cave. (Secretario en Jefe del gobierno de-Hong Kong. The Economist, v. 7393 May 11, 1985). 
V. LOS ANOS DE TRANSICION Y EL PROCESO DE DEMOCRATIZACION 
El acuerdo sino~británico sobre Hong Kong ha sentado -­las bases necesarias y suficientes para suponer que uni vez que el territorio adquiera el nuev6 ~t~tus de Regi6n Adrnini~ trativa Especial podrá mantener la prosperidad y estabilidad que tanto han preocupado a los gobiernos inglés y chino y a la iniciativa privada americana, japonesa, británica y desde luego local. 
A pesar de algunas imprecisiones en cuestiones de nacio nalidad y defensa, entre otras, el acuerdo puede considerar­se corno un documento bien logrado, Si sus premisas son aca­tadas y respetadas de buena fe por las autoridades inglesas y chinas es muy probable que Hong Kong conserve su status corno gran centro exportador y financiero internacional, Sin embargo Hong Kong tendrá que hacer su propia contribuci6n si quiere asegurar su futuro, Esta contribución deberá preve -nir del seno de la sociedad y ser impulsado por el gobierno de Hong Kong y el gobierno británico, La democratizaci6n de la colon{a se ha convertido en una necesidad para la vida p~ lítica de la colonia y en una obligaci6n para las autorida -des responsables de su administración ya que s6lo así el pue blo será capaz de autogobernarse y preservar la autonomía -que los chinos se han comprometido a concederle después de ­1997. 
Una vez que China anunci6 que tanto la soberanía corno ­la administración de Hong Kong regresarfan a sus manos den~ tro de un esquema de autonomía econdmica y social garantizada por la propia constitución china que el Congreso Nacional del Pueblo aprob6 el 4 de diciembre de 1982, las autoridades bri­tánicas en la colonia y diversos grupos de presi6n manifesta­ron su temor a que la población del territorio fuese incapaz de autogobernarse y, por consecuencia, de mantener su indepe~ ciencia parcial con respecto al gobierno de Beijing. 
La esterilidad política en la que vivió la colonia duran te 140 años puede considerarse tanto una responsabilidad bri tánica como china. Los ingleses, interesados únicamente en el desarrollo económico y comercial de la colonia, poco o na­da hicieron, cuando pudieron, por crear instituciones políti cas s6lidas que activasen una conciencia democrática y parti cipativa entre la población de Hong Kong. El régimen de arrendamiento de los Nuevos Territorios impuso obstáculos in salvables a la creación de un estado independiente, sin em -bargo ésta no fue, ni lo es, una razón convincente para expli car la renuencia del gobierno de Hong Kong a introducir una forma de gobierno menos elitista y algo más representativa. 
Los chinos, dispuestos a recobrar el territorio perdi-­do ante los ingleses, limitaron las márgenes de acción p0lí­tica del gobierno de la colonia. Mao Zedong reclamó, varias ~eces, la soberanía sobre todo el territorio y amenazó con~ recuperar Hong Kong cuando las condiciones fueran oportunas, pudiendo llegar éstas en cualquier momento, 
142. · 
Con el debate sobre el futuro de Hong Kong surgi6 una -inusitada actividad politica en la colonia, Si bien los afios de la Revolución Cultural encendieron el nacionalismo en gran nOmero de habitantes chinos de Hong Kong, este seniimiento no llegó a traducirse en una politización masiva del pueblo, Du rante la década pasada la apatía política volvi6 a convertir­se en una de las características esenciales del sistema de --vida de Hong Kong. 
La incertidumbre que permeó a toda la sociedad durante los dos afios de negociacione~ sino-británicas sirvi6, enton­ces, como catalizador de sus aspiraciones políticas. Dada ­la inexistencia de partidos politices correspondió a los gr~ pos de presión erigirse en voceros de las demandas políticas y sociales de los sectores de la poblaci6n más interesados ­en el acontecer de la colonia. Aún desde dentro de las es -tructuras gubernamentales se habló de la necesidad de prepa­rar a la población para el autogobierne y, más aún, después de que las autoridades chinas dieron a conocer su proyecto de creación de la RAE de Hong Kong, en el que la colonia conse~ varía una autonomía administrativa sujeta a una supervisió~ china, supervisión que podría fácilmente convertirse en in -terferencia si los esfuerzos de autoadministración fracasa-
~ 
ren. 
En enero de 1984 un miembro del Consejo Ejecutivo, Lydia Dunn, indic6, por primera ~ez en la historia de este cuerpo, que sería conveniente empezar a introducir reformas electora les al sistema po11tico de Hong Kong ya que la inmimente paI_ tida de la administracídn británica en 1997 imponía un nue ­
. 1/
vo reto a los habitantes de ·1a colonia. -Aunque no se di~ ron detalles sobre el giro que habría de producirse, la Sra~ Dunn explicó que era necesario democratizar todas las insti­tuciones de gobierno, empezando por la base, es decir, los -Comités de Distrito, hasta los órganos superiores, el Conse­jo Ejecutivo y el Legislativo, La reacción general a estas propuestas fue positiva dentro y fuera de Hong Kong. Los p~ riódicos pro-chinos en la colonia apoyaron las palabras de ­la Sra. Dunn y añadieron que los chinos, fuesen de Hong Kong 
o de la República Popular China, indudablemente serían admi­nistradores tan competentes como los británicos habían demos trado serlo. '!:._/ 
El efecto de estas declaraciones no se hizo esperar y, semanas más tarde, el secretario en jefe del gobierno de Hong Kong, Sir Philip Haddon-Cave, presint6 una proposición concr~ ta al pedir que se ampliara el número de miembros electos de los Comités de Distrito de un tercio a dos tercios, Estos -comités, considerados como la unidad administrativa de la co
-. 
lonia, fueron una creación del gobierno de Hong Kong en su -intento por establecer una comunicación más fluída con los ­sectores de la poblaci6n más. alejados de la vida política. En 1982 se llevaron a cabo J.os primeros comicios para elegir solamente a un tercio de los miembros, siendo el número res tante designado por el gobernador o miembros del servicio ­civil. ll Estos comités se vinculan a los órganos supremos a través del Consejo Urbano y los Consejos Regionales, cuyos miembros electos constituyen también una mirioría y cuya par­ticipaci6n en la administración de la colonia ha ido en au -mento dado el mayor grado de legitimidad que les conceden -­las elecciones, 
Los pronunciamientos en favor qe una democratización se enfrentan a varios obstáculos muy importantes que, sin duda, determinarán el cauce que las reformas adquieran. Por un la do se habla de la ausencia de una conciencia política entre grandes sectores de la población del territorio, Es cierto que la participaci6n durante las elecciones para elegir a un tercio de los miembros de los Comités distritales y los Con-sejos Urbano y Regionales fue, apenas, de un 18% y un 16% --respectivamente del total de electores potenciales, sin em--bargo es necesario tener presente que estas votaciones fue -ron, prácticamente, las primeras que a nivel popular general se celebraron en la colonia desde la fundación de ésta en 1842. 41 Es muy probable, y el propio debate sobre el futu-' ro de la colonia así lo demostró, que una vez que se amplíen las bases democráticas la atención de la población hacia los 
procesos electorales se incremente, mis aGn si la autonomía de la región es el precio a pagar. 
Por otro lado se encuentra la actividad vacilante de -­Beijing frente a una apertura política de gran envergadura, Es posible que los chinos acepten solamente una democracia -dosificada en la que la aparición de partidos políticos de -oposición o de una administración contestataria sea vedada, l/ China no parece dispuesta a permitir el surgimiento de una -administración poco maleable que resulte ser no sólo un mal ejemplo para el caso de Taiwán sino que además pueda poner ­en peligro la estabilidad y prosperidad de la colonia, 
Por Gltimo dentro de la propia colonia existen grupos, principalmente de empresarios cuya representación en el go-bierno está asegurada por medio de los Consejos Ejecutivo y Legislativo, que se _han mostrado poco entusiastas a una re-forma que modifique, de raíz, el actual sistema político. To das estas. limitantes sirvieron como marco a la redacción del Documento Verde que fue publicado en julio de 1984 con el tí tulo de Desarrollo Ulterior de un Gobierno Representativo de Hong Kong> preparado por el gobierno de Hong Kong. Este docu mento demuestra claramente la cautela con la que las autori­dades del territorio han decidido llevar a cabo la democrati zación que tan importante papel ha de jugar en el futuro de la colonia. Si bien extiende el principio de representativi dad parcial a todos los niveles del aparato gubernamental, -­salvo la gubernatura misma, las reformas sugeridas resultan-. ser un paso demasiado tímido a ojos de aquellos que piden una apertura democrática de fondo, Aunque el Papel Verde mencio na la necesidad de reducir los poderes del gobernador, no es­
. 6/
pecifica la manera como habrá de hacerse. ­
La primera etapa de la operaci6n democratizadora, según el mencionado documento, darfa comienzo en 1985 para culminar, finalmente, en 1991, año en el que una nueva serie de refor ­mas serían implementadas teniendo como punto de partida.los -resultados que, hasta ese año, hubieran arrojado los cambios adoptados, En escencia el Papel Verde propone la introducci6n de dos componentes de gobierno representativo, El primero, -llamado elecciones geográficas, consiste en la celebraci6n de eleccibnes en las unidades administrativas de la colonia, es decir, los distritos, extendiéndose a tambien a los Consejos Urbano y Regionales, con el objeto de elegir una proporci6n, creciente, de miembros a estos cuerpos por medio del sufra­gio universal. El segundo, las elecc-ones funcionales, basa-do en la elección, por medio del voto también, de representan tes de los distintos grupos de profesionales, obreros y buró cratas más importantes de la colonia, En un principio se fo~ ~aría un colegio electoral con miembros de los distritos elec torales y los Consejos Urbano y Regionales, manteniendo un -equilibrio numérico entre los electos y los designados por ­
el gobernador, con el objeto -de nombrar a seis miembros, por tres años, para el Consejo Legislativo. 
El cuerpo de profesionales, obreros y bur6cratas, por su parte, tendrían derecho a elegir otros seis miembros, por tres años tarnbi@n, para el mismo Consejo, y el gobernador con servaría el privilegio a seleccionar los restantes 36 miembros del Consejo Legislativo, incluyendo a 13 sirvientes públicos. 7/ Dado que los cargos electivos poseerán una vigencia de s6lo tres años en 1988 se repetiría el proceso de elección de los colegios electorales pero con una variante. Los Colegi~ ge~ gráfico y funcional tendrían derecho a seleccionar a 12 rniern bros del Consejo Legislativo respectivamente, Con esto el -gobernador se reservaría, unicarnente, el derecho a designar 16 miembros a este Consejo, obligándose a escoger un máximo de diez sirvientes públicos. 
Las reformas al seno del Consejo Ejecutivo, considerando corno el brazo derecho del gobernador, serían más graduales ya que hasta 1988 se seleccionaría el primer grupo de miembros no designados por el gobernador sino por el Consejo Legisla­tivo, el cual tendría derecho a escoger cuatro miembros al -Consejo Ejecutivo, dejando los 12 restantes al arbitrio del gobernador, Posteriormente, en 1991, el Consejo Legislativo elevaría el número de sus elegidos al Consejo Ejecutivo a ocho representantes, lo que le concedería una mayoría pues el 
gobernador s6lo podría nombrar a cuatro miembros ex-officio del servi~io civil y a cuatro no oficiales, 
.El esquema propuesto por e.t oocunerito verde no tard6 en ser criticado. Primeramente se le cálific6 como una simple ope-ración de cirugía plástica al actual sistema ya que no post~ la los cambios políticos que la colonia requiere para poder 
. 8 / •
hacer frente a su futuro como RAE. -Se le acusó, también,\ de postergar, innecesariamente, una apertura democrática de mayores dimensiones, de perpetuar los poderes del gobernador y de dejar en el aire la relaci6n que habrá de vincular a -los Consejos Ejecutivo y Legislativo con el servicio civil -durante los años de transición. g¡ 
Puede considerarse el Docunento verde como el resultado de una negociación entre el sistema de gobierno tradicional y la nueva tendencia hacia una reactivaci6n política en favor de la democr'1cia. El mantenimiento de miembros designados
, en todos los órganos de gobierno, desde la base hasta los -supremos, se puede interpretar como una falta de confianza del gobierno de Hong Kong en el juicio que emane de la pobl~ ci6n, Al mismo tiempo la introducci6n de miembros electos, en casos indirectamente, implica el reconocimiento de la ur gencia por democratizar la vida política de la colonia, 
El problema central del Documento verdees la falta de teme ridad política. Las reformas apuntan ~n la direcci6n corree ta pero el tiempo apremia. Parecjera ser que Hong Kong tie-ne toda una vida para crear las instituciones politicas nece sarias para asegurar su autonomía en el futuro, .!Q/ Aunque es cierto que el documento no descarta la posibilidad de una apertura democrática total, la clara preferencia por un sis-tema de elecci6n indirecta obstaculiza el surgimiento pleno de una conciencia política entre los habitantes de Hong Kong, 
. 
quienes, según el fucumento Verde s61o tienen derecho, por lo -menos hasta 1991, de elegir a una parte de los colegios elec 
1 
rotales que a su vez selecc~onarán, parcialmente también, a los miembros de los Consejos Ejecutivo y Legislativo. 
Los resultados de las elecciones celebradas en marzo de 1985, primer paso en la formaci6n de los colegios electora­les tanto a nivel geográfico como funcional, arrojaron datos interesantes, S6lo el 37% del total de electores, cuyo re -quisito para votar es ser mayor de 21 años y haber vivido en 
11 /
la colonia pl~ siete años o más, se presentó ante las urnas. Esto representa un incremento considerable con respecto a ­las elecciones que se llevaron a cabo en 1982, El ndmero de candidatos para los Comités Distritales ascendi6 a 300, de -los cuales 237 fueron electos. Por la ausencia de partidos politices en la colonia las plataformas electorales fueron -personales o respondieron a los intereses de determinados gre mios y/o grupos ideo16gicos identificados con Beijing, con -Taiwán o con el propio gobierno de Hong Kong. En un momento se temi6 que alguno de estos.grupos se fortaleciera demasia• do y pudiese lleger a tener el centro del Colegio Electoral, lZ/ Sin embargo esto no fue así pues a pesar de que el contingen­te de profesores fue el que mayores triunfos obtuvo en las -urnas, la composición de los Comités Distritales y los Canse jos Urbano y Regionales resultd ser muy heterogénea. Además, como las campafias electorales se centraron en temas concer -nientes a la administraci6n del territorio y no en cuestiones puramente ideoldgico-politicas, se evitd la formaci6n de po~ los antag6nicos dentro de los distritos. 
En este sentido tanto las autoridades chinas como el g~ bierno de Hong Kong se han manifestado en contra de la forma ci6n de un sistema político a la inglesa, es decir, de con ­frontaci6n partidaria, por el riesgo de minar la estabilidad de la colonia, Existe un consenso tácito, especialmente en-tre la nueva generación de empresarios, profesionales y ad -ministradores, en crear un partido Gnico, de base amplia, al estilo del Partido de Acci6n Popular en Singapur, que pueda acoger en su seno prgcticamente a todo el espectro político­ideoldgico de la colonia, 21./ 
Resulta prematuro todavía tratar de anticipar el ·rumbo que habrá de seguir el proceso de democratizaci6n en Hong -­Kong. El Doct.nnento Verdemarca un tibio comienzo al que habrá que introducir reformas más profundas si es que se tienen la 
esperanza y el prop6sito de establecer un gobierno eficien­
te, competente y responsable durante los años de transición que ya se han iniciado y que culminar~n en 1997, Hong Kong deberá contar con un gobierno electo popularmente para 1994 de modo que la retirada de la administración inglesa seas~ lo un formalismo y no se cree un vacío de poder. Esto impll cará la democratización gradual pero rápida de los Consejos Ejecutivo y Legislativo via un sistema de elecciones direc­tas, una mayor delegación de funciones a drganos medios co-mo el Consejo Urbano, un esfuerzo de apertura en el proceso de toma de decisiones y la implementación de programas de ­educaci6n cívica que concientizen a las capas más apolíti -cas de la sociedad. 1..±/ 
Gran Bretaña es, en altima instancia, la autoridad res-ponsable de la instrumentación de un sistema de gobierno que sea compatible con los deseos de la población de Hong Kong y con el principio de autonomía que China ha prometido para la 
15/
Regi6n Administrativa Especial. Pero corresponde al pu~ blo de Hong Kong aprovechar las oportunidades y a su gobier-no el articularlas y promoverlas. Doce años son un período de tiempo muy corto para cambios politices vastos. Si Hong Kong tiene éxito, habrá creado un milagro político y asegu­rado su prosperidad y estabilidad. 
CONCLUSIONES 
La firma del acuerdo sobre el futuro de Hong Kong posee un significado importante para las políticas interna y exter na de Gran Bretafia y la República Popular China y una gran -trascendencia a nivel internacional pues sienta un valioso -precedente . en favor de la soluci6n pacifica de controver --sias. 
Durante el azaroso pero fructífero proceso de negocia -cienes el gobierno chino hizo gala de un pragmatismo que lo llevó a un planteamiento politico-econ6mico novedoso, la f6r mula de "un país, dos sistemas", que de ser exitosa segura -mente se convertirá en una alternativa importante para otros países en los que la coexistencia de los sistemas comunista y capitalista pueda reportar ventajas económicas signifi­cativas. 
La descolonización de Hong Kong por la vía nacifica im­plica también un apoyo más de Gran Bretaña a la política que en este sentido las Naciones Unidas, máximo organismo de coo peraci6n y solución de conflictos ~undiales, ha impulsado por más de dos décadas. 
La Declaración Conjunta tiene la virtud de haber.resue! to una querella que por más de un siglo envenen6 la relaci6n sino-británica, pero más relevante aan es que, en términos -generales, incorpor6 los deseos de la poblaci6n de Hong Kong, misma que, desde el inicio del debate, se pronunció por el respeto irrestricto a su sisJerna econ6rnico-social. La flexi bilidad y el ingenio que desplegaron las delegaciones china y británica durante las negociaciones arrojaron un resultado positivo no s6lo para ambas partes sino para la propia colo­nia. Se evitaron, de esta manera, las graves repercusiones que un acuerdo malogrado hubiera podicio tener a nivel local regional e internacional. La introducci6n de un régimen de gobierno más democrático en la colonia corno consecuencia del acuerdo de Hong Kong es una raz6n de más para conmemorar un evento hist6rico de tal magnitud. 
Es necesario subrayar, sin embargo, la unicidad del ca-so de Hong Kong pues si bien constituye un ejemplo del que -podrían extraerse elementos de provecho para la soluci6n de otras disputas territoriales, existen variantes que difícil­mente se han repetido en la historia. La colonizaci6n de -­Hong Kong, corno la de la gran mayoría de los territorios co-loniales, fue un producto clásico de la diplomacia de cañona zo que tan socorrida fue por los imperios europeos durante el siglo XIX. Pero las convergencias terminan aquí, pues el régimen de arrendamiento por el cual Gran Bretaña obtuvo los derechos a la soberánía y la adrninisttaci6n del 92% de área total de la colonia, imponen condicionantes muy distintas que dificultan el trazo de paralelismos con casos corno el -de las islas Malvinas, Gibraltar o Macao. De acuerdo con las estipulaciones de la Segunda Convenci6n de Beijing, fir rnada en 1898, queda claro que después de 99 años Inglaterra, corno parte arrendataria, devolvería el territorio rentado, los Nuevos territorios, a su dueño original, China. En este sentido la práctica del derecho internacional es inequívoca y a pesar de la controversia que sobre la soberanía del terri torio mantuvieron Gran Bretaña y la República Popular China durante años, nadie dudó nunca que el 30 de junio de 1997 las autoridades británicas, en teoría, perderían todos sus dere­chos sobre los Nuevos Territorios. 
Por otra parte es inapropiado sobreestimar la importan-
-. 
cia de los argumentos jurídicos en la solución de la contro­versia sino-británica sobre el futuro de Hong Kong. En un -plano más realista es imposible pasar por alto las condicio­nantes econ6rnicas y políticas que empujaron a China e Ingl~ terra a adoptar sus respectivas posiciones. La pérdida del poder militar inglés, la preeminencia del proyecto chino de apertura econ6mica con occidente y la presi6n del capital -multinacional con intereses en Hong Kong son, entre otros, factores que hicieron posible la concertaci6n sino-británica. 
El temor a una posible violaci6n flagrante de China a -los planteamien~os del acuerdo es en gran parte infuhdados. China obstaculizaría el éxito de su proyecto econ6mico, dañ~ ría su credibilidad internacional, mermaría la prosperidad y estabilidad de Hong Kong y condenaría al fracaso la máxima de reunificación con Taiwán por.la vía pacífica si decidiese fal tara los términos de la Declaraci6n Conjunta. Los goberna~ tes chinos han reiterado el compromiso nacional con la nueva política de acercamiento con occidente de la cual dependen -los procesos de industrialización, adquisición de tecnología y expansi6n comercial. Las sanciones diplomáticas y econ6mi casque resultarían de una transgresión a lo acordado con -­Gran Bretaña perjudicarían, en el corto plazo, a Hong Kong y en el mediano y largo plazos a la propia China. 
Por último y como parte de un esfuerzo por situar en una perspectiva hist6rica más amplia, la celebraci6n de la firma del acuerdo de sino-británico, se podría cuestionar la temp~ ralidad de la solución que formula la Declaraci6n Conjunta, a saber, la prolongación, por 50 años, del modo de vida ,capi talista en el territorio de Hong Kong. Si se cumplen fiel -mente las estipulaciones del acuerdo sino-británico, la Re ­gi6n Administativa Especial de Hong Kong no tendrá que temer por su bienestar hasta el año 2047. Pero una vez transcurri do este periodo el pueblo de la RAE recreará los años de in-certidumbre y desconfianza que se vivieron durante los pri­meros años de la presente década. Entonces no habrá un esta do europeo que presione a las autoridades chinas para mante­ner el status quo, ni existirá la posibilidad de obligar a; China, por medio de otro tratado internacional, a continuar con el esquema propuesto por la Declaración Conjunta. En -­2047 el debate de Hong Kong ·será, unicamente, un problema i~ terno y corresponderá a las autoridades de Beijing soluciona! lo. El gobierno chino argumenta que en 50 afios China, gra -cias al proyecto de las 4 Modernizaciones, habrá alcanzado el desarrollo tecnol6gico-industrial de Hong Kong. Existen se­rias dudas al respecto. Resulta difícil ima~inar que un nue vo intento de algo parecido al Gran Salto Hacia Adelante pu~ da colocar al país más poblado del mundo, con un sistema eco n6mico, político y social basado en princi~ios muy diferentes, a la par con uno de los centros financieros y comerciales más pr6speros del mundo, en sólo medio siglo. Seguramente el pragmatismo chino 3enerará, una nueva f6rmula para el territo rio de Hong Kong si el caso lo amerita. 
Independientemente de lo que el próximo siglo pueda traer para China y Hong Kong, hoy por hoy la Declaraci6n Con junta y sus anexos constituyen todo un acontecimiento del que las partes directamente involucradas en su redacci6n y la co-munidad internacional en general pueden, con pleno derecho, sentirse satisfechas. 
APENDICE 
DECLARACION CONJUNTA DEL GOBIERNO DEL REINO UNIDO DE GRAN BRETANA E IRLANDA DEL NORTt Y EL GOBIERNO DE LA:REPUBLICA POPULAR CHINA SOBRE LA CUESTION DE HONG KONG 
Los gobiernos del Reino Unida de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y de la República Popular China han examinado con satisfacción las relaciones amistosas existentes entre los ­dos gobiernos y los pueblos en años recientes, y han conveni do en que un arreglo negociado en debida forma sobre la cuei tión de Hong Kong, rezago del pasado, conducira al manteni ~ miento de la prosperidad y la estabilidad de Hong Kong, y al fortalecimiento y evolución adicionales de las relaciones en tre los dos países sobre nuevas bases. Con este fin, y lue~ go de pláticas entre delegaciones de los dos gobiernos, és -tas convinieron en qeclarar,lo siguiente: 
1.-El gobierno de la República Popular China declara -que es común aspiración de todo el pueblo chino recunerar el área de Hong Kong (incluyendo la isla de Hong Kong, Kowloon y los Nuevos Territorios, a los que se hará referencia de aquí en adelante como Hong Kong), y que ha decidido reasumir el ejercicio de soberanía sobre Hong Kong a partir del 1° de julio de 1 9 7. 
2.-El gobierno del Reino Unido declara que restituir& Hong Kong a la República Popular China a partir del 1° de j~lio de 1997. 
3.-El ~obierno de la República Popular China declara -que las poli~icas básicas de la República Popular China con respecto a Hong Kong son las siguientes: 
(1) 
En defensa de la unidad nacional y de la integridadterritorial, y tomando en cuenta la historia de Hong Kong y sus realidades, la República Popular China ha decidido esta blecer, de acuerdo con las disposiciones del artículo 31 de-la Constitución de la República Popular China, una Región A.-ª ministrativa Especial de Hong Kong al momento de reasumir el ejercicio de soberanía sobre Hong Kong. 

(2) 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong est~ rá directamente bajo la autoridad del Gobierno Central del ­Pueblo de la República Popular China. La Región Administra­tiva Especial de Hong Kong gozará de un alto grado de autono mía, salvo en asuntos exteriores y de defensa que son respo~sabilidad del Gobierno Central del Pueblo. 

(3) 
La Región Administr~tiva Especial de Hong Kong que­dará investida con poderes ejecutivo, legislativo y judicialindependiente, incluído el de fallo final. Las leyes actual mente vigentes en Hong Kong permanecerán básicamente sin ca~ bies. 

(4) 
El gobiern~ de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong lo compondrán habitantes del lugar. El Gobierno ­Central del Pueblo nombrará al jefe ejecutivo con base en --los resultados de elecciones o consultas locales. Los fun -cionarios principales los propondrá el jefe ejecutivo de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong para ser nombra-dos por el Gobierno Central del Pueblo. Las personas de na­cionalidad china y extranjera que trabajaron previameµte en los servicios püblicos y de policía en los departamentos gu­bernamentales de Hong Kong pueden permanecer en sus puestos.También pueden ser empleados ciudadanos británicos y otros -extranjeros para servir como asesores o tener ciertos pues -tos püblicos en departamentos gubern~mentales de la Regi6n -Administrativa Especial de Hong Kong. 

(5) 
Los sistemas econ6mico y social existentes en HongKong, al igual que el modo de vida,"permanecerán sin altera­ci6n alguna. Derechos y libertades, incluidos los individua les, ede palabra, de prensa, de reuni6n, de asociaci6n, de~ viaje, de movimiento, de correspondencia, de huelga, de elec ci6n de ocupación, de investigación académica y de religi6n­estarán protegidos por la ley de la Región Administrativa Es pecial de Hong Kong. Estarán igualmente protegidas por la~ ley la propiedad privada, la propiedad empresarial, el dere­cho legítimo de herencia y las inversiones extranjeras. 

(6) 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong re -tendrá el status de puerto libre y de territorio aduanal se­parado. 

(7) 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong pre­servará su status de centro financiero internacional, y con-tinuarán sus mercados de divisas, oro, valores y frutos. El capital podrá circular libremente. El dólar de Hong Kong se guirá en circulaci6n y permanecerá libremente convertible. ­

(8) 
La Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong ten-drá finanzas independientes. El Gobierno Central del Pueblo no recaudará impuestos en la Regi6n Administrativa Especialde Hong Kong. 

(9) 
La Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong pue­de establecer relaciones econ6micas mutuamente benéficas con el Reino Unido y otros países, cuyos intereses econ6micos en Hong Kong no sufrirán menoscabo. 


( 1 O) Bajo el nombre de '.'Hong Kong, China" la..Regi6n Ad-ministrativa Especial de Hong Kong podrá separada~.,ente mante ner y promover relaciones culturales y econ6mica~, y concer~ tar acuerdos pertinentes con estados, regiones y con organis mos internacionales que vengan al caso. ­
El gobierno de la Regi6n Administrativa Especial de HongKong podrá promulgar en forma independiente documentos de via je para salir y entrar a Hong Kong. 
(11) 
El mantenimiento del orden público de la Regi6n Ad-ministrativa Especial de Hong Kong será responsabilidad del gobierno de la Regi6n Administrativa Especial ~e Hong Kong. 

(12) 
Las políticas básicas de la República Pópular China con respecto a Hong Kong mencionadas más arriba y su detalle en el Anexo I de esta Declaraci6n Conjunta serán esitpuladas en una Ley Básica de la Regi6n Administrativa Especial de HongKong de la República Popular China por el Congreso Nacional del Pueblo de la República Popular China por el Congreso Na-cional del Pueblo de la República Popular China, y permanecerán sin alteraci6n durante SO años. ­


4.-Los gobiernos del Reino Unido y de la República Po­pular China declaran que el gobierno del Reino Unido será --responsable de la administraci6n de Hong Kong, durante el periodo de transici6n que va desde la fecha de entrada en vi~ gencia de esta Declaraci6n Conjunta al 30 de junio de 1997, con el objetivo de manten-r y preservar su prosperidad econ6 mica y estabilidad social. Asimismo, el gobierno de la Republica Popular China prestará su coo~eraci6n en este asunto.­
5.-Los gobiernos del Reino Unido y de la República Po­pular China Jeclaran que se establecerá un Gru~o Conjunto de Enlace Chino-Británico al entrar en vigencia esta Declaraci6n Conjunta con el objetivo de asegurar la transferencia pacff! ca de gobierno en 1997, y para hacer efectivo el cumplimien-to de esta Declaraci6n Conjunta. Dicho Grupo será estableci do y funcionará según las disposiciones del Anexo II de esta Declaraci6n Conjunta. 
6.-Los gobiernos del Reino Unido y de la Renública Po­pular China declaran que los arrendamientos de tierras en · Hong Kong u otros asuntos relacionados serán tratados de acuerdo con las disposiciones del Anexo III de esta Declara­ci6n Conjunta. 
7.-Los gobiernos del Reino Unido y de la República Po­pular China convinieron en el cumplimiento de las declaraci~ nes precedentes y de los Anexos de dicha Declaraci6n Conjunta. 
8.-La Declaraci6n Conjunta está sujeta a ratificaci6n, y entrará en vigencia el dia del intercambio de instrumentos de ratificaci6n que tendrá lugar en Beijing antes del 30 de junio de 1985. Tanto la Declaración Conjunta como sus ane -xos serán igualmente obligatorios. 
9.-Hecho por duplicado en Beijing el...... de 1984, en los idiomas inglés y chino, y siendo ambos textos igualmenteauténticos. 
Por el Por el 
Gobierno del Reino Unido de Gobierno de la República
Gran Bretaña e Irlanda del Popular China. 
Norte. 
ANEXO I 
EXPLICACION EN DETALLE DE SUS POLITICAS FUNDAi\tENTALES RELATIVAS A HONG KONG POR PARTE DEL GOBIERNO DE LA REPUBLICA POPULAR -­CHINA 
El gobierno de la República Popular China expone en deta­lle sus politicas fundamentales relativas a Hong Kong tal y como lo prescribe el párrafo 3 de la Delcaración Conjunta de los gobiernos del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y de la República Popular China sobre la cuestión de ­Hong Kong, de la siguiente manera: 
La Constitución de la República Popular China estipula en el artículo 31 que "el Estado puede crear regiones adminis trativas especiales cuando sea necesario. Los sistemas por -instituir en las regiones administrativas especiales serán -prescritos mediante leyes dictadas por el Congreso Nacional del Pueblo, y según las condiciones específicas". De acuer-do con este articulo, la República Popular China establecerá la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la Repúbli ca Popular China al momento de reasumir el ejercicio de sobe ranía sobre Hong Kong el 1° de julio de 1997. El Congreso~Nacional del Pueblo de la República Popular China dictará ypromulgará una Ley Básica de la Regi6n Administrativa Espe -cial de Hong Kong de la República Popular China (a la cual -se hará referencia de aqui en adelante como Ley Básica), de acuerdo con la Constituci6n de la República Popular China. 
En ella se estipulará que, después del establecimiento de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, no se practica­rán el sistema socialista y políticas socialistas en la Regi6nAdministrativa Especial de Hong Kong, y que Hong Kong mante~ drá incambiados su sistema capitalista y su modo de vida previos durante cincuenta años. ­
La Región Administrativa Especial de Hong Kong está di­rectamente bajo la autoridad del Gobierno Central del Pueblo de la República Popular China, y gozará de un alto grado de autonomía. La Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong -será investida con los poderes ejecutivo, legislativo y judicial independiente, incluyendo el derecho de fallo final, -excepto que los asuntos exteriores y de defensa serán responsabilidad del Gobierno Central del Pueblo. El Gobierno Cen~ tral del Pueblo autorizará a la Regi6n Administrativa Espe -cial de Hong Kong a dirigir por cuenta propia aquellos asun­tos exteriores especificados en la sección XI de este Anexo. 
El Gobierno y la Legislatura de la Región Administrati­va Especial de Hong Kong estarán compuestos por habitantes de lugar. El jefe ejecutivo de la Regi6n Administrativa Espe -cial de Hong Kong será seleccionado mediante elecciones o --consultas locales, y nombrado por el Gobierno Central del -­Pueblo. Los funcionarios principales (equivalentes a secre­tarios)serán propuestos por el jefe ejecutivo de la Región -Administrativa Especial de Hong Kong y nombrados por el Go -bierno Central del Pueblo. La legislatura de la Región Ad -ministrativa Especial de Hong Kong se constiuirl por elec cienes. Las autoridades ejecutivas deberán atenerse a la --ley y rendir a la Legislatura. 
Además del idioma chino se puede utilizar también el in glés en los roganos gubernamentales y en los tribunales de~ la Región Administrativa Especial de Hong Kong. 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong puede --utilizar su propia bandera y emblema regionales además de la bandera y el emblema nacional de la República Popular China. 
II 
Después del establecimiento de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong, se mantendrán las leyes previamente -vigentes en Hong Kong (esto es, las leyes comunes, normas de justicia, ordenanzas, legislación subordinada y derecho con-suetudinario), salvo cualquiera que contraventa la Ley Básica, y estarán sujetas a cualquier reforma por la legislatura de ­
la Región Administrativa Esp~cial de Hong Kong. 
El poder legislativo de la Regi6n Adrninistr~tiva Espe-­cial de Hong Kong será conferido a la legislatura de la Re-­gi6n Administrativa Especial de Hong Kong. La legislatura, por su propia autoridad, puede dictar leyes acordes con las disposiciones de la Ley Básica y los procedimientos legales, e informará de ellas, para su registro, a la Cornisi6n Perma­nente del Congreso Nacional del Pueblo. Las leyes decreta -das por la legislatura que estén de acuerdo con la Ley Bási-ca y con los procedimientos legales, se considerarán váli das. 
Las leyes de la Región Administrativa Esp-cial de HongKong serán la Ley Básica, las leyes previamente vigentes en Hong Kong y las leyes dictadas por la legislatura de la Re ­gi6n Administrativa Especial de Hong Kong, tal corno se exnre sa arriba. ~ -
Después del establecimiento de la Regi6n Administrati­va Especial de Hong Kong, se conservará el sistema judicialpreviamente practicado en Hong Kong excepto polos cambios consiguientes al investirniento del poder de sentencia final a los tribunales de la Regi6n Administrativa Especial de HongKong. 
El poder judicial en la Región Administrativa Especialde Hong Kong será conferido a los tribunales de la Regi6n -Administrativa Especial de Hong Kong. Estos ejercerán el -poder judicial independiente y libremente de cualquier inter ferencia. Los miembros del poder judicial serán inmunes de­cualquier acción legal en relación con sus funciones judiciales. Los tribunales decidirán los casos de acuerdo con las-leyes de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong y po drán remitirse a precedentes de otras jurisdicciones de ley­consuetudinaria. 
Los jueces de los tribunales de la Región Adrninistrati va Especial de Hong Kong serán designados por el jefe ejecütivo de la Región Administrativa Especial.de Hong Kong de~ acuerdo con la recomendación de una cornisi6n independienteformada por jueces locales, por personas que ejerzan la profesi6n legal y por otros personajes eminentes. Los jueces­se eligirán de acuerdo con sus cualidades judiciales y po -drán provenir de otras jurisdicciones de ley consuetudina-­ria. Un juez s6lo podrá ser destituído por incapacidad pa-ra desempeñar las funciones de su puesto o por mala conducta, por el jefe ejecutivo de la Regi6n Administrativa Especialde Hong Kong, y de acuerdo con la recomendación de un tri-­bunal designado por el presidente de la Corte de Ultima Ape laci6n, formada por un mínimo de tres jueces locales. Además,la designaci6n o la destituci6n de jueces principdles (o sea,los de rango más alto) estarán a cargo del jefe ejecutivo -­con la aprobaci6n de la legislatura de la Regi6n Administra­tiva Especial de Hong Kong, y se informarán a la Comisión --Permanente del Congreso Nacional del Pueblo para su registro.El sistema de designaci6n y de destituci6n de funcionarios -judiciales que no sean jueces seguirán siendo el mismo. 
El poder de fallo final de la Región Administrativa Es­pecial de Hong Kong será conferido a la corte de Ultima Apelaci6n de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, que -podrá en caso necesario invitar a jueces de o~ras jurisdic -ciones de derecho consuetudinario a participar como miembros de la corte de Ultima Apelación. 
Una autoridad enjuiciadora de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong controlará los enjuiciamientos crimina les, libre de cualquier interferencia. 
Con base en el sistema existente anteriormente en HongKong, el gobierno de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong, por si, impondrá las condiciones para que aboga ­dos locales y abogados ajenos a la Región Administrativa Es-p~cial de Hong Kong trabajen y ejerzan en esta regi6n. 
El Gobierno Central del Pueblo asistirá o cuaotizará -al gobierno de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong para hacer arreglos apropiados para la asistencia jurídica -recíproca con estados extranjeros. 
IV 
Después del establecimiento de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong, los funcionarios públicos que sirvie­ron previamente en Hong Kong en todos los departamentos gu -bernamentales, incluído el Departamento de Policía, y miem ­bros del sistema judicial, pueden, todos, conservar sus em -pleos y seguir en sus funciones con paga, gajes~ prestaciones y condiciones de servicio no menos favorables que antes. El gobierno de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong -pagará a las personas que se retiren o terminen sus contra -tos, así como a quienes se hayan retirado antes del 1º de julio de 1997, o a sus dependientes, todas las pensiones, gra~tificaciones, gajes y prestaciones que se les deben en condl cienes no menos favorables que antes y sin tomar en cuenta -su nacionalidad o lugar de residencia. 
El gobierno de la Regi6n Administrativa Especial de HongKong puede emplear a ciudadanos británicos y de otras naciona lidades que hayan trabajado previamente en el servicio públi-co de Hong Kong, y puede reclutar ciudadanos británicos y de otras nacionalidades que tengan documentos permanentes de identidad de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, para trabajar como servidores públicos en todos los niveles, excepto como jefes de departamentos gubernamentales importantes (correspondientes a ramas o departamentos de nivel de se cretarías), incluso el departamento de policía, y como jefeisuplentes de algunos de esos departamentos. El gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong puede empleartambién a ciudadanos británicos y de otras nacionalidades co mo consejeros de departamentos gubernamentales y, en caso ne cesario, puede reclutar candidatos calificados de fuera de~ la Región Administrativa Especial de Hong Kong para puestosprofesionales y técnicos en departamentos gubernamentales.Estos funcionarios podrán emplearse sólo en sus capacidadesindividuales y, como otros servidores públicos, serán responsables ante el gobierno de la Región Administrativa Especialde Hong Kong. 
El nombramiento y la promoción de servidores públicos -se basarán en calificaciones, experiencia y capacidad. Se -Conservará el sistema previo de Hong Kong para reclutamiento,empleo, evaluación, disciplina, adiestramiento y administra­ción del servicio público (incluyéndose órganos es,eciales para nombramientos, paga y condiciones de servicio), salvo -por algunas disposiciones que ofrecen trato privilegiado a -ciudadanos extranjeros. 
V 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong tratará los asuntos financieros por cuenta propia, incluyendo la uti lización de sus recursos financieros y la elaboración de sui presupuestos y cuentas finales. La Regi6n Administrativa Es pecial de Hong Kong comunicará sus presupuestos y cuentas fí nales al Gobierno Central del Pueblo para su registro. 
El Gobierno Central del Pueblo no exigirá impuestos en la Región Administrativa Especial de Hong Kong. Esta usará sus ingresos financieros exclusivamente para sus propios pr~pósitos y no los entregará el Gobierno Central del Pueblo. ­Se conservarán los sistemas por los cuales los impuestos y ­el gasto público deben ser aprobados por la legislatura, y -por los cuales hay responsabilidad ante la legislatura por -todo gasto público. Debe conservarse el sistema de hacer au ditorias a las cuentas públicas. 
VI 
La Keg1on Aam1n1sLraL1va Especial de Hong Kong conserva rá los sistemas econ6mico y comercial capitalistas previamente practicados en Hong Kong. El gobierno de la Regi6n Admi~ nistrativa Especial de Hong Kong decidirá por su cuenta sus políticas econ6micas y comerciales. Los derechos concernien tes a la propiedad. Incluyendo los relativos a la adquisi ­ci6n, uso, disponibilidad, herencia e indemnización por ex -propiaciones legales (correspondientes al valor real de la -propiedad en cuesti6n, libremente convertible y pagado sin ­dilaci6n indebida) seguirán siendo protegidos por ley. 
La Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong conserva rá el status de puerto libre y continuará la política comer~ cial libre, incluyendo la libre circulación de bienes y de ­capital. La Región Administrativa Especial de Hong Kong puede por su cuenta mantener y promover relaciones econ6micas ycomerciales con todos los estados y regiones. 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong será te­rritorio aduana! separado y puede participar en organizacio­nes internacionales pertinentes y en acuerdos comerciales in ternacionales (incluyendo los acuerdos preferenciales de ti~ po comercial), como el Acuerdo General sobre Tarifas y Comer cio, y acuerdos relativos al comercio internacional de textI les. Las cuotas de exportación, las preferencias tarifarías, y otros arreglos similares obtenidos por la Regi6n Adminis -trativa Especial de Hong Kong deberá disfrutarlos exclusiva­mente la misma. La Región Administrativa Especial de Hong ­Kong tendrá la autoridad de expedir sus propios certificados de origen para los productos fabricados localmente, de acuer do con las normas de origen prevalecientes. 
La Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong puede, ­en caso necesario, establecer misiones oficiales y semiofi­ciales económicas y comerciales en·países extranjeros, infor mando al Gobierno Central del Pueblo, para su registro, del­establecimiento de tales misiones. 
VII 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong conser­vará su status de centro financiero informacional. Se man-tendrán los sistemas monetario y financiero existentes ant~ riormente en Hong Kong, incluyendo los sistemas de regula ­ci6n y supervisión de Instituciones depositarias y mercados financieros. 
El gobierno de la Regi6n Administrativa Especial de HongKong puede decidir por cuenta propia sobre sus políticas mone tarias y financieras; protegerá la libre operación de empre~ sas financieras y la libre circulación del capital dentro yfuera de la Región Administrativa Especial de Hong Kong. No se aplicará allí ninguna política de control de cambios, y -se conservarán los mercados de divisas, oro, valor~s y fru -tos. 
El dólar de Hong Kong, como moneda de curso legal local,seguirá circulando y conservará su libre convertibilidad. La autoridad de emitir monedas de Hong Kong será confiada al --gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, el cual puede autorizar a bancos designados la emisi6n o cin tinuar la emisión de la moneda de Hong Kong, bajo autoridad-legal, y sólo habiéndose asegurado de que cualquier emisión de moneda tengan bases sanas, y de que los convenios paratal emisión sean consecuentes con el objetivo de mantener la estabilidad de la moneda. Las monedas de Hong Kong que con-tengan referencias inadecuadas al status de Hong Kong como -REgión Administrativa Especial de la República Popular China serán progresivamente reemplazadas y retiradas de la circula ción. ­
El gobierno de la Región Administrativa Especial de HongKong administrará y controlará el Fondo de Cambio con el fin de primero de regular el valor cambiarlo de dólar de Hong Kong. 
VIII 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong conserva­rá los sistemas previos de navegación, administración y regu­lación marítimas, incluyendo el sistema para regular lasco~ diciones de los marineros. El gobierno de la Regi6n Adminis trativa Especial de Hong Kong definirá ~or su cuenta las fu~ ciones específicas y las responsabilidades de dicho gobier-no en el terreno marítimo. Las empresas marítimas privadas y otras relacionadas con la navegación, así como las termina les de contenedores privadas en Hong Kong pueden seguir ope~rancio libremente. 
Se le permitirá a la Región Administrativa Especial de Hong Kong y bajo autorización del Gobierno Central del Pue­blo seguir llevando un registro marítimo y emitir certific~ dos del caso, de acuerdo con su propia legislación, en nom­bre de "Hong Kong, China". 
Con la excepción de los barcos de guerra extranjeros, que requieren el permiso del Gobierno Central del Pueblo, los 
barcos gozarán de acceso a los puertos de la Región Adminis­trativa Especial de Hong Kong, de acuerdo con las leyes de -dicha Región. 
IX 
La Región Administrativa Especial de Hong Kong conserva rá el status de Hong Kong como centro de aviación internacio nal y regional. Las aerolíneas constituídas como sociedadei anónimas con su base principal de negocio en Hong Kong y las empresas relacionadas de aviación civil pueden seguir operando. Región Administrativa Especial de Hong Kong mantendrá~ su previo sistema de manejo de la aviaci6n civil en Hong Kong así como su propio registro de aviones, de acuerdo con las -disposiciones establecidas por el Gobierno Central del Pue -blo relativas a las marcas de nacionalidad y al registro de marcas de aviones. La Región Administrativa Especial de HongKong será responsable por su propia cuenta de los asuntos de rutina y del manejo técnico de la aviación civil, incluyendoel manejo de los aeropuertos, el suministro de servicios de tráfico áereo dentro de la zona de información de vuelos de la Región Administrativa, y del cumplimiento de otras responsabilidades asignadas según los procedimientos para la nave-gación aérea regional de la Organizaci6n Internacional de~ Aviación Civil. 
El Gobierno Central del Pueblo, en consulta con el go -bierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, ha rá los arreglos para establecer servicios aéreos entre la Re gi6n Administrativa Especial de Hong Kong y otras partes de-la Repfiblica Popular China, a cargo de aerolíneas de .socie­dades anónimas y que tengan su principal base de negocios en la Región Administrativa Especial de Hong Kong, y de otras aerolíneas de la Repfiblica Popular China. Todos los acuerdos de Servicio Aéreo que proporcionan servicios aéreos entre --otras partes de la Repfiblica Popular China y otros estados yregiones con escalas en la Región Administrativa Especial de Hong Kong, y los servicios aéreos entre la Región Administra tiva Especial de Hong Kong y otros estados y regiones con es calas en otras partes de la Repfiblica Popular China, serán -concertados por el Gobierno Central del Pueblo. Para este propósito el Gobierno Central del Pueblo tomará en cuenta las condiciones y los intereses económicos especiales de la Re -gión Administrativa Especial de Hong Kong y mantendrá consul tas con el gobierno de la Región. Representantes del gobier no de la Región Administrativa Especial de Hong Kong pueden­participar como miembros de delegaciones del gobierno de la República Popular China en consultas sobre el servicio aéreo con gobiernos extranjeros y que conciernan~ los arreglos P! 
ra tales servicios. 
Bajo autorizaciones específicas del Gobierno Central del Pueblo y el gobierno de la Región Administrativa.Especial de Hong Kong puede: 
~renovar o reformar acuerdos del Servicio Aéreo y las -disposiciones en vigencia previamente, en principio, todos estos acuerdos y disposiciones pueden ser renovados o refor mados conservando en lo posible los derechos contenidos en-tales acuerdos disposiciones previo5. 
-negociar y concertar acuerdos del Servicio Aéreo con el fin de establecer rutas para las aerolíneas de sociedades anónimas que tengan en la Región Administrativa Especial de Hong Kong su principal base de negocios, y de obtener los de rechos de sobrevuelo y de escalas técnicas, y,
1 
-negociar y concertar acuerdos provisionales al no es -taren vigencia ningún acuerdo de Servicio Aéreo con un esta do extranjero u otra regi6n. 
Todo servicio aéreo regular hacia, desde o a través de la Repgi6n Administrativa Especial de Hong Kong que no operehacia, desde o a través de la China contienental, será regu­lado por acuerdos de Servicio Aéreo o por disposiciones pro-visionales a las 4ue se refiere el presente párrafo. 
El Gobierno Central del Pueblo le dará al oobierno de la 
~
Región Administrativa Especial de Hong Kong la autoridad para: 
-negociar y concertar con otras autoridades todos los -arreglos con ;ernientes a la aplicación de los mencionados --acuerdos y atreglos provisionales sobre servicio aéreo; 
-expedir licencias a las aerolíneas de sociedades an6ni mas que tengan su principal base de negocios en la Región Aa ministrativa Especial de Hong Kong; 
-designar a tales aerolíneas de acuerdo con los menciona dos acuerdos y arreglos provisionales sobre servicio aéreo; y 
-expedir permisos a aerolíneas extranjeras para otros -servicios que no sean hacia, desde o a través de China con tinental. 
X 
La Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong mantendrá 
el sistema educativo practic~do previamente en Hong Kong. El gobierno de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong -decidirá por su cuenta las políticas en los ámbitos de la cul tura, la educaci6n, la ciencia y la tecnologia, incluyendo -­las políticas relativas al sistema educativo y a su adminis­traci6n, la lengua por usarse en la instrucci6n, la asigna ­ci6n de fondos, el sistema de exámenes, el sistema de heno ­res académicos y el reconocimiento de las aptitudes educati­vas y tecnológicas. Instituciones de todo tipo, incluso las dirigidas por organizaciones religiosas y comunitarias, pue-den conservar su autonomía y pueden seguir reclutando perso­nal y empleando material educativo de fuera del territorio de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong. Los estu diantes gozarán de. la libertad de elegir su propia educación y de continuar su educación fuera de la Región Administrati­va Especial de Hong Kong. 
XI 
Part{endo del principio de que los asuntos exteriores ­son responsabilidad del Gobierno Central del Pueblo, repre -sentantes del gobierno de la Región Administrativa Especialde Hong Kong pueden participar como miembros de las delega -cienes del gobierno de la Renública qopular China en negociacienes a nivel diplomático que conciernan directamente a la-Región Administrativa Especial de Hong Kong conducidas por ­el Gobierno Central del Pueblo. A la mencionada Región le -será permitido mantener y promover relaciones por cuenta propia, y concertar y aplicar acuerdos bajo el nombre de "Hong Kong, China" con estados, regiones y organizaciones in ternacionales pertinentes sobre los temas adecuados, que in cluyan las áreas de economía, comercio, finanzas y moneda,~navegaci6n, comunicaciones, turismo, cultura y deporte. Re-presentantes del gobierno de la Región Administrativa Espe -cial de Hong Kong pueden participar, como miembros de dele -gaciones del gobierno de la Repú~lica Popular China, en or-ganizaciones internacionales o conferencias sobre campos pertinentes, limitados a estados, y que afecten a la Región Ad~ ministrativa Especial de Hong Kong, o pueden concurir en otra capacidad que pueda ser permitida por el Gobierno Central del Pueblo y la organización o conferencia de que se trate, y -pueden expresar sus puntos de vista en nombre de "Hong Kong, China" La Región Administrativa Especial de Hong Kong puede,usando el nombre de "Hong Kong, China", participar en orga­nizaciones y conferencias internacionales no limitadas a es-tados. 
La aplicación de acuerdos internacionales a la Regi6n Ad 
ministrativa Especial de Hong Kong y de los que es o llegará a ser parte la República Popular China, será decisi6n del Go bierno Central del Pueblo y estará de acuerdo con las circuns tancias y necesidades de la Región Administrativa Especial --de Hong Kong y después de atender a los puntos de vista del gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong.­Los acuerdos internacionales en los que no es parte la Repú­blica Popular China pero que se aplican en Hong Kong puedenseguir aplicándose en la Regi6n Administrativa Especial de ­Hong Kong. El gobierno de la Regi6n Administrativa Especialde Hong Kong, según sea necesario, contará con la asistencia 
o autorización del Gobierno Central del Pueblo para hacer --los arreglos adecuados para aplicar a la Región Administrati va Especial de Hong Kong otros acuerdos internacionales per~tinentes. El Gobierno Central del Pueblo tomará las medidas necesarias en calidad apropiada, siga reteniendo su condici6n en aquellas organizaciones internacionales de las cuales es miembro la República Popular China, y en las que Hong Kong -de alguna u otra forma. El Gobierno Central del Pueblo faci litará en caso necesario, la participación cintinuada de la-Región Administrativa Especial de Hong Kong, en calidad apropiada, en aquellas organizaciones internacionales en las queparticipe Hong Kong, con alguna u otra calidad, y de las cua les no es miembro la República Popular China, 
Pueden establecerse en la Regi6n Administrativa Especialde Hong Kong misiones consultare extranjeras y otras oficia­les o semioficiales, con la aprobación del Gobierno Central del Pueblo. Se conservarán los consultados y otras misiones oficiales establecidas en Hong Kong en representación de es-tados que hayan establecido relaciones diplomáticas formales con la República Popular China. De acuerdo con las circuns­tancias de cada caso, consulados y otras misiones oficiales de estados que no tienen relaciones diplomáticas formales con la República Popular China pueden mantenerse o cambiarse a mi siones semioficiales. Estados no reconocidos por la Repúbli-ca Popular China sólo pueden establecer instituciones no gu~bernamentales. 
El Reino Unido puede establecer un Consulado General en la Región Administrativa Especial de Hong Kong. 
XII 
El mantenimiento del orden público en la Región Adminis trativa Especial de Hong Kong será responsabilidad del gobier no de la Región Administrativa Especial de Hong Kong. Las -fuerzas militares enviadas por el Gobierno Central del Pue ­blo para estacionarse en dicha región con propósito de defen sa, no interferirán en los asuntos internos de la Región Ad~ ministrativa Especial de Hong Kong. Los gastos originados -por estas fuerzas militares correrán por cuenta del Gobierno Central del Pueblo. 
XIII 
El gobierno de la Región Administrativa Especial de HongKong protegerá los derechos y libertades de los habitantes yde otras personas en la. Región Administrativa Especial de HongKong,de acuerdo con la ley. El gobierno de la"Región Adminis trativa Especial de Hong Kong mantendrá los derechos y liber~ tades dispuesto~ por las leyes previamente vigentes en Hong ­Kong, incluyendo la libertad individual, de palabra, de pren­sa, de reunión, de asociaci6n, de formar y unirse a sindica­tos, de correspondencia, de .viaje, de movimiento, de huelga,de manifestación, de elegir ocupación, de investigación aca­démica, de creencia, de inviolabilidad de domicilio, de li -bertad de matrimonio y el derecho de criar una familia libre mente. 
Toda persona tendrá el derecho a consejo legal confiden­cial, acceso a los tribunales, representación en los tribuna les por abogados de su elección, y a obtener reparaciones judiciales. Toda persona tendrá el derecho de objetar, en los tribunales, los actos del ejecutivo. 
Las organizaciones religiosas y los creyentes pueden con servar sus relaciones con organizaciones religiosas y creyen­tes de otras partes; y escuelas, hospitales e instituciones­de beneficencia dirigidos por organizaciones religiosas pue-den continuar su trabajo. Las relaciones entre organizacio­nes religiosas de la Región Administrativa Especial de HongKong y las de otras partes de la República Popular China es-tarán basadas en los principios de no subordinación, no in -terferencia y respeto mutuo. 
Permanecerán en vigencia las disposiciones del Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y del Conve nio Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Cul~ turales a Hong Kong. 
XIV 
Las siguientes categorías de personas tendrán derecho -de residencia en la Región Administrativa Especial de Hong ­
Kong y, de acuerdo con la ley de dicha regi6n, tendrán dere­cho a obtener documentos permanentes de identidad expedidos por el gobierno de la Región Administrativa Es~ecial de HongKong, que establezcan su derecho de residencia. 
-todas las personas de nacionalidad china nacidas o quehayan residido normalmente en Hong Kong antes o después del establecimiento de la Región Administrativa Especial de HongKong por un periodo continuo de 7 años o más, y personas de nacionalidad china nacidas, fuera de Hong Kong de tales ciu­dadanos chinos. 
-todas las otras personas que hayan residido ordinaria­mente en Hong Kong antes o después del establecimiento de la Región Administrativa Especial de Hong Kong ~or un período -continuo de 7 años o más, y que hayan tornado a Hong Kong co-rno su lugar de residencia permanente, antes o después del es tablecirniento de la Región Administrativa Especial de Hong ­Kong. 
-cualesquiera otras personas que tenían el derecho de residencia sólo en Hong Kong antes del establecimiento de la Región Administrativa Especial de Hong Kong. 
El Gobierno Central del Pueblo auiorizará al gobiernode la Región Administrativa Especial de Hong Kong para expedir, de acuerdo con la ley pasaportes de la Región Adrninis~ trativa Especial de Hong Kong de la República Popular China a todas aquellas personas de nacionalidad china poseedorasde documentos permanentes de identidad de la Regi6n Adrninis trativa Especial de Hong Kong, y documentos de viaje de la-Región Administrativa Especial de Hong Kong de la RepúblicaPopular China a todas las otras personas que residan legalmente en dicha región. Los pasaportes y documentos ante~ riores serán válidos para todos los estados y regiones, yregistrarán el derecho del tenedor a regresar a la Regi6nAdministrativa Especial de Hong Kong. 
Para el propósito de viajar a o de la Regi6n Adminis­trativa Especial de Hong Kong, los residentes de la Regi6nAdministrativa, Especial de Hong Kong, los residentes de la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong pueden usar docu mentas de viaje expedidos por el gobierno de la REgión Ad-­rninistrativa Especial de Hong Kong o por otras autoridades competentes de la República Popular China, o de otros esta-dos. Los tenedores de documentos permanentes de identidad de la Región Administrativa Especial de Hong Kong pueden ha cerque se asiente este hecho en sus documentos de viaje, -corno testimonio de que los poseedores tienen el derecho de residencia en la Región Administrativa Espe~ial de Hon~ Kong. 
La entrada en la Regi6n Administrativa Especial de HongKong de personas procedentes·de otras partes de ~1ina segui­rá siendo regulada de acuerdo con la práctica actual' 
El gobierno de la Región Administrativa Especial de HongKong puede aplicar controles inmigratorios a la entrada, esta día y-salida de la Región Administrativa Especial de Hong Koiig de personas de estados y regiones extranjeros. 
Salvo en casos restringidos por ley, los poseedores de documentos de viaje válidos podrán abandonar libYemente la Re­gi6n Administrativa Especial de Hong Kong sin autorizaci6n es­pecial. 
El gobierno de la Región Administrativa Especial de HongKong contará cdn la asistencia o con la autorización del Go-bierno Central del Pueblo para concertar acuerdos de abolici6n de visas con estados o regiones. 
ANEXO II 
GRUPO DE ENLACE CHINO-BRITANICO 
i. Para fomentar su meta común y asegurar una transfe­rencia pacífica del gobierno en 1977, los gobiernos del Reino Unido y de la República Popular China han acordado continuar sus discusiones con espíritu amistoso y promover las relacio nes de cooperación ya existentes entre los dos gobiernos re~ ferentes a Hong Kong, con el propósito de aplicar efectiva­mente la Declaración Conjunta. 
2.-Con~el fin de sarisfacer los requisitos para el en-lace, las consultas y el intercambio de información, ambos gobiernos han acordado la creaci6n de un Grupo Conjunto de Enlace. 
3.-Las funciones del Grupo Conjunto de Enlace serán: 
(a) 
realizar consultas sobre el cumplimiento de la Declaración Conjunta; 

(b) 
discutir asuntos relativos a la transferencia pa-cifica de gobierno en 1977; 

(c) 
intercambiar información y realizar consultas sobre los temas en que puedan convenir ambas partes. 


Los asuntos en que haya desacuerdo en el Grupo Conjuntoden Enlace deberán ser sometidos a los dos gobiernos para 
su solución mediante consultas. 
4. Entre los asuntos por considerar en la primera mitad del periodo que va del establecimiento del Grupo Conjunto de Enlace al 1° de julio de 1997, se incluirán: 
(a) 
las medidas que han de formar los dos ~obiernos pa-ra que la Región Administrativa Especial de Hong Kong pueda mantener sus relaciones económicas como territorio aduanal -separado y, en particular, conservar la participación de Hong Kong en el Acuerdo General de Tarigas y Comercio, el Acuerdo Multifibras y otros acuerdos internacionales; y 

(b) 
las acciohes de ambos gobiernos tendientes a conti­nuar la aplicación de derechos y deberes internacionales queafectan a Hong Kong. 


S.-Ambos gobiernos han acordado que en la segunda mi-tad del periodo que va del establecimiento del Grupo Conjunto de Enlace al 1° de julio de 1997 se requerirá una coope~ración más estrecha, la cual se intensificará por lo tanto durante ese período. Los asuntos por considerar en esta se gunda fase incluirán: 
(a) 
procedimientos por adoptar para la transición pa-cifica en 1997. 

(b) 
acciones de asistencia a la Región Administrativa Especial de Hong Kong para mantener y desarrollar relacio­nes económicas y culturales, y para concertar acuerdos sobre tales asuntos con estados, regiones y organizaciones interna cionales pertientes. ­


6.-El Grupo Conjunto de Enlace fungirá como órgano de enlace y no como órgano de poder. No participará la adminis tración de Hong Kong ni de la Región Administrativa Especialde Hong Kong, ni tampoco tendrá ninguna función supervisorasobre esa administración. Los miembros y el personal de apoyo del Grupo Conjunto de Enlace sólo podrá actuar dentro de los límites establecidos para las funciones del Grupo Con junto de Enlace. 
7.-Cada parte designará un representante superior con rango de embajador, y a otros miembros del Grupo. Cada partepuede enviar hasta 20 miembros de equipo de apoyo. 
8.-El Grupo Conjunto de Enlace será establecido al -entrar en vigencia la Declaración Conjunta. A partir del 1º de julio de 1988, el Grupo Conjunto de Enlace tendrá su sede principal en Hong Kong y continuará sus trabajos hasta el 1º de enero del año 2000. 
9.~ El Grupo Conjunto de Enlace se reunirá en. Beijing,Londres y Hong Kong. Se reunirá por lo menos una~ vez en ca da uno de los tres lugares cada ·afio~ El punto de cada reu7 ni6n lo convendrán las dos part~s. 
10...,.. Los miembros del e;rupo Conjunto de Enlace gozaránde las inmul\idades· Y· los privilegios diplomáticos correspondientes en los tres lugares, Las actuaciones del Grupo Co~ junto de Enlace se mantendrán confidenciales., salvo que am-=­bas partes convengan en otra cosa. 
11 ..... Con el acuerdo de amhas partes, el f;rupo Conjuntode Enlace puede decidir la creacidn de subgrupqs especialistas para tratar asuntos particulares que requieran de asis7 tencja experta.. 
12..,. Expertos no rniem~ros del Grupo Conjunto de Enlace pueden asistir a las reuniones de dicho grupo y de los sub-grupos, Cada parte determinará la composici6n de su delegaci6n en reuniones particulares del f;rupo Conjunto de Enlaci y de los subgrupos, de acuerdo con los temas por discutir yel punto de reunidn escogido, 
. 13 . .,. Ambas partes tratarán y decidirán los procedimientós de trabajo del Grupo Conjunto de Enlace dentro de los 7 lineamientos expuestos en este anexo. 
ANEXO III 
ARRENDAMIENTO DE TIERRAS 
Los gobiernos del Reino Unido y de la República PopularChina han acordado que, a partir de la entrada en vigor de la Declaracidn Conjunta, los arrendamientos de tierras en Hong Kong y otras cuestiones relacionadas se tratarán de acuerdo con las disposiciones siguientes: 
1.-Todoes los arrenda~ientos de tierras otorgados o d~ cididos antes de la entrada en vigencia de la Declaraci6n --Condunta y aqu@llos otorgados a partir de entonces serán lds párrafos 2 6 3 de este Anexo, y que se extiendan más allá --del 30 de junio de 1~97, y todos los derechos relativos a di chos arrendamientos seguirán siendo reconocidos y protegidos por la ley de la Reg±~n Adm~n:tst:rativa Especial de Hong Kong . 
. 
2 ,·-: Todos los arrendamientos de tierras otorgados por ­el gob-ieTno f>·ritánico de Hong Kong sin derecho no renovaci6n r expiren antes del 30 de junio de 1997, salvo lls tenencias a corto plazo y los arrendamtentos con prop6sitos especiales, se pueden prolongar si asilos desea el arrendatario por un periodo que no pase del 30 de junio de 2047, y sin pagar pri mas adicionales. Se cobrará una renta anual a partir de la-fecha de ampliaci6n equivalente al 3% del valor j.mponible de la propiedad en esa fecha y ajustada acordemerite a cualesquie ra cambios que sufra el -valor }rnposNrle de al11 en adelante.­En el caso de lotes de tenencia de vieja data, ·solares aldea nos, casas pequefias y posesiones rurales semejantes, cuando;el 30 de junio de 1984, o en el caso de casas pequefias con ­concesi6n despu@s de esa fecha, la propiedad fuera disfruta­da o concedida a una persona descendiente por línea masculi­na de una persona que en. 1898 fuera residente de una aldea -establecida en Hong Kong, la renta se mantendr! sin cambio -mientras la propiedad la disfrute esa persona o uno de sus -sucesores legitimas por linea masculina. Cuando arrendamien tos de tierras sin derecho a renovaci6n expiren después del­30 de junio de 1997, se tratarán de acuerdo con las leyes de tierras y con las pol!ticas pertinentes de la Regi6n Adminis trat±va Especial de Hong Kong. ­
3,-Desde la entrada en vigencia de la Declaracidn Con-junta y hasta el 30 de junio 1997, el gobierno británico de Hong Kong puede otorgar nuevas tierras en arrendamiento porlapsos que no expiren mas all! del 30 de junio de 2047. Di-chos ariendamientos se concederán con una prima y un arrien-do nominal hasta el 30 de junio de 1997, después de lo cual no se requerir!n pagos de primas adicionales sino una renta anual equivalente al 3% de valor imponible de la propiedad ­en esa fecha, y ajustada acordemente a los cambios que sufra dicho valor de ahi en adelante. 
4.~ A partir de la entrada en vigor de la Declaraci6n -Conjunta y hasta el 30 de junio de 1997, el total de las nu~ vas tierras por conceder en arrendamiento estarán limitadas,según el párrafo 3 de este Anexo, a 59 hectáreas por afio (excluyendo las tierras que se otorguen a la Comisi6n de la Vi7 vienda de Hong Kong para habitaciones públicas de alquiler). 
S.-Las modificaciones a las condiciones específicadas en los arrendamientos otorgados por el gobierno británico de Hong Kong, pueden seguir autorizándose hasta antes del 1° de julio de 1997, y con primas equivalentes a la diferencia entre el valor de la tierra en las condiciones previas y su valor en las condiciones modificadas. 
6,~ Desde la entrada en vigencia de la Qeclaraci6n Con-junta y hasta el 30 de junto de 1997 los ingresos en primasobtenidos de las transacciones en tierras por el gobierno -británico de Nong Kong serán compartidos igualmente entre el gobierno britdníco de Hong Kong y el futuro gobierno de la ­
178 . 
Regié5n Adnünistratiy;:i, Es;pec}al de Hong Kong, una v:ez deduci do el costo promedió de la produccfdri de 1a tierr~, Todos­los ingresos obtenidos por el gobierno britftnico de Bóng -· Kong, incluyendo el monto de la5 deducciones mencionadas -· mAs arr±Ba, serán transferidas.al Fondo de Reserva de Obras Capitales para financiar la:.,explotación de la tieTra y las obras pi3hlicas de ffong Kong, ta parte de los ingresos porprimas que le corresponda al gobierno de la Reg±6n Adminis­
trativa Especial de Hong Kong será depositada en los bancos de sociedad anónima de H~ng Kong y s6lo se harán retiros pa ra financiar la explotac±dn de la tierra y las obras pfibli~ cas de Hong Kong, segtln las disposiciones del párrago 7 [d)del presente Anexo. 
7,-Inmediatamente después de la entrada en iigencia de la Declaración Conjunta se establecerá en Hong Kong una Comi sHln de Tierras. Dicha Comisión estará compuesta de un núme ro ·igual de funcionarios designados respectivamente por el~ gobierno del Reino Unido y el gobierno de la República Popu­lar China, y del personal necesario de apoyo. Los funciona­rios de ambas partes serán responsables antes sus respectivosgobiernos. La Comisidn de Tierras será disuelta el 30 de junio de 1997. ­
Los asuntos que ha de tratar la Comisi6n de Tierras se-
(a} realizar consultas para la aplicacidn de este Anexo, 
(bJ vigilar la oBservancia del limite especificado en el párrafo 4 de este Anexo, la extensidn de tierra concedida a la Comisidn de la Vivienda de Hong Kong para habitaciones pQblicas de ·alr'.uiler, y la divísi6n y la utilizaci6n de los in gresos por p;imas a los que se refiere el p~rrafo 6 de este Anexo, · 
(c} considerar y decidir sobre las propuestas del gobier no británico de Hong Kong para incrementar el límite al que se refiere el párrafo 4 de este Anexo. 
(d) examinar las propuestas para hacer retiros de la --parte c6rrespondiente a la Regi6n Administrativa Especial de Hong Kong de los ingresos por primas a que se refiere el pf-rrafo 6 de este Anexo, y hacer recomendaciones a la parte -­china para la toma de decis}ones, 
Los temas en que haya desacuerdo en 1a Comisi6n de Tie-rras serán sometidos a los gobternós del Reino Unido y de la Reprtblica Popular Chtna para su decis±6n. 
8.-Los detalles específicos relativos al establecimien to de la Comisi6n de Tierras serán ultimados separadamente -por ambas partes mediante consultas, 
BIBLIOGRAFIA 
Libros. 
Adley, Robert. All change Hong Kong. Dorset, U.i.: Blandford Press, 1984. 
Biddulph, Jim. Hong Kong 1n turmoil, H.K.: Heinemann Asia. 1983, 
Bonavia, David, Hong Kong 1997. Bromley, U.K.: Columbus Books,1984. 
Cameron, Nigel. The cultured pearl. North Point, H.K.: Oxford University ryress (E. Asia). 1978. 
Cheng, Joseph. Y,S. Hong Kong in search of a future. Hong Kong. Oxford University Pres5. 1984. 
Cheong-Leen, Hilton. Hong Kong tornorrow. A collection of speaches and articles. H.K.: Local Property and PrintingCo,, Ltd. 1962. 
Cohen, J.A. &Chiu, H. (ed.J. People's China and International Law: a docurn~ntary study. Princeton, N.J.: Princeton Uni­versity Press, 1976. 
Endacott, G.B. A history of Hong Kong, London, U.K.: Oxoford University Press. c1958. 
England, Joe~ Hong Kong: Britain's responsibility. London, U . . K,: Fabian Society. 1976, 
Geddes, Philip. In the mouth of the dragon. London, U.K.: Century Pub. Co., 1982. 
Gorrnick, Ted. Hong Kong 1997. Gulliver Books. 1983. 
Hong Kong Research Project. Hong Kong: a case to answer,Nottingham, U.K.: Spokesrnan Books, 1974. 
Hopkins, Keith (ed.) Hong Kong: The Industrial Colony: a political, social and econornic survey. H.K.: Oxford Uni­versity Press (E. Asia), 1971. 
Hughes, Richard. Borrowed place, borrowed time. Andre Deutsch. 1968. 
Jarvie, I.C. & Agassi J. (ed) Hong Kong: A society in transition. London, U.K. Routledge and Kegan Paul. 1969. 
Lethbridge, Henry. Hong Kong: stability and change. A collection of essays. Oxford University Press. (E. Asia) 1978. 
Lin, Tzon-biau,Lee, Rance &Simonis U. Ernest. (ed.) Hong Kong: economic, social and political studies in development.White Plains, N.Y.: M.W. Sharpe Inc. 1979. 
Walker, J. Under thQ wh~t.ewash. Hong Kong. 1971. 
Articules. 
Baker, Hugh. "Life in the cities: the mergence of the Hong Kongman" in The China Quarterly. n. 95, Sept. 1983. London,U.K.: Contemporary China Institute, School of Oriental and African Studies. p. 469. 
Catron, Gary. "Hong Kong and Chinese Foreign Policy" in 'fhe China Quarter!Y_. n. 51, Sept. 1972. London, U.K.: ContemporaryChina Institute, School of Oriental and African Studies. p. 405. 
Cottrell, Ro'¡ert, "Hong Kong under the shadow of 1997" in The Banker. 'v. 133 n. 689. July 1983. London. p. 89. 
Chi Hsin, "One nation, Two . systems may untie Taiwan knot". in The Nineties. n. 11. Nov. 1Y84,· Hong Kong. pp.51-55' 
Choudhurv. Galam. "Post-Mao policy in Asia". in Problems of Communism. v. XXVL. Aug. 1977. p. 18. 
"Declaraci6n Conjunta sino-británica" en China Reconstruye. 
v. XXV, n. 12. Diciembre 1984. Beijing. p. 16. 
Dicks, Anthony. "Trenty, usage or suffrance? Sorne legal aspectsof the status of Hong Kong" in The China Quarterly. n. 95. Sept. 1983. London, U.K.: Contemporary China Institute,School of Oriental and African Studies. p. 427. 
Gittings, John. "China-watching in Hong Kong" in Journal of Contemporary Asia. v. 2. n. 4. 1972. 
"Hong Kong's Chinese Puzzle" in Management Today. August 1983,London, U.K. pp. 34-39, 89-90. 
Howe, Christopher, "Growth, Public Policy and Hong Kong's Eco­nomic relationship with China" in The China ~uarterly. n. 
95. Sept. 1983. Londom, U.K.: Contemporary C ina Institute,School of Oriental and African Studies. p. 512. 
Hook, Brian. "The government of Hong Kong: change within tradi­tion" in The China Quarterly. n. 95. Sept. 1983. London,U.K.: Contemporary China Institute, School of Oriental and African Studies. p. 491. 
Ming, Chan. "Stability and prosperity in Hong Kong: the twilight of laissez-faire colonialism -a review article" in Journal of Asian Studies. v. XLII. n. 3. May 1983. N.Y.,Asso~iation of Asian Studies. p. 589. 
Petkovic, Ranko. "Bienvenidos a China" en Politics International. 
n. 831. Noviembre 20, 1984. Belgrado. pp. 3-5. 
Petko.vic, Ranko. "Un país, dos sistemas" en Politics International. 
n. 832. Diciembre 5, 1984. Belgrado pp. 2-5. 
Pye, Lucian. "The international position of Hong Kong" in The China Quarterly. n. 95. Sept. 1983. London, U.K.: Contero porary China Institute, School of Oriental and African Studies. p. 456. 
Zhong, Jian. "El acuerdo de Hong Kong: un acontecimiento hi~ tórico" en China Reconstruye. v. XXVI. n. 1, enero 1985. Beijing. p. 24. 
Articulas Hemerogrifico~. 
Beijing Review. "China, Britain sign historie Hong Kong pact" 
v. 27, n. 52. Dec. 24, 1984. p. 6. "China, U.K. to set up liaison Group" v. 27. n. 33. Aug. 13, 1984, p. 11. "Deng and Howe discuss on Hong Kong" v. 27, 
n. 181 April 30, 1984, p. 10. "Deng on one country, two system!,' v. 27, n. 52,


-------~ 
Dec. 24, 1984, p. 7. "Deng on problems about Hong Kong". v. 27 n. 23. June 4, 1984, p. 6. "Foreign Ministry spokesman on British leaders remark s o n Xi a n g g a n g" v . 2 6 n . 41. Oet. 1O , 1 9 8 3 . p . 8 . "Hong Kong Public on Umelco statement", v. 27,
----~~---,-­
n. 22, May 28, 1984, p. 9. "Hong Kong unions back government decission",
------::--:,---­
V, 26. n. 37. Sept. 12, 1983, p. 5. "Hu on Xianggang and Taiwan issues" v. 26, n. 34 Aug. 22, 1983, p. 6. "Joint declaration on Hong Kong initialled",
-----=c=---­
v. 2 7 • n. 4 O. Oct. 1 , 1 9 8 4, p . 6. "Rights of Kuomintang in Hong Kong insured".
----~--­
v. 27, n. 18. April 30, 1984, p. 7. ·"Sino-British talks on Xianggang". v. 26 
---n-.-,3:--,o,-.--=J:-u-.--1y 2 S , 1 9 8 3 . p . 
"Taiwan knot sorne issue as Hongkong". v. 2 7, n. 3!>1 Aug. 27, 1984, p. 8. 
"Taiwan's press eyes· Hongkong accord", v. 2 7 n. 42. Oct. 15, 1984. p. 7. 
"Talks on HongKong make progress ~ Deng" , v. 27 
-----,,,....,::-----,-­
n. 32, Aug. 6, 1 9 84 • p. 9. "Xianggang locals to rule after 1997". V. 27 
-----e-::::----:-­
n. 17, April 13, 1984, p. 11. "Xianggang motion Causes concern" v. 27, n. 11. March 12, 1984. p. 6. "Xianggang policies set for next September". 
v. 
26, i1. 47, Nov. 21, 1983. p. 10. "Xinhua director on Xianggang Issue", v. 27, 

n. 
13, March, 26, 1984. p. 8. Far Easterm Economic Review, Bartholomew, James. "The short good bye". 20 Dec. 1984, p. 16. Bonavia, David, "The bait for Taiwan", 3 May,


1984, p. 14. Bonavia, David. "The new minority". 11 OcL,
---~~--­
1984. p. 13. Bowring, Philip, "Bigger Pie, smaller grow"1 March, 1984. p. SO. Bowring, Philip. "A~~zens of nowhere". 13 Dec. 1984. p. 30. Dawes, Derek,'' A leap into the dahk". 3 May,1984, n. 14. Davies Derek. "Dark voices prophesying doom". 11 Oct. 19841 p. 19. Davies, Dérek, "Fast by Luce". 19 July, 1984.
-----.,......,---­
p. 14. 
Davies, Dcrek, "Dnetialled, sealed and delive red", 4 Oct. 1984. p. 12. . . 
Davies, Derek. ''Will Peking Shangh.ai Hong Kong?"8 March, 19841 p. 21. 
Goldstein, Carl. "Keeping a <loor open". 8 Nov., 1984. p. 46. 
'; 

~ 1
Kuang Chen-ga, "Green Paper, primrose path:13 S ept . , 1 9 8 4, p. 4o. 
Lau, Emily. "A new political era". 21 Feb. 1985. p. 26. 
Lau, Emily. "A question of semantics n 23 Aug.1984, p. 16. 
La.u, Emily,"Assessment assessed". 13 Dec., 19 84. p. 26. 
;_:3 \}
Luce, Emily. "Forcing the issue". 23 May. 1985. p. 46. 
Lau, Emily. "Left, right and centre". 13 . S ept . 1 9 8 4 . F . 2 9 . 
Lau, Emily. "More problems ahead". 1O Jan, 1985. p. 20. 
Lau, Emily. "Question time". 11 Oct. 1984, p.
------=-=---1­
13. 
--~~--~~Lau, Emily and Davies, Derek. "Suddenly its Summer". 9 Aug. , 1984. p. 13. 
Lau, Emily. "Third leg revisited". 9 May,1985. p. 17. 
Lau, Emily. "Time to face the challenge of · 1997". 22 Nov., 1984.p. 32. 
Lau, Emily. "Unanswered questions". 16 Aug., 1984. p. 14. 
Lee, Mary and Lau, Emily. "The world is witness" 27 Dec. 1984. p. 10. 
Ma, TeTesa. ,·,Debatable Proposition". 8 March,
----,,....,....,::--;-----:­
1984. p. 26. 

Ma, Teresa. "Green before red". 2 6 July, 1984. p. 12. 
--~~~---Ma, Teresa. "Why Shenzhen is not Hong Kong dang~r zone". 11 Aug., 1983. p. 66. 
Specter, Michael. "Colonial Constituency". 19 Jan, 1984. p. 13. · 
"The China Syndr0me". 8 March, 1984. p. 27. 
The Economist. "A flicker of democracy". v. 299 n, 7393. May
11. 1985. Hongkong survey. 
"A muffled voice", v. 291 n. 7348. June 30, 1984. p. 42 
"Autumn melancholy". v. 288 n. 7308. Sept. 24, 1983. p. so. 
"Barbed border", v. 291. n. 7341 May 12,1984. p. 46. 
"Business, business, business". v. 295 n. 7393. May 11 , 19 8 5. Hongkon_g survey 
"Countdown for Hong Kong" v. 292 n. 7351. July21, 1985. p. 17. 
"Countdown in Hong Kong". v. 282 n. 7221 Jan 23, 1982. 
"I-!oles in the fabric" v. 295 n. 7393. May 11, 1985. HongKong survey. 
"Hong Kong's future". v. 286 n. 7280. March 12, 1983. p, 52. 
"Howe now1 Hong Kong". v. 291 n. 7336. April7, 1984, p. 17. 
187. 
"No cheering over Hong Kong". v. 2 92 n. 7360 Sept. 22, 1984. p. 15. 
"Not so sour, even a little sweeter". v. 292 n. 7353. Aug 4, 1984. p. 35. 
"Oh, all right, says Hong Kong". Dec. 7, 1985. p. 53. 
"Our next turn". v. 291 n. 7340. May 5, 1985. p. 32. 
"Over the border". v. 295 n. 7393. May 11, 1985. Hongkong survey. 
"Partness again". v. 295 n. 7393. May 11, 1985. Hongkong survey. 
"Perhaps, perhaps, perhaps..." v. 29 5 n.
---7"'""3...,9"""'3~,--..,,.M-=--a-y--,-11 , 1 9 8 s , p. 
"Red sky over Kong Kong". v. 290 n. 7326. Jan 28, 1984. p. 13. 
"Shadows, smoke and mirrors" v. 288 n. 7298. July 16, 1983. p. 13. 
"Strangers on the shore". v. 295 n. 7393. 
--~M~a-y_,.1~1-.-,-1~98S. Hongkong survey. 
"Taiwan's departing friend". v. 293 n. 7363. Oct 13., 1984. p. 48. 
"Tangled kites". v. 290 n. 7391. March 3, 1985. p. 43. 
"Telling it like it may be" v. 291 n. 7339. April 28, 1984. p. 47. 
"The details at last" v. 292 n. 7361, Sept. 29, 1984. p. so. 
"Tomorrow's masters", v. 295 n. 7393. May 11, 1985. Hongkong survey. 
Documentos de la O.N.U. 
A/AC.109/1.751
1971 
A/AC. 109/396Marzo 9, 1972 
A/AC.109/1.795Mayo 25, 1972 
UNA(01)/R3/27:llgJunio 6, 1972 , .....,. 
Documento 5obre Hong Kong preparado por el Secretariado y utiii zado por el Comit~ Especial en~ cargado de examinar la situación con respecto a la aplicaci6n de la declaración sobre la concesi6n de la independencia a los países y pueblos coloniales larriba men cionado), en su reuni6n 828 celi brada el 6 de Octubre de 1971, -para estudiar el caso de HongKong individualmente. En esa mis ma reuni6n se acordó mandar est~ working papera la Asamblea Gene ral para que fuese considerado ae inmediato por el Cuarto Comité. 
Carta fechada el 8 de Marzo de 
1972 del representante permanente de China Popular en las Nacío nes Unidas dirigida al presiden­te del Comité Especial (arriba-­mencionado) con el objeto de pe­dir la exclusión de Hong Kong yMacao de la lista de territorios 
coloniales. 
66 reporte del grupo de trabajoal Comité Especial (antes menci~ nado) recomendando que la peti ­ci6n china fuese enviada a la --Asamblea General, para que de e~ ta manera se pueda excluir lega~mente a Hong Kong y a Macao de ­la lista de territorios colonia­les, 
Recomendaci6n del Comité General (antes mencionado) a la Asamblea General para considerar la excl~ si6n de Hong Kong y Macac de la ­Resolusión 2908 (XXVII) No • 2, 1972 ••••••• 

A/8989Diciembre 19, 1982 ,., 
189. 
·lista.de territorio coloniales. 
La Asamblea Generál aprueba la -exclusión de Hong Kong y Macao -de la Lista de territorios y colo niales a los que la declaración -de concesión de independencia es aplicable. 
Carta fechada el 19 de diciembre en la que el representante permanente inglés ante la ONU declara que de acuerdo con el párrafo 73 del capítulo I del reporte hecho por el Comité Especial (antes men cionado), el gobierno de Su Majestad cesará de transmitir informa~ ción relativa a Hong Kong, ya queal ser éste excluido de la la lis ta de territorios coloniales en-tonces el artículo 73 de la Carta de la ONU pierde validez. Subra-ya, sin embargo, que el status le gal de Hong Kong (dependencia co~ lonial) permanece igual. 


