EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DEESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL PENSAMIENTO CONSERVADOR EN LOS ESTADOS UNIDOS 
Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
DENI'SE 'EUGENIA DRE.SSER GUER'tlA 
México D.F. 1985 
A J.D. 
In Memoriam 
Mi agradecimiento al Profesor Rafael Segovia y a Micaela Chávez 
INDICE 
Pág. INTRODUCCION 
I. EL CONSERVADURISMO EN LA HISTORIA De 1607 a 1865: la construcción 2 De 1865 a 1929: la transición 12 De 1929 a 1984: decadencia y resurgimiento.. 24 
II. LOS BALUARTES DEL CONSERVADURISMO MODERNO 
A. El conservadurismo filosófico 32 Hanna Arendt: entre el pasado y el futuro 35 Leo Strauss: en defensa de la filosofia politica 42 
B. El conservadurismo individualista 
. . . . . . . . . . . . 51 
Milton Friedman: la apologia del libre mercado..... 
S4 
C. El conservadurismo moderado · · · · · • · · · · · 60 
William F; Buckley, Jr.: la cruzada en contra· 62 del liber2.lismo 
III. CONSERVADURISMO Y LIBERALISMO: LA LUCHA POR LA SUPERVIVENCIA 
A. Paradojas 
La tradición norteamericana: el liberaljsmo con-• ... • 71 servador 
B. Contradicciones El liberalismo en crisis. -• • -• -• -• • • • • • 86 
IV. EL NEOCONSERVADURISMO: LA ESPERANZA RESTAURADA 
A. La coyuntura · • • • • • • • · • · • · · • · 89 Por el camino de la derecha • • • • • • • • • 93 La filosofia de la antipolitica · · · · • 101 
B. Los protagonistas Daniel Bell: el fin de la ideologia · • · • · · · 110 Robert A.. Nisbet: el ocaso de la autoridad . 120 126
Nathan Glazer: la negación d·e la pobreza Kristol, Wilson y Banfield · · · · • • • · · 133 
V. LA NUEVA DERECHA: LA ESPERANZA RADI.Q_ALIZADA 
.
A. La política del extremismo 139 
.. .
Lineamientos ideológicos 144 Reagan, reaganismo y la Nueva Derecha 153" 
B. Una breve guia de la Nueva Derecha· · 156 El Consejo Americano de Intercambio Legislativo · 156 El lobby de la vida americana · ·• · · · · • · 156 La Voz Cristiana· · · • · • · • • • · • • · · 157 El Comité para la Supervivencia de un Congreso· · Libre . . 158 El Caucus Conservador 159
• • • • 4 • • • • • • • 
El Foro Aguila • ·•• .. 160 El Consejo de la Libertad ,.. ... ,,. .... .. .,.. "" .•-:,& .. ,.,. .. 161
9!> 
La. Fundación Heritage • .. 
•'!" • ... .. .. "" _,.. .. ·"" .. -,... 162 
La Asociación Evangelista James Robinson,,., ... .,.. .. ... 163 
El Lobby de la Libertad 
Mayoría Moral Inc. · • • • · • • · 165 El Club Congresista Nacional· · 166 El Comité Nacional Conservador de Acción Política 167 El Foro Pro-familia · · · • · · · · · · · · · 168 La Mesa Redonda Religiosa · · · · · · · · · · 169 La Compañía Richard A. Viguerie 169 
CONCLUSIONES • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • l'iO 
BIBLIOGRAFIA · • • • • · • • • • · • • • • • • · • • · · 187 
Introducci6n 
Estados Unidos actualmente camina a través 
de los laberintos de su política y de sus 
recursos con despreocupaci6n: pero vendrá 
un tiempo en el que se sorprenderá de en-
contrarse viejo -un país tenso y perplejo-
y se verá obligado a adoptar un nuevo ré­
gimen de vida, cuidar sus recursos, con-
centrar su fuerza, enderezar sus rrétodos,
corregir sus visiones y confiar en sus rre 
jores honores 
Woodrow Wilson 
Woodrow Wilson tenía raz6n: uno de los hechos más rele­vantes de la década de los ochenta en Estados Unidos es el resurgimiento del conservadurismo corno una fuerza vigoroza tanto en el mundo político cqmo intelectual. Los signos de. este renacimiento conservador son altamente visibles. Des-pués de años de exilio, al margen de la respetabilidad, la palabra en sí es adoptada por hombres que anteriormente hu­bieran preferido ser acusados de cualquier cosa, menos de ser conservadores. Políticos, escritores, empresarios y edi tares promulgan los terrc1.s. de la resurrección; las universi­ilades incluyen en su cuerpo docente a hombres que encuentran· inspiraci6n en Coleridge y Burke en lugar dé Whitman y Jef­ferson.. La corriente del conservadurismo contemporáneo for-ma patrones .confusos~ pero pocos niegan que ,es honda y fuer­
te. Aunque probablemente no constituye la corriente dominan­te en la vida norteamericana, sin lugar a dudas es una poder~ sa, y requiere de la comprensi6n que hasta ahora le ha sido negada por quienes quisieran encerrarla en un dique. 
En años recientes surge una cantidad considerable de investigaci6n académica diseñada para definir y evaluar el liberalismo dentro del pensamiento norteamericano. Pero mu-cha menor atención es prestada al conservadurismo: la poca 1~ teratura que existe proviene de apologistas o detractores re-calcitrantes. La explicación de este descuido reside en que la mayor parte de los politólogos o sociólogos se cuestionan la existencia de una tradici6n conservadora dentro del pen-samiento político norteamericano. Afirman que ~ste encuentra sus orígenes en la mancuerna Locke-Jefferson y consecuentemen te es innegablemente liberal. Aunque se percibe que uno de lqs dos grandes partidos es más conservador que el otro en cuanto a sus principales orientaciones, existe demasiada am-biguedad en cuanto al papel y la función de los partidos den tro del sistema político corno para distinguir con claridad las diferencias entre ambos. Pensadores y ho~bres de Estado con-servadores -cuando aparecen en escena -tienden a actuar ·den-tro de un consenso liberal que no concede mucha libertad de acción para el surgimiento de una auténtica ideología conscr vadora. Uno de los objetivos del presente trabajo es demos-trar la presencia del conservadurismo -esoecíficamente nor-teamericano y sui generis-en Estados Unidos desde la funda ci6n de la República. 
Es un hecho innegable que el término "conservadurismo" constituye una de las palabras más difíciles de definir en el glosario del pensamiento y la oratoria política. Crono 16gicamente el conservadurismo es una filosofía que surge a partir de la Revoluci6n Francesa. Sin duda hubo conservado res anteriores a Edmund Burke, pero no es sino hasta que e~ te hombre y sus colegas se enfrentan al radicalismo de su época que el conservadurismo adquiere vida propia como escue la de oensarniento político. Reflexiones sobre la Revoluci6n en Francia (1790} es considerada corno la ~rirnera ex~osici6n consciente de principios conservadores (1). Eventos igual­mente importantes para el surgimiento del conservadurismo son la Revolución Industrial-que convierte al cambio en lu gar de la estabilidad en el estilo esencial del progreso so-cial-y el fortalecimiento del racionalismo, que coloca a la razón en lugar de la tradición corno la guía principal de la conducta humana. El resultado es una fe política encaminada específicamente al mantenimiento de la estabilidad y la tra dici6n. Y Burke seguramente es el priBero en publicarla en las calles de Askelon. 
Ideol6gica~ente este conservadurismo está lleno de du­das severas en cuanto a la bondad y J.a igualdad de los hom­bres: la sabiduría y la..-:i posi.bi.l.idades .de .:refo:r::ma,. y J.a .ca-pacidad de la mayoría para 'gObernarse a s1. msma.. 
(1) Russell Kirk, The conservativeinind Í~om Burke to Eliot_(South Bend., Indiana.: Gateway .Press~ .cJ.97.8) p • .16. 
iv 
En términos generales podrfa afirmarse que el credo conser­vador está compuesto por los siguientes princ_ipios: 
1)  El hombre es básicamente un animal religioso y la reli gi6n es el cimiento de la sociedad civil. La sanción divina es inherente a un orden social legitimo.  
2)  La sociedad es el producto natural, orgánico del creci miento histórico lento. El Derecho está en función  
del tiémpo.  
3}  El hombre es una mezcla de instinto, emoción y razón. La prudencia, el prejuicio, la experiencia y el hábito son mejores guías que la razón, la lógica, las abstrae ciones y la metafísica. La verdad existe en experien­cia concreta, no en proposiciones universales.  
4}  La comunidad es superior al individuo. Los derechos del hombre derivan de sus obligaciones. El mal est~ -enraizado en la naturaleza humana, no en ninguna insti tución particular.  
5)  Excepto en un sentido moral 6ltimo, los hombres no son iguales~ La organización social es compleja y siempre 1nclnye a una variedad de clases, 6rdenes y grupos. La diferenciaci6n7 -l .a jerarqufa y el liderazgo son ca-racterfstica·s inevitables de toda sociedad.  

,5) Existe una p.redisposici6n en favor de todo proyecto ya 
V 
elaborado de gobierno en contra de todo proyecto aün no probado. Las esperanzas son muchas pero su visi6n es corta. Los esfuerzos para remediar males existen­tes usualmente generan males aún más grandes.(2) 
Sin embargo Huntington también afirma que el conservaduris 
mo se desarrolla para satisfacer una necesidad hist6rica especf fica. En cada caso, en cada país, la articulación del conser­vadurismo surge como respuesta a una situación social específi-ca. Y en Estados Uni'dos el conservadurismo en su versión clási ca burkeana no encuentra terreno fértil, por motivos que serán expuestos a lo largo del trabajo. Emerge en lugar de él, un e~ tilo conservador peculiar. Lleno de paradojas, rico en matices y diverso en membresfa. 
2 
Las elecciones de 1980 --y aün más las de 1984--manifies-tan de manera clara la desintegraci6n de los alineamientos poll ticos dominantes en Estados Unidos desde la década de los trein 
ta. El presente se caracteriza por el deterioro de la formad~ minante --el liberalismo--y los esfuerzos por constituir una -nueva unidad, a través del denominado "neoconservadurismo tecno 
crático". 
Los resultados electora'ies repre.sentan la victoria de una 
coalici6n de centro-derecha, bajo el liderazgo de la derecha, ­
(2) Samuel Huntington. "Conservatism as 'Ideology'" en The American Political·. s·cience Review, Vol. LI, No. 2, junio 1957, p. 456. 
vi 
que irrumpe sobre el escenario político norteamericano buscando promover el apoyo a temas sociales y políticos específicos: la oposición al aborto y a la reglamentación gubernamental; lar~ cuperaci6n del liderazgo a nivel mundial, la restituci6n de es-pacio para la iniciativa privada, etc. 
Los eventos dentro de la sociedad norteamericana durante -los últimos cinco años se llevan a cabo dentro de un período de transición. Las presiones en favor o en contra de una expansión del Estado surgen en el discurso político corno una lucha por de­finir cuál es el papel más adecuado del Estado en la vida econó-mica y social. Los debates giran en torno al "gran gobierno'' y al supuesto desorden --legado de los sesenta--producido por una excesiva democratización política. Los cambios en las relacio -nes entre hombres y mujeres comienzan a discutirse en términos -políticos explícitos. Se afirma que Estados Unidos atraviesa una crisis en lo que respecta a la familia y el orden social y moral. En cuanto a la dimensi6n internacional se percibe que el Tratado del Canal de Panamá, las relaciones con el nuevo régimen iraní y el Tratado SALT II ponen en juego la definición del papel de Estados Unidos en el mundo. 
Estados Unidos en 1980 es un país en transición, con todo ­
lo que esto implica. Como afirma John Stuart Mill: 
En una época de transición las divergencias que existen 
entre los hombres no instruidos nulifican su autoridad, 
y los instruidos pierden la fe en ellos. Las multitudes 
se hallan sin guías y la sociedad se ve expuesta a los -
errores y peligros que surgen cuando personas que no han 
vii 
estudiado jamás con detenimien:o y amplitud ninguna ra ma del saber se ponen a juzgar aspectos particulares=de ellas. (...) ¿D6nde está la autoridad digna o mere-cedora? En ninguna parte. Y esto nos revela el carác ter peculiar, y al mismo tiempo, la inconveniencia pe=culiar de un periodo de transici6n.(3) 
Y la respuesta norteamericana parece ser el viraje hacia ­el conservadurismo. La sociedad a la cual gobierna Reagan aba~ ca a un conservadurismo de masas que incluye a grupos que se e~ cuentran en ia extrema derecha del Partido Republica,.o así como las fuerzas tradicionalistas del Sur y otras regiones. Esta fuerza asciende aproximadamente a un tercio del electorado ac -tual; incorpora, además, a una serie de fuerzas políticas dive~ sas: la llamada Nueva Derecha; el conservadurismo republicano -tradicional; secciones del Partido Demócrata del sur y los lla­mados "neoconservadores". Desde 1980 la fuerza política domi -nante parece ser el conservadurismo republicano tradicional, que a su vez establece compromisos con otras .fuerzas, especial-mente con la Nueva Derecha. La figura de Reagan condensa tanto el dominio del conservadurismo republicano como los nuevos des~ fíos que debe enfrentar. Pero los grupos de derecha y centro­derecha no monopolizan el poder: se encuentran en un constante estira y afloja con otras tedencias dentro del espectro políti-co.. La primera de ellas está constituida por un liberalismo so 
cial centrista que abarca aproximadamente la mitad del electora do actual y varía desde el pequeño grupo "progresista" del Par­
(3) John Stuart Mill citado por Daniel Bell en "Estados Unidos: rebeldía y autoridad en los setentas"". vue_~_!:-~ 94, Año VIII, 1984,f p. 16. 
viii 
tido Republicano --Anderson es un ejemplo--hasta el centro del Partido Demócrata. La segunda tendencia --quizás demasiado in-coherente en este momento para ser llamada una tendencia; es más bien un espacio politice--se extiende desde la izquierda del Partido Demócrata hasta una serie de pequeñas fuerzas polf ticas incluso más radicales. Alcanza, como máximo a una sexta parte del electorado actual. Incluye una fracción del movimien to sindical; grupos con intereses politices formados durante el periodo New Deal/ Fair Deal y a algunas de las nuevas fuerzas -políticas que se configuraron en los años sesenta: los movimien tos feministas y ecologistas. 
A pesar de la pugna entre los distintos grupos, el predom~ nio conservador es innegable, lo cual implica un cambio radical en el estilo político en Estados Unidos. En los próximos años, las cuestiones por resolver se refieren a la amplitud y durabi­lidad de dicho cambio. La gran pregunta a ser contestada: ¿Real mente se configuró un alineamiento nuevo y coherente? Por lo -tanto, los próximos años son de crucial importancia para lasco~ figuraciones políticas de lo que resta del siglo. Debe enfati­zarse la extraordinaria volubilidad de la situación actual. Hay quienes afirman que la coyuntura ha conducido al conservaduris-mo a presentar un plan que persigue el menor riesgo posible, en el que Reagan ofrece a hombres y mujeres convertirse en todo ti pode cosas y termina por no representar nada para nadie. Simone de Beauvoir afirma que para descifrar las ideologías de derecha contemporánea, conviene siempre recordar que se elaboran bajo el 
-ix­
signo de la derrota. Pero s6lo la evoluci6n de los aconteci-­
mientos en el futuro será capaz de reforzar o negar esta afir­
mación. 
El presente trabajo constituye un estudio de las ideas que configuran al conservadurismo en Estados Unidos; de los princi­pios que han inspirado a los conservadores en el pasado, que a-parentemente los inspiran en el presente y que probablemente los inspirarán en el futuro. 
El conservadurismo no puede ser analizado independientemen te de su historia, por lo que en el Capítulo I se hace una bre­ve revisión de su desarrollo dentro del pensamiento polftico norteamericano. El Capitulo II presente un breve estudio de cuatro pensadores --y se reconoce la arbitrariedad como crite -rio de su selección--que se caracterizan por presentar rasgos conservadores en sus respectivas visiones. Por otra parte, al conservadurismo siempre se le ha considerado como una tendencia secundaria dentro de un escenario dominado por el liberalismo -por lo que en el Capitulo III se intenta explicar el po~qu6 de este fenómeno, asf como la interrelación entre ambas corrientes. El estudio de las manifestaciones actuales del conservadurismo --tanto neoconservadoras como nuevo derechistas--queda compre~ dido dentro de los capítulos IV y V. Finalmente se hace una e-volución de la llamada "revolución" .conservadora que ha acompa­ñado a la presente administraci6n norteamericana junto con las perspectivas a futuro y los obstáculos a los cuales se tendrá -
que enfrentar. 
I. El Conservadurismo en la Historia 
Los hombres de la derecha están presentes en el escenario 
norteamericano desde principios de su historia: durante siglos 
todo tipo de norteamericanos luchan por defender los preceptos 
de un conservadurismo sui generis. Mirando hacia el pasado no 
resulta una labor fácil distinguir a la derecha, ya que és­
ta -tanto como la izquierda-cambia sustancialmente a través 
de los años .bajo la presión del avance social: los ataques de 
una generación con frecuencia son la defensa conservadora de 
la que le sigue. Y tanto como cualquier otra inclinación po­
litica, la derecha norteamericana no disfruta de un monopolio 
de virtud, sabiduría, éxitos o fracasos. 
Sin embargo existe una cierta unidad -si no continuidad consciente-entre la sucesión dispersa de grupos y movimientos denominados "conservadores''. Esta forma de pensamiento yac­ción presenta a lo largo del tiempo varias característicrls per-sistentes. Aunque reGne a hombres de todas las clases, atrae principalmente a una gran proporción de los "bien nacidos'' situados en posiciones ecmómicas y sociales acomodadas. Estos hombres proveen la mayor parte de la energía y los recursos que han mantenido y mantienen al conservadurismo funcionando como taL En segundo lugar es un grupo que se opone consisten­temente a la búsqueda de poder l)Olitico por movimientos dedi­cados fundamentalmente a la representación de los intereses de grupos trabajadores o agrarios. En suma: nada en contra de varias corrientes reformistas -tales como el Movimiento Progresista de la primera década del siglo XX-presentes en Es-tados Unidos desde sus orígenes. Finalmente. es un conjunto de hombres que permanece escéptico frente a la "tradición liberal" y las promesas ~ás extravagantes de la democracia norteamericana aun cuando aplaude la tradición y formula sus propias promesas de acuerdo con sus propios objetivos. Su ac-titud respecto a la democracia varía con el tiempo pero nunca acepta por completo los lineamientos del "gobierno de la mayoría". La siguiente exposición abarca una historia resumida del pensamiento político conservador, desde los prime-ros settlers hasta la fecha: su filosofi~, influencia y objeti­
vos. 
De 1607 a 1895: la Construcción 
Las ideas del conservadurismo colonial repercuten profunda­
mente sobre los primeros afios de la República, encontr~ndo. voceros en tres movimientos: la oligarquía puritana, los ~1igs conservadores y los tories. Los primeros lideres de Massachu-
·ssets y Connecticut sientan los cimientos de la facción con-servadora en el nuevo país. La oligarquía puritana empieza la defensa de su forma de vida firmemente establecida en los pues-t..os·de poder. Paradójicamente estos hombres -que en Inglaterra son condenados por su radicalismo y desafio al orden estableci­
al arribar a la Tierra Prometida se convierten en conservado-res; hombres que fundan tin "orden establecidoq a su gusto. 
-3 -
Desde el principio este orden se ve amenazado por disidencias, 
secularizaciones y las demandas de pobladores menos afortunados 
-muchos de ellos tan buenos puritanos como los oligarcas-por 
mayor participación en los asuntos públicos. Los puritanos con-
servadores se enfrentan a los "fanáticosq con una filosofia po­
lítica que enarbola los_ siguientes principios: (4) 
''La depravación de los hombres y la incompetencia poli-ca de la mayoría;La desigualdad inherente de los hombres y la consecuen­inevitabilidad de las órdenes y las clases;El gobierno en manos de una aristocracia ética, esco­gida .y compuesta por hombres con ingerencia tanto reli­giosa como económica en el orden establecido;El gobierno que, por la gloria de Dios, el buen orden de la comunidad, y ia· sa:;_vación de las almas podría regular. las vidas y las empresas de los hombres hasta en el detalle más insignificante;La unión de la Iglesia con el Estado La existencia, en las Escrituras, de una "regla perfec­ta" para la dirección y el gobierno de todos los hom­bres;La consecuente necesidad de que los hombres obedezcan las leyes y defiendan las tradiciones de una sociedad basa­da en este plano divino;El confinamiento del cambio y la refor~a a aquello quepuede y debe acontecer en el corazón de los hombres;El aprecio de la libertad, pero de una libertad man-tenida y ejercida a través de la sujeción a la autoridad. 
El gobierno en manos de una minoría favorecida, la prima­
cia de la comunidad, la veneración al orden establecido, la 
aversión hacia el cambio: éstos son los lineamientos de una 
filosofía politica sui generis, una especie de incipiente con-
servadurismo norteamericano (5). El debate politico durante la 
(4) 
Clinton Rossiter, Conservatism in Ameri.ca (Nueva York: Alfred Knopf, cl968) p. 99. 

(
5) Allen Gutnam~ The conservative_tradi tion in America (Nueva York: Oxford Universíty Press, 1967) P-32. 


-4 ­
la segunda mitad del periodo colonial se lleva a cabo casi ex-clusivamente en el idioma del "whiggerismo" inglés y los conservadores norteamericanos se incorporan a él con vigor y éxito. Algunos aristócratas coloniales están tan comprometi-dos con la Corona, tan empapados de la tradición estuarda que hablan como si fueran los descendientes de Jaime I. Pe­ro la mayor parte de los conservadores coloniales siguen los pasos de John Locke y otros apologistas de la Gloriosa Revolu­ción. Enfatizan los elementos en la tradición whig que justi­
fican el "gobierno de los nobles" existente en la mayor parte de las colonias: una Constitución balanceada, un orden armonioso de rangos y clases, instrumentos educativos que enseñan el res-peto a las antiguas costumbres, instituciones religiosas que predican la obediencia y la virtud, limitaciones cualitativas al sufragio y el contrapeso a la libertad constituido por el de­ber de la obediencia a la autoridad legítima. Estos hombres ocu-pan posiciones favorecidas en un orden moldeado conforme al in-glés y tienen lá intención de mantenerla. Las coritribuciones de los conservadores coloniales son resumidas por uno de sus principales cronistas, Leonard W. Labaree: 
No fueron ellos principalmente quienes dieron a esta na~ ción su carácter distintivo y especial, quienes introdu­jeron aqui las ideas de oportunidad económica, libertad religiosa y libertad politica. las cuales nos gusta pensar que son doctrinas fundamentales de la fe a.mericana, (...)Pero fueron los conservadores. más que cualquier otro gru­po, quienes fueron responsables de la perpetuación en un país nuevo y salvaje dé mucho de lo que era mejor de la he-rencia cultural del Viejo Mundo(...) Sin ellos la separa­
c1on física de Europa, la frontera y el nuevo ambiente tal 
vez hubiese conducido a la destrucción de mucho de lo que 
considerarnos importante en nuestras vida actualmente (6). 
No cabe duda de que la misma Revolución norteamericana pre­senta ciertos rasgos conservadores en su naturaleza. Una bue­na parte del liderazgo militar y político de esta rebelión recae en hombres situados en la derecha del espectro político: patrio­tas como George Washington y John Adarns se muestran particular-
mente ansiosos pormantener una rienda fuerte sobre el curso de la rebelión. Su objetivo es oponerse a los planes de una "masa vulgar'' que pcxlría convertir a las colonias en un escenario anárquico. Su ideal de revolución es .:ra separaci6n de Inglaterra y poco más. Buscan mantener el orden establecido tan intacto 
como sea posible y son extraordinariamente exj_tosos en esta empresa. De no haber sido por la inquebrantable resolución de mantener sus privilegios y responsabilidades, la »revolución en casa" probablemente hubiera tenido una conclusión más democrá­tica (7). 
El legado de su éxito es la Constitución norteamericana. Ciertos hombres -motivados por los desórdenes reales y aparentes de los 1870's-actúan decisivamente en favor de la estabilidad, la propiedad, el gobierno balanceado, la unidad nacional y el liderazgo en manos de grupos acaudalados. La impresión principal 
que se percibe de las Notes de Madison es que los Founding Fathers están ansiosos por salvaguardar al mundo colonial de un "exceso de lil:eralismo'' y de los caprichos de hombres ~'sin pro­
. (7) Jay A. Siegler. The conservative traditi.on in Amcric,m thought(Nueva York: Putnam, c1969) p. 21. 
-6 ­
p!edad ni princi9ios", Se encuent~an comprometidos con la creaci6n de una forma de gobierno difusa, limitada, en la cual caballeros (gentlernen) como ellos tuvieran posiciones de liderazgo. Lejo~ de pre$entar un esquema que hubiera co~ placido al sentimiento democrático de liberales de los prime ros años de la Repúblicq -legislatura unicameral, ejecutivo plural, elecciones anuales para todos los oficiales, sufra­gio universal, un m@todo fáctl de enmienda-?roducen un~ 
Constitución con los siguientes rasgos conservadores distintivos: una vasta gama de checks and balance~. siendo la más significa­tiva el veto presidencial; un poder legislativo bicameral; un Presidente fuerte elegido indirectamente por un periodo de cua­tro años e indefinidamente re-elegible; un Senado fuerte, elegi-do indirectamente por pericdos de seis años; una rama judicial fuerte, nombrada por el Presidente y el Senado; un proceso res-tringido de enmienda que requiere la aprobación de una extraor­dinaria mayoria en el Congreso. Lo que la Constitución omite irrita aún más a la opinión progresista: una Carta de Derechos. Sin embargo la Constitución es un triunfo para el conservaduris-mo pero no para la reacción. La mayor parte de sus arquitectos están sinceramente comprometidos con la idea del gobierno re-publicano, del gobierno que no fuera ni irresponsablemente ul­tra democrático ni abrumadoramente anti democrático~ 
El auténtico conservadurismo de los arquitectos de la Cons-titución se .encuentra claramente plasmado en Thc Federalist. Tanto Hamilton como Madisonexpresan una visión -qUe discurre 
-7 -
entre el pesimismo obscuro y el optimismo condicionado-marca e1 tono de toda la Constitución. Hamilton se refi"ere constantemen­te a la "estupidez y a la maldad :le la naturaleza humana'' (8) 
Madison insiste en"la falta de firmeza Y la degradación del cará­ter humano" y la "injusticia y la violencia de individuos" (9). 
También revela .!.a determinación de los Founding Fathers de basar su gobierno en los hombres tal y como son y probablemen­te permanecerán, no como les gustaria que fuesen. The Fedcrnl­ist está comprometido con una proposición central de la tra­dición conservadora: el hombre puede gobernarse a si mismo pero no existe la seguridad de que lo hará; el libre gobierno es po­sible pero está lejos de ser inevitable. Afirma que la nueva Constitución está disefiada para hombres que probablemente es-tán más motivados por "pasiones momentáneas e intereses inmedid­tos" que por "consideraciones de utilidad y justjcia''. El poder· debe ser diluido y vigilado;los derechos y la propiedad del hom­bre deben ser protegidos contra los caprichos del poder arbitra­rio. Los sabios y los juiciosos deben ocupar las posiciones de liderazgo. The Federalist representa al parecer, lo más cons-tructivo del conservadurismo norteamericano. No habla ni de elites ni de sufragio limitado, pero tampoco de hombres que SE~ 
(8) Ronald Lora, Ccnservative minds in America (WestporL Greenwood Press, c19?6) p. 58. 
(9) Ibid. p. 63. 
-8 -
convertirán en ángeles. En sus páginas queda inscrita la es-
peranza condicionada de que los hombres debidamente educados, informados y educados puedan gobernarse a sí mismos de una mane-ra sabia en una situación de orden y estabilidad. The Federal­ist no es ni derrotista ni cínico; más bien confía en la vía­bilidad de una libertad ordenada. 
Para 1789 los conservadores bajo Washington -de allí en adelante conocidos como los Federalistas-pueden jactarse de dos éxitos notables: la Revolución, que habían ayudado a crear y controlar, y la Constitución. En el balance histórico sus éxi­bos superan a sus fracasos y ello se debe en gran medida a los dirigentes de la época: Washington, Adams, Hamilton, John Jay, John Marshall. Los Federalistas pasan al olvido como partido en la elección de 1816. Desde las fases tempranas de ia Revolución, el sistema de gobierno de los gentlemen constituido por un grupo restringido empieza a encontrarse bajo el fuego de los deshereda-dos y los desposeídos. Ahora, en los primeros afios del nuevo siglo, el colapso de la derecha organizada anuncia el triunfo de un nuevo tipo de democracia (10). El avance del nuevo país ha-cia la igualdad política es tan rápido que muchos de los viejos jeffersonianos se encuentran ahora en las filas del conservadu­rismo, lado a lado con los viejos enemigos del ..c.ai11po Federalista. 
(10) Rush Walter, The mind of America. 1820-1860 (Nueva York: Columbia Un'iversity Press, 1975) p. 6. 
-9 ­
El objetivo de la "gente común" y de sus lideres de democratizar la república h1~redada de sus padres se encuentra encaminado ha-cia la consecución de metas politicas concretas: eliminación de las restricciones de propiedad con respecto al sufragio y la ocu­paci6n de puestos; elección popular del Ejecutivo; elección po­pular del poder judicial; instrumentos -como la convención-para obtener el control popular de los partidos. Mientras que la Constitución Federal permanece intacta, las constituciones de los nuevos estados son escritas y revisadas para satisfacer las crecientes demandas de democratización. La alteración de leyes estatal~s y de muchos de los preceptos que rigen el sufragio am-plían la base de la Constitución, junto con la conversión de la Presidencia en un puesto de elección popular. 
La visión predominante en los 1820's está imbuida de un espiritu de aventura. No es de extraflarse que Andrew Jackson ejerza una atracción tan profunda sobre el pueblo "comGn y co-rriente". Cuando rompe el control de la aristocracia virginiana sobre las riendas del poder se convierte en el héroe cultural de todos aquellos norteamericanos desposeidos que buscan su lugar bajo el sol. La democratización del sistema constituye una ex-presión poderosa de la aspiración a la igualdad que los conser­vadores no logran disipar: en la era de la "dP.mocracia jacksonia­na1', el ascenso del igualitarismo parece irresistible (11). 
Los conservadores se encuentran nadando en contra de una co­
{11) Russell Fryer, Recent conservative political thought: American nerspectives (Washington: Washington University Press of America, cl979) pp. ·41-s1. 
-10 -
rriente cada vez más fuerte. En periodos anteriores las visio­nes de Adams, Hamilton o Marshall no siempre eran populares, pero por lo menos eran respetadas. Al transcurrir el siglo XIX esto ya no es tan cierto: el liberalismo y la democracia se unen para expresar que sólo la obtención de la democracia politica po­dría asegurar una sociedad más igualitaria y próspera para todos. 
Hay muy poco sitio para un Federalista en un país en el que granjas, fábricas, ferrocarriles y estados comienzan a florecer a lo largo del mapa. Un país en el que el nuevo electorado se encuentra compuesto por capitalistas reales o potenciales. La democracia se convierte en la religión nacional. El conser­durismo -exceptuando en el Sur-se encuentra en el camino de la desmoralización. En la visión conservadora la democracia es, a lo más, un arma de dos filos: puede conducir a la prosperidad o a la anarquía. Sea o no la democracia la ola del futuro -como sostenía Tocqueville-es una ola que según los conservadores del siglo XIX, debe ser contenida. Las masas no están preparadas 
para hacerse cargo de su destino; el proyecto de Jacxson es uno que traerá consigo el caos (12). 
La rápida transición de la derecha del viejo federalismo de 1820 al nuevo whiggerismo de 1840 -época en la cual nacer en una cabaña hecha <le troncos es prueba de virtud política-evidencia 
(12) Ibíd. P-44­
-11 ­
el impacto de la ola democratizadora que recorre la mentalidad norteamericana. El Partido whig, hasta su desaparición en los 1850's se basa abiertamente en la reconciliación de intereses divergentes y pacta una paz altamente redituable con el nuevo orden. De cualquier modo, después de 1840, el conservadurismo activo no puede serlo de una manera tan franca. El primer paso hacia el éxito politico -obviamente en el Norte y el Oeste-es la aceptación total del dogma democrático. Los hombres de la 
derecha se incorporan a diversos partidos, buscando ante todo cosechar las recompensas de un conservadurismo oportunista. 
Mientras tanto la derecha sureña empieza a enfrentarse a los mismos problemas que los gentlemen del Norte, y a algunos particularmente suyos. El tema corrosivo de la esclavitud ne­gra la obliga a reexaminar todo el patrón de la vida sureña. La lucha por preservar una sociedad estratificada, agrarista y es-clavista produce ejemplos extraordinariqs de pensamiento tanto conservador como reaccionario. El conservadurismo del Sur en-cuentra en John C. Calhoun a uno de sus exponentes más hábiles, quien sustenta los siguientes principios: 
Una visión altamente pesimista del gobierno popular
Un apoyo completo a la primacía de la comunidad 
Una teoría de la libertad completamente anti jeffersoniana
Una creencia en las bondades de la desigualdad entre los 
hombres y una consecuente hostilidad hacia los esquemas de 
de nivelación social 
Una creencia en la estructura orgánica, celular de la bue­
na sociedad 
-12 
Un escepticismo frente al poder politico sin restricciones 
que corrompe al hombre que lo usa 
Un miedo al gobierno de la mayoria (13). 
Aún para su tiempo los postulados de Calhoun no encuentran un eco amplio. En el Sur -de donde es nativo-sus principios son ignorados o rechazados por personas ya demasiado comprometidas con la tradición jeffersoniana (14). 
En resumen: los prirn8ros conservadores, son a la vez au­ténticos norteamericanos, por lo que su conservadurismo se en-cuentra moldeado por el.medio ambiente especifico de Estados Cni-dos. Por mas que John Adarns hablara de é!ristocracia y des.igualdad, era John Adams y no Edmund Burke. Las escuelas, granjas e iglesias de Nueva Inglaterra -no la monarquía, la aristocracia y la Iglesia de Inglaterra-son la base institucional sobre la cual constru~ su teoria conservadora. Desde cualquier perspec­tiva que se contemple a los hombres de la derecha temprana, se per-cibe que son norteamericanos, enfrentándose a problemas norteo­mericanos, en un escenario político norteamericano. 
De 1865 a 1929: la Transición 
La Guerra Civil es el gran punto de división del conser-
(13) Rossiter, Op. cit., pp. 120-123 
(14) Ver Russel1 Kirk, The conservative mind from Burke Lo Eliot (South Bend, Indiana: Gateway Editions, 1978) pp. 130-160. 
vadurismo en Estados Unidos. La victoria de los ejércitos del Norte asegura también la victoria del pensamiento del Norte en cuanto a dos temas: la esclavitud y la naturaleza de la Unión; tema que había alimentado el fuego de la filosofía política des­de el principio de la República. La guerra -de la manera en que es concebida y peleada por la Unión-sella a su vez el triunfo de la Constitución como símbolo de unidad nacional y de la democracia como religión secular. De allí en adelante es-te tema será debatido en un sólo lenguaje político. 
El punto central de la discusión de posguerra en torno al cual giran el resto de las controversi2s, es el derechc y la capacidad del gobierno para regular el sector empresarial en el 
interés general de la comunidad -específicamente en el interés de sus miembros menos afortunados. Mientras que la izquierda lucha por la reforma social con palabras como ~democracia'', ttli­bertad", "igualdad'', ''progreso'', "oportunidad" e ''individualis-mo", la Jerecha contra-ataca desde su posición privilegiada c:on las mismas palabras. La pugna entre ambas facciones es violen­ta, y en ocasiones sangrienta pero está motivada por un deseo de retener las palancas del poder más que por una guerra a muerte entre dos mundos antagónicos. 
La raíz de esta lucha en torno al futuro norteamericano se encuentra en el surgimiento del capitalismo industrial. El cam-bio -rápido, masivo, dese..tabilizador-es la característica do-minante a finales del siglo XIX. Los conservadores confían que 
-14 -
sus minas y sus molinos pueden concederles poder y riqueza sin resquebrajar el orden establecido. Los líderes de la izquierda se erigen en abogados de la reforma, convencidos de que la ac-ción positiva por parte de los gobiernos federales y estatales puede apuntalar a la democracia, amenazada por la creciente ola de desigualdad material. El deseo de expansión sin interferen­cia por parte del sector empresarial es retado constantemente: populistas, aemocrátas alineados con Bryan y Wilson, progresis­tas del corte de Roosevelt y LaFollete, Republicanos libera­les, Knights of Labor y socialistas constituyen los grupos más sobresalientes que atacan a los llamados "amos de la Creación''. 
El conservadurismo de estas décadas posteriores a la Guerra Civil es quizás un conservadurismo más genuino ya que se encuen­tra lidereado por hombres de buena posición, es escépticofrente al gobierno popular, se opone a todos los partidos, uniones, ligas y otros movimientos que buscan invaclir sus posiciones de poder Es política, social, cultural y economicamente anti radical. Sin embargo los hombres que odian a Bryan viven en una era distinta a la de los hombres que habían odiado a Jefferson. Se ven obli­gados a aceptar que el cambio implica progreso y que el progreso es una bendición. Dada que la verdadera amenaza a su posición es la demanda de un nuevo progresismo que favorezca la interven­ción gubernamental, se ven forzados a argumentar en favor de la libertad individual y en contra de la actividad comunitaria. Y aún más importante, son ciudadanos de un país en el cual la de­
-15 -
mocracia politica es ya un hecho establecido; se ven obligados a hablar -e incluso a pensar-en el vocabulario del liberalismo. 
Progreso, individualismo, democracia; el conservadurismo quizás no hubiera abrazado estos conceptos ajenos con tanto entu­siasmo de no haber sido por un factor decisivo: el clima inte­lectual de la época es completamente materialista (15). Cada vez mAs norteamericanos empiezan a medir todas las cosas con la vara de la satisfacción económica. Esto le permite a la derecha es-grimir argumentos de que la democracia liberal y el capitalismo de laissez-faire son una y la misma cosa, lo cual le permite a su vez a la comunidad empresarial defenderse de los herederos de Jefferson con las mismas palabras de Jefferson. 
Al proclamar una fe política inscrita mayoritariamente den-tro de la fraseología jeffersoniana, el conservadurismo norteamericano deja de ser genuinamente conservador. La vieja tradición cae en el olvido, mientras que el nuevo tipo de anti radicalismo toma su lugar y provee a la derecha de inspiración. El conservadu­rismo de laissez-faire -como lo bautiza Clinton Rossiter-surge entre 1865 y 1885, cobra fuerza entre 1885 y 1920, y domi­na, en virtual identificación con the American Way en la década de los veinte (16). La etiqueta es en sí una especie de contra-dicción de términos pero describe a la perfección una teoria po­litica paradójica: elitismo de la mano con democracia, pesimismo con optismismo, preservación con progreso, autoritarismo con individualismo, liberalismo con conservadurísmo. Empieza a 
(15) 
Fryer, Op. cit., p. 48. 

(16) 
Rossiter, Op. cit., p. 136. 


abrirse una amplia brecha entre ideales y realidades, y muchos 
de los ideales se encuentran en guerra total entre sí. A pe­
sar de esta aparente confusión, el conservadurismo norteameri 
cano parece guiarse entre el periodo comprendido entre la 
Guerra Civil y la Gran Depresión por una serie de principios 
comunes. Comienza a destilar una fe política práctica; una 
menos elitista y más democ~ática. 
~os voceros del conservadurismo de laissez-faire desperdi­cian poco de su tiempo filosofando en torno al hombre. Ignoran casi por completo su naturaleza y sus necesidades como un animal social, religioso, o político. El único hombre que cuenta en su pensamiento es el horno economicus. La necesidad terrenal més im­portante -así como su derecho y su obligación-es satisfacer sus instintos adquisitivos. El hombre libre, féliz y útil gets things done y recibe por ello una recompensa adecuada. La so-ciedad libre, feliz y progresista le permite a este hombre traba-jar a] limite de sus energías y elevar el nivel de su talento. ~I gobierno libre, feliz y efectivo reconoce la verdadera naturaleza del hombre y la sociedad, por lo que interfiere lo menos posiblt~ en su búsqueda de éxito. 
Incluyendo las fisuras presentes en su doctrina del hombre adquisitivo, los conservadores de laissez-faire se basan en lu ética puritana para afiadirla una dimensión moral a este hombre: justicia, ecuanimidad, valor, piedad, paciencia. ber1evolencia Y honestidad. A pesar de toda la evidencia a su alrededor que apunta precisamente hacia lo contrario. argumentan vigorosamente que estos también son ingredientes esenciales del éxito y la li­bertad. 
La doctrinas gemelas de igualdad de oportunidad y desigual-dad de habilidad conducen inexorablemente al conservadurismo de laissez faire a una creencia en la aristocracia natural. Subya­cente a esta creencia existe un concepto de clase caracteriscic~1­
-17 -
mente norteamericano: las clases son un hecho innegable de la vi-
da y conforman el orden social. Sin embargo este orden está com-
puesto por clases, no por castas: el camino hacia .arriba -y hacia 
abajo-está abierto para todos. Los hombres en la cúspide de es-
te orden forman la más natural y la más valiosa de todas las 
aristocracias: la aristocracia del logro personal, generalmente 
compuesta por los "capitanes de la industria". La piedra de to­
que de esta teoría de la aristocracia es conocida como el Gospel 
of Wealth. El aristócrata natural, superior al resto de los hom­
bres por su energía y habilidad, tiene no sólo el derecho sino 
también la obligación de guiarlos con sabiduría. Ningún hombre .predica con tanto fervor este Credo de la Riqueza como Andrew 
Carnegie .O John D. Rockefeller al afirmar en una conferencia: "El 
buen Sefior me dio el dinero. ¿Cómo podia negárselo a la Univer­
salidad de Chicago? (17). Así se descubre en el conservadurismo 
de laissez-faire un ideal aristocrático tan amplio y funcional 
como cualquiera al servicio de las clases dirigentes de Inglate­
rra y Europa. Pero ya que Estados Unidos carece, a diferencia 
Viejo Mundo de una aristocracia establecida que rete las preten­
siones de la elite industrial, los "c~pitanes de la industria" 
no pueden evitar sentirse como una auténtica aristocracia. Las 
teorías de clase y de elite del conservadurismo de laissez-
faire son producto natural del escenario norteamericano posterior a 
a la Guerra Civil. 
Los derechos del hombre constituyen otra área de la espe­culación politica en el c~3l los conservadores de laissez-faire postulan sólo aquellas id~as que benefician a sus objetivos inme­diatos. Como todos los n~rteamericanos aman "la libertad, la encantadora libertad11 , pero es una libertad deftnida principal-mente en términos económicos1 
(17) Ibid. p. 138. 
... 18 -. 
En cuanto al gobierno esta especie de conservadores lo conciben como algo inherentementeineficiente porque la iniciativa privada puede realizar las mismas funciones con mayor rapidez y a menor costo; como algo inadecuado porque implica severas limi­taciones tanto a la acción individual como a la colectiva; como algo arbitrario porque el poder politico tiene un efecto pecu­liarmente corruptivo; y como algo anti democrático porque se em-peña en interferir con la libertad, la propiedad y la ~gualdad de oportunidad. La idea de que el gobierno puede hacer el bien es considerada ridícula y herética. La idea de que puede dañar es considerada la base de la sabiduria politica. Y si el gobierno es ineficiente e inadecuado por naturaleza, debe ser por lo tan-to, limitado en propósito. Según esta visión el gobierno no tie-ne derecho de existir, excepto en la medida en la que es nece­sario para asegurar la obtención de los fines del individuo en su capacidad social. El gobierno asegura la consecución de metns individuales protegiendo la propiedad¡ no se espera que ayude de una manera activa. 
Lo~ conservadores de laissez-faire desarrollan una teoría cons-titucional que se adecúa admirablemente a sus propósitos polí­
ticos. Corno parte fundamental de ella: un inte~so culto a Ja Constitución que la coloca lado a lado con los Diez Mandamientos. En cuanto a la división de poderes afirman que el único buen ór­gano legislativo es el órgano legislativo en receso. Sin embar­go para el Senado, al igual que para la Suprema Corte. exhiben una estima especial. En estos dos cuerpos se encuentran por lo menos aristócratas natura.es casi·tan eminentes como los ''capita­nes de la industria". Si estos conservadores demuestran poco afecto por las legislaturasr su nivel de tolerancia es aún menor en lo que se refiere al poder Ejecutivo, debido a su amarga opo­
-19 -
sición al gobi~rno activista. Su concepción del Presidente ideal es la de un hombre que centra sus actividades a la ejecución de la voluntad del Congreso. 
Esta variedad particular de conservadurismo destina pocos pensamientos a la sociedad. Sólo les preocupa que sea dejada en paz por planificadores de cualquier tipo. Son intensamente con-servadores con respecto a las instituciones heredadas como la familia, la iglesia, la escuela, la propiedad y el sistema de clases. Aparentemente asumen que sus aventuras en el terreno de la expansión industrial y financiera no alterarán the good old ways. A todas estas instituciones se les pide que sirvan a la noble causa de la libertad económica. "La religión exige el éxito": en estas cuatro palabras se resume el espíritu de la épo-ca. El conservadurismo de laissez-faire, ya sea como una filoso­fía articulada o como un simple manojo de prejuicios gana vir­tualmente completa dominación sobre las mentes de los norteameri­canos que son, o esperan ser, sólidos y respetables. Los articu-las de esta fe son enseftados en escuelas y universidades, predi­cados desde miles de púlpitos, convertidos en la base de la polí­tica oficial y presentados como el lineamiento moral de numerosos discursos, poemas y novelas. Mientras que muchos conservadores norteamericanos condenan los excesos y las injusticias del capi­talismo industrial, lo hacen en el lenguaje de Carnegie y Rocke­feller. Hay muy poco espacio para filosofias politicas y socia­
-20 -
les alternativas. El conservadurismo de laissez-faire, empaque­tado para el consumo generalizado parece expresar las realidades y llenar las necesidades de la nueva América. Producto de una minoria, se derrama a lo largo del orden social, infectando e inspirando a varias generaciones de cons~rvadores norteamericanos. 
El escenario político resuena con los slogans de la nueva libertad. Los Republicanos son el partido de la respetabilidad incuestionable, pero también los Demócratas -hombres tan conser­vadores como Cleveland-están comprometidos con los ideales, si no con los excesos del conservadurismo de laissez-faire. Desde Grant hasta Hoover la mayoría de los Presidentes norteamericanos predican el credo del indtvualismo econónomico en el lenguaje mo-derado, optimista y tradicionalista que tiene tanto atractivo para la clase media. 
En desafío o en ignorancia con respecto al espíritu del conservadurismo del siglo XX -pero acorde con su carácter práctico y oportunista-la i erecha hace un pacto de convenienciél con las dos fuerzas más poderosas de la época: la democracia y la industrialización. En lugar de pelear en la retaguardia frente al avance de la democracia, reconoce que el gobierno po­pular ha llegado para quedarse. Y emprende por lo tanto una bús­queda por el control de tal gobierno para sus propios fines. En lugar de oponerse al surgimiento de la industrialización, actúa como su agente principal y se convierte en el principal benefi­


-21 -
ciario del cambio tecnológico. En suma, en lugar de practicar un conservadurismo dogmático y cosechar la impopularidad acostumbra­da, opta por una postura que se aleja de los cánones tradiciona­les del conservadurismo. Y todo lo hace con la confianza de que ni la democracia ni la expansión industrial puede corromper vie-
jas instituciones o resquebrajar viejos valores. 
Al darle la bienvenida a la ciencia de Darwin y Spencer y al revivir la concepción de una ley superior, natural, el conserva­durismo de laissez-faire va más allá que cualquier otra escueln de pensamiento norteame~icano en sancionar la creencia en absolu­tos. Hay un aire de santidad y finalidad en torno a esta fe que parece extrañamente fuera de lugar en una era caracterizada por la iniciativa empresarial. Los hombres de lad arecha piensan que se han topado con la verdad eterna y no son modestos en el mo-mento de proclamar que han resuelto el enigma de siglos. 
Esta solución -la orden de un Dios que le sonrie a la ini­ciativa privada-es resumida como el progreso_ inevitable e iU.­mitado a través de la lucha competitiva de individuos. 
La lucha individual, no el esfuerzo colectivo; laadquis:!:_ ción, no el placer que ésta trae consigo; el conflicto, no la armonía; el interés egoísta, no la simpatía fraternal; la compe­tencia, no la cooperación: éstas son las preferencias de Dios. 
Los conservadores de laissez-faire no sólo aceptan las en­
-22 -
enseflanzas de la democracia liberal; se conciben a sí mismos como 
legítimos guardianes de esta tradición. Logran ésto mediante la identificación del capitalismo con la democracia, convencidos de que la libertad económica de John D. Rockefeller es la misma cosa incluso que la libertad de Thomas Jefferson. Lo que hace posible que el conservadurismo de laissez-faire escenifique este coup ideol6gico no intencional es el giro en el estilo y la preocupación del pensamiento político del reino de la ética al reino de la economía. El clima intelectual de la época es pro-fundamente materialista. La politica, la religión, la educación la cultura; todo parece pasar a segundo plano desplazado por los acontecimientos en el escenario de la economía. Y aún más impor­tante: el conservadurismo del laissez-faire no es ningún monopolio de Carnegie o de Rockefeller; es una perspectiva que tiene amplio arraigo. 
A pesar de su aparente apoyo al cambio y a la democrac1a, el conservadurismo de laissez-faire es en el fondo una fe político conservadora. Seria un error tratarla como una simple aberración del liberalismo del siglo XIX. Es en la misma medida, una abe­rración del conservadurismo, una filosofía preservacJonisLa en cuanto a sus objetivos y tradicionalista en cuanto a sus princi­pios. Los hombres que comparten esta filosofía son fundame11till­mente conservadores porque se oponen a cualquier cambio excep­tuando la expansión industrial. Muchos de sus articulas de fe 

-23 ­
son esenciales a la tradición conservadora: la inevitabilidad de la estratificación, la persistencia de las desigualdades na­turales, la necesidad de una aristocracia, la importancia de la religión y la moralidad, la santidad de la propiedad, la vigen­cia del constitucionalismo y la condena a todos los intentos de nivelación social. Es innegable que los conservadores de laissez-
faire definen varios de estos conceptos a su propio modo, pero las definiciones sui generis que dan de la aristocracia y la propie-dad no son comparables con las definiciones asignadas a los con-ceptos de democracia e igualdad. Se caracterizan funda­
mentalmente por su glorificación del individuo y su conse­cuente desprecio por la comunidad, su opción de lucha en lugar de armonía y de contrato por encima de status como la base de las relaciones hwnanas, su falta de confianza y de optimjsmo en el progreso y su materialismo omnipresente. Es el primer conserva­durismo que se rebela violentamente en contra del gobierno esta­blecido, el único que postula el individualismo a ultranza, afir­mando que la comunidad no puede beneficiar al hombre. Stuart Hampshire, articulista del New York Review of Books resume muy bien las motivaciones del conservadurismo de laissez-faire: 
La creencia burkeana de que un orden social junto con sus grados heredados y subordinaciones refleja un orden na­tural más profundo, difícilmente puede encontrar mucho eco en el capitalismo competitivo y con movilidad social. De alli que la filosofía conservadora de una sociedad que no se ha preocupado por la legitimidad y que carece de aristo­cracia -como la de Estados Unidos-enfatizará que la desi­gualdad es el resultado natural de la competencia y tratará de justificar las desigualdades con un argumento estricta­


-24 -
mente utilitarista: ésto es, que el orden social debe ser un instrumento eficiente para la maximización del bienestar y la felicidad; mientras que la justicia y la distribución equitativa debe ser no más que medios útiles para este fin. Así, conservadores a lo largo de Estados Unidos argumentan que el crecimiento económico general justifica los costos.en desigualdad e injusticias" (18). 
Si los años entre McKinley Y Coolidge (1893-1923) son la primavera
1 
d2l conservadurismode iaissez-faire, los años de Hoover se caracte­rizan por su turbulencia. Inicialmente Herbert Hoover -cam-peón del individualismo y del libre mercado-le concede al con-servadurismo una g~an dosis de respetabilidad y un acceso a las palancas del poder nacional. Pero el resquebrajamiento económico que acompafi~ a la Gran Depresión sirve para desacreditar a Hoover y a su reputación conservadora. El conservadurismo sufre un duro golpe como resultado de la tendencia a colocar toda la responsabilidad por los problemas del pais sobre los hombros del laissez-faire. 
De 1929 a 1984: Decadencia y Resurgimiento 
El conservadurismo norteamericano posterior a 1945 incluye en sus filas a todos aquellos en desacuerdo con la teoría y la práctica dominantes entre los años comprendidos entre Hoover y Reagan: el Nuevo Trato, el Fair Deal, Roosevelt y Truman, L:i Gran 
(18) Stuart Hampshire, "The conservative dilemma," en The New York Review of Books (Febrero 24. 1972) pp. ·2J-25. 


-25 -
Sociedad, el Estado benefactor, reformismo doméstico y aventu­ras en el extranjero (19). El conservadurismo de posguerra es esencialmente una postura de anti-radicalismo e incluso de anti-progresismo: una reacción integral al Nuevo Trato, sus líderes y sus herederos políticos. El factor decisivo en la conformación del conservadurismo moderno es el mismo Roosevelt~ la leyenda am-bivalente tanto como el hombre verdadero-miembro esencial de la demonología de la derecha. 
La mayor parte de los hombres que conforman al conservadu­rismo posterior a Roosevelt pueden ser colocados en tres catego­rfas. El criterio de clasificación es el siguiente: el deseo relativo de cada grupo a aceptar las implicaciones del Nuevo Tra-to y el Nuevo Internacionalismo ,(el compromiso de membresia ac-tiva en la ONU y la OTAN así como la ayuda económica a países en vias de desarrollo}. 
El primer grupo incluye a los "ultra conservadores" y está compuesto por millones de norteamericanos cuya perspectiva polí­tica es una extraordinaria muestra del pensamiento reaccib-
. . 
nario. Su programa político seria lo equivalente a una ver­sión norteamericana del.E_ouja~isme francés: una revuelta esencial-
(19) James P. Young, The politics of affuence: ideology in the United States since World War II (San Francisco: Chandler, c1968) pp. 123-144. 
-26 -
mente de clase media en contra de la carga fiscal y la utiliza­ci6n que hace el Estado benefactor de sus impuestos. Este gru-pose encuentra representado en el ámbito politico por Barry Gold­water, en el terreno de la educación por el American Enterprise Association y Americans for Constitutional Action. El Senador Joe McCarthy es su Galahad y Young Americans for Freedom su ins-trumento para acabar con la "tirania del colectivismo en las uni­versidades". Sus objetos de odio: Franklin D. Roosevelt, John Dewey, Eleanor Roosevelt, Arthur Schlesinger Jr. y John Ken­neth Galbraith. A pesar de ser un grupo muy diverso, el punto de unión es la antipatía compartida por el Nuevo Trato y el Nuevo Internacionalismo. Los distintos caminos se juntan en el despre­cio común a la memoria y los logros de Franklin D. Roosevelt (20). 
La segunda categoría de conservadores de posguerra -induda­blemente la más amplia-abarca a los llamados "conservadores de centro". El Presidente Hoover, el Senador Taft y Dwight Eisen­hower podrían ser clasificados como tales. El propósito de estos hombres parece ser frenar -pero ciertamente no revertir-las ten-dencias "welfaristas" y la regulación doméstica asi como la ayuda y las alianzas en el extranjero. 
El tercer tipo de conservador encuentra su habitat natural 
(20) Robert A. Schoenberg (ed.) The American right wing (Nue­va York: Holt, Rinehart y Wiston, cl969) p. 24. 
-27 ­
en la costa ~tlántica y en la guardia liberal del Partido Republi­cano. Es difícil definir exactamente qué diferencia a estos "con-servadores liberales" de los "conservadores del centro", pero es innegable que sus acciones e ideas parecen más flexibles que las de otros hombres de la derecha. No consideran al Nuevo Trato co-mo una afrenta nacional, están menos preocupados en balancear el presupuesto y buscan ante todo estimular el crecimiento económico. En Walter Lipprnan encuentran a un vocero de sus ideas, en Milton Friedrnan a su economista y en Nelson Rockefeller a su figura ?Ú­
blica. 
En el terreno de la política exterior, la mayor parte de los ultra conservadores de posguerra son ultra nacionalistas, los conservadores de centro son nacionalistas atrapados en un estira y afloja de deseos encontrados, mientras que los conservadores liberales son nacionalistas con tendencias internacionalistas distintivas. En otros términos: los ultra conservadores mani­fiestan una hostilidad abierta hacia las Naciones Unidas, les gustaría suspender el "derroche" de recursos en el exterior y de­sean exterminar a godless Russia. Los conservadores de centro son escépticos en cuanto a la ONU pero piensan que no hay más al­ternativa que permanecer adentro, les gustaría reducir drástica­mente la asistencia financiera al extranjero y están dispuestos a negociar con los sovié.ticos at arms length Los conservadores liberales apoyan á la ONU con entusiasmo, y están dispuestos a mantener un nivel alto de ayuda al extranjero y a asistir a cual­
-28 -
quier 0umbrepara poner a prueba las intenciones de los soviéti-cos (21) Del Senador Joe McCarthy un ultraconservador diría con orgullo: ¡Ese es mi muchacho: ¡Bien hecho!"; un conservador de centro diría con nerviosismo: "Joe es un poco rudo pero obtie­ne resultados"; mientras que un liberal conservador diría con tristeza: "Es una verguenza para la democracia y el prestigio norteamericano". 
En el campo de la política doméstica los ultraconservadores no sólo se oponen a cualquier legislación social futura; también exigen la eliminación de muchas agencias y programas existentes (22). Los conservadores de centro critican la legislación socinl que otros proponen y aunque reaccionan violentamente frente a cualquier mención del Nuevo Trato se muestran dispuestos a man-tener funcionando a algunas de sus agencias. Los conservadores 
liberales aceptan las nuevas dimensiones del gobierno con poco rencor: algunos incluso elogian los "objetivos" si no los "méto-dos" de Roosevelt. Los ultraconservadores desean reducir el tamaño y la generosidad del Seguro Social, niegan la existencia del problema de los derechos civiles, ignoran el problema del crecimiento económico y tachan cualquier propuesta para mejorarl la salud a nivel nacional de "medicina socializada". Los conser-
(21) Ver Frank S. Meyer, The conservative mainstream (New Rochelle: Arlington House, c1969) pp. 308-390. 
(22) Ibid. pp. 193-196. 
vadores de centro pretenden mantener intacto el Seguro Social, consideran -sólo bajo inmensa presión política-la creación de un proyecto legislativo inocuo de mejoramiento de los derechos ci­viles, estudian (más no actúan decisivamente) sobre el problema del crecimiento económico, y permiten que el perro muerto de la "me-dicina socializada" permanezca tirado en la acera. Los conserva­dores liberales están dispuestos a expandir el margen de acción del Seguro Social, a apoyar una legislación medianamente efectiva con respecto a los derechos civiles y a fomentar programas de se­guridad médica. 
Entre los rápidos cambios que marcan al Estados Unidos de la 
posguerra se distinguen los siguientes: un incremento acelerado 
en la tasa de nacimiento, migraciones internas masivas -princi­
palmente de blancos de clase media a los suburbios y de negros 
del Sur rural a los centros urbanos del Norte-avances tecnológi-
cos que aceleran la tendencia hacia el capitalismo mixto y con-
flictos Este-Oeste que alimentan la expansión del Establishment 
de defensa. Los liberales celebran estos acontecimientos, mien-
tras que los conservadores contemplan con desazón la alborada del ºestatismo", convertidos ya para la década de los cincuenta, Y 
después del McCartismo, e11 una minoría. 
La década de los sesenta es una etapa de estancamiento con-servador. El conservadurismo, atrapado entre condiciones econó-micas relativamente generosas -que cooptan a una gran proporción del apoyo público al campo liberal-y un violento movimiento de protesta en contra de la guerra, reforzado por el radicalismo de 

-30 ­
la contra cultura, encuentra poco terreno fértil. Recuerdos re-cientes de la represión McCartista y su extremismo anti-democrá­tico lastiman a su causa; la pobre actuación de Goldwater en las elecciones de 1964 lo hace aún más. 
La elección de Richard Nixon trae consigo esperanzas y expec­tativas renovadas al campo conservador. El campo liberal, por su parte, después de lamerse las heridas causadas por su involu­cramiento en Vietnam comienza a enfrentarse a precios ascendentes, ineficiencia gubernamental y desordenes sociales. Para el con-servadurismo aparentemente el panorama empieza a clarear, hasta el momento en el que Nixon traiciona a su causa. A pesar de su devoción para con la retórica conservadora, el liderazgo de Nixon invariablemente produce efectos contrarios a los que los valores conservadores exigen. Su administración precipita un salto cuan­titativo en la burocracia de la Casa Blanca, controles temporales 
de precios y salarios, enormes déficits presupuestales y un fra­caso rotundo en la creación de una nleva mayoría Republicana. El final -Watergate-deja a los conservadores tan perplejos y desilusionados como a todos los demás. 
Pero precisamente en el momento en el cual el pesimismo es la caracteristica más sobresaliente del campo conservador, el sentir nacional comienza a girar en su dirección. El boycott pe­trolero, la crisis de los rehenes y el legado de Vietnam tienen tal impacto sobre el pensamiento político norteamericano que 
-31 -
crean un vacío que el conservadurismo se apresura a llenar, obte­niendo así una oportunidad histórica sin precedentes. Las encues­tas de opinión pública lo revelan, varios estudios lo analizan, las revistas lo exponen y la elección de Ronald Reagan en 1981 lo confirma: el conservadu~ismo, o por lo menos el denominado ~neo­conservadurismo ya es respetable (23). 
(23) Ann Crittenden, "The wind's blowing toward the rigl1t­
for now," en The New York Times Domingo (julio 16, 1978), Sec-ción 3. 
-32 ­
II. 
Los Baluartes del Conservadurismo Contemporáneo 

A. 
El conservadurismo filosófico 


Durante el siglo XX el conservadurismo filos6fico norte­
americano se caracteriza por su ruta incierta y vacilante. 
Aquellas personas que podrían quedar clasificadas dentro de 
una tradición conservadora muestran más diferencias que sim~ 
litudes .Una ilustración perfecta de este dilema se en-
cuentra en las respuestas de 56 prominentes intelectuales 
-de diversas tendencias ideológicas-a la pregunta ¿Qué es 
un liberal y qué es un conservador?, contenidas en el nG­
mero de septiembre de 1976 de la revista Commentary. Algu-
nos ejemplos: 
"Ciertas posiciones anteriormente asociadas con los conservadores han encontrado eco entre los liberales y vice-versa" (24) 
"El liberal del siglo XIX -como John Stuart Mill -qui-
z~s-hoy sería llamado un verdadero conservador" (25) 
"El conservadurismo y el liberalismo ya no son, si es 
que alguna vez lo fueron, polaridades ideológicas'' (2G) 
"Sin embargo, en los tumultosos sesenta, gran número de liberales llega:i:..:)n a apreciar los puntos fuertes del Conservadurismo -ura conexión con el pasado, un reco­nocimiento a la falibilidad de la humanidad, un respe-to por los procesos gubernamentales, y por un 
(24) Jervis Anderson en "A symposium: what is a liberal who is a conservative," Commentary, v. 62, no. 3 (sep. 1975) 
p. 35. 
(25) 
David T. Bazelon~ Ibíd., p. 40~ 

(26) 
Norman Birnbaum, Ibíd., p. 45. 




-33 -
sistema en buena medida estropeado" (27) 
"Actualmente las diferencias entre liberales y conser­vadores son más una cuesti6n de temperamento y estilo, pasado y posicj6n, que de ideología" (28) 
"El conservadurismo norteamericano es simplemente una serie de racionalizaciones para mantener lo que uno tiene"(28) 
"El conservadurismo es así por definición un concepto que carece de contenido específico" (30) 
"El conservadurismo en América hoy es una reacción a las reformas'revolucionarias' del Nuevo Trato" (31) 
Una explicación a la ambiguedad del conservadurismo filo s6fico norteamericano del siglo XX reside en que una tradi­ción ideológica e institucional mixta -liberal y conservado-ra-ha dejado muy poco espacio para su florecimiento. Otra explicación: la condena a cualquier idea que intente promo-ver el elitismo dentro de un sistema aparentemente democrá­tico. Y uno de los supuestos básicos de la filosofía polí­tica conservadora es la defensa de la meritocracia como un atributo necesario para la buena sociedad democrática. 
Desde esta perspectiva, el peligro de la inestabilidad -inherente a la democracia participativa-necesita ser eli­minado: el poder de las masas debe ser matizado. Los pensa­dores conservadores difieren en cuanto a cómo obtener este 
(27) 
Walter Goodman, Ibíd., p. 65. 

(28) 
Carey Williams, Ibíd., p. 80. 

(29) 
Diane Ravitch, Ibíd., p. 92. 

(30) 
Thomas Sowell, Ibíd., p. 98. 

(31) 
Peter P. Witonski, Ibíd., p. 108. 


·-34 -
objetivo sin sacrificar los principios y las estructuras de­mocráticas. Pero coinciden en afirmar que el gobierno demo-crático difícilmente superará sus debilidades actuales a me-nos que el mérito -y en consecuencia un mejor liderazgo-sus tituya al sistema popular prevaleciente. La voluntad popu­lar, por su propio bien, debe ser restringida si es que el gobierno desea mejorar la calidad de su funcionamiento. 
Los nombres seleccionados y presentados a continuación no representan una lista exhaustiva ni definitiva de la filoso­fía política conservadora en Estados Unidos. Incluso en un ca~o -el de Hannah Arendt-podría cuestionarse si podría ser denominada una auténtica pensadora.norteamericana, dada su ascendencia predominantemente europea. Sin embargo, cada uno de estos individuos ha ejercido una influencia considerable sobre el pensamiento conservador contemporáneo. Todos ellos despiertan preguntas que atacan el centro de la rela­ción entre el capitalismo y la democracia, planteando asimi~ mola necesidad de un conservadurismo revitalizado, más cer­cano al significado tradicional del liberalismo. Leo Strauss -durante muchos años filósofo político de la Universidad de Chicago-disfruta de la reputación del académico más preemi­nente en el campo del pensamiento conservador. Los plantea­mientos de Hannah Arendt se extienden sobre una amplia varíe 
. 
-
dad de temas, centrándose sobre la compleja relación entre fi nes y medios políticos. Tomados individualmente estos pensa­
-35 -
dores se caracterizan por lo distintivo de sus escritos. Tomados en conjunto exponen la rafz del dilema conservador: una defensa del elitismo cuyo objetivo es fortalecer a la democracia sin destruirla. 
Hannah Arendt: entre el pasado y el futuro 
Ningún aspecto de la filosofía política conservadora ha sido tan malinterpretado como el respeto a la autoridad; o más bien la afirmac_ión autoritaria de lineamientos que esta­blecen reglas para la buena y la mal~ conducta, regulan la m~ ralidad cívica y limitan la expresión individual en aras del bien social. La experiencia política norteamericana ha sido antagónica a esta perspectiva desde la creación de la Repúbl~ ca: el secularismo de los Founding Fathers generó el princi­pio del pluralismo religioso y la €tica protestante bor~6 la frontera entre la búsqueda de bienestar material y la vida virtuosa. Como resultado, los derechos individuales han te~ dido a tomar precedencia sobre el deber social. Cualquier m~ nifestación de autoridad es percibida como una amenaza a los valores democráticos. 
La cultura política norteamericana, que enfatiza los va-lores como la libertad de expresión y doing your own thing santifica el individualismo. La autoridad, porque reta uno de los pilares básicos de la democracia -el derecho indivi-dual-es colocada dentro de un contexto negativ.o.. Asíw :un 


-36 -
pensa.dorconservador que venera a la autoridad no sólo reta la ortodoxia prevaleciente; también es acusado de malinterpretar 
o atacar las normas democráticas. 
Entre los pensadores contemporáneos, Hannah Arendt -nací da y educada en Alemania pero obligada a huir del nazismo­aborda el tema de la autoridad en una serie de estudios inci­sivos, mezcla de perspectiva histórica con análisis filosófi-co. Al momento de su muerte en 1975 es considerada como una de las pensadoras más originales y agudas del siglo. 
Existe una sorprendente profundidad y amplitud en sus es-critos: Los orígenes del totalitarismo, en donde traza la 
ruta del antisemitismo en la historia contemporánea; La condi-
~~ón humana que ex?lora los aspectos filosóficos del i~oacto de la industrialización sobre la sociedad; el nerfil de Adolf Eichmann, en el cual lo describe co~o la Personificación bu-rocrática de la "banalidad del mal"; Sobre la Revolución, un ensayo que presenta análisis com?arativos entre la revolución norteamericana, la francesa y la rusa; y ~ntre el nasad~t. el !~~ur~, que constituye la expresión más tangible de su conse~ vadurismo filosófico. En la colección de ensayos ~risis de la Reoública exoone cómo las debilidades de los sistemas de-
.. ---­mocráticos -si no son c0rregidas-constituyen inevitablemente a resquebrajamientos institucionales. Menina dark times y Rachel Varh:_agen: the life of a ~ish woman giran en tor-no a temas biográficos, acentuando 1-o que Arendt considera la interacción indiscutible entre una nersona y su era. En el inOT!lento de su muerte hahía completaao dos de tres volúmenes 
de la serie The life of the mind que contiene reflexiones en torno al pensamiento y la voluntad. El factor distintivo de este conjunto de obras es la integraci6n magistral del análi sis histórico con la perspectiva política y filosófica. 
Según Arendt, el pensamiento contemporáneo se encuentra dividido: la acción política carece de orientaci6n filosófi-ca y la filosofía carece de importancia práctica. Esta oposi ción entre el pensar y el actuar -que priva al pensamien-to de la realidad y a la acción del sentido-hace que ambas instancias carezcan de significado (32). La recuperación de una tradición más coherente e integrada constituye la tarea principal del hombre contemporáneo. El desprecio que éste siente por el pasado es resultado de la Revolución francesa que desencadena demandas por una vida mejor; pero son dema~ das que no pueden ser satisfechas por las instituciones exis tente. La Revolución industrial alivia un poco la pobreza pero a costa de la moralidad cívil. Posteriormente el sur­gimiento del totalitarismo deja al individuo impotente frente a las presiones conform~stas de la vida moderna. La conse­cuente pérdida de fe en las posibilidades de redención a tra­vés de la razón y la comunidad anuncian el fin de la creencia de que .el hombre puede ejercer el control sobre su trágico destino. En este sentido -afirma Arendt-Kierkegaard, Marx y Nietzsche son los verdaderos apóstoles de la emergente con­
{32) Hannah Arendt, Between past and future! six exerci­ses in political thought (Nueva York: The Viking Press, 1961) 
.p.,,. 25,. 
-38 -
ciencia moderna: son los guías "hacia un pasado que ha perdido su autoridad" (33) . La íntima y valiosa conexión entre el oensar y el hacer ha sido rota; la vital distinción entre lo sagrado y lo profano ha sido disuelta. Lo que sigue después, la poli tizaci6n del hombre, es tan sólo otro nombre 9ara la aliena­ción del hombre. El mundo objetivo (el de los procesos) y el mundo subjetivo (el del significado} han estado unidos a lo largo de la historia. El pensamiento contemplativo y la ac-ción política alguna vez se reforzaron mutuamente. Pero a raíz de la aceptación de la duda cartesiana -y la subsecuente decadencia de la fe cristiana-la falta de continuidad ha triunfado. 
Arendt condena la tendencia igualitarista-niveladora que mina a la autoridad y al orden jerárquico ya que éste último le concede a la libertad su sustancia y legitima el uso del poder. En su visión, incluso el ideal democrático de la se­paración Estado-Iglesia es negativo porque contribuye al res quebrajamiento de la autoridad. Para Arendt la autoridad es el milagro que asegura "la durabilidad, la continuidad y la permanencia de las estructuras políticas" (34). La interre­lación entre religión, autoridad y tradición representa el bien ideal -presente er la era romana y griega-pero resque­brajªªº en 1.a actuaJ.iaaa.. 
Si un régimen de .derecho y autoridad es esencial para una 
(33l Ibíd., P-4:0­,(34} Ibfd..·:i p~ .127.. 
-39 -
democracia saludable, entonces cualquier forma de desobedien­
cia civil o criminal constituye una amenaza; acelera el cami-no de cambios revolucionarios, invariablemente desastrosos 
(35). La verdad, simple pero aterradora, es que bajo cir-cunstancias de permisividad legal y social, el pueblo tiende 
a comportarse de manera criminal. A Arendt le preocupa ~arti cularmente el fenómeno de la desobediencia civil ya que según su argumento, sirve tan sólo para debilitar los procesos ins-
titucionales. Invita a un desorden que ni el sistema políti-co más estable puede controlar. 
Más que cualquier otra cosa Hannah Arendt es una historia dora de las ideas. Pero no cabe duda de que sus preocupacio­nes políticas son ejemplares: busca que lo más positivo de la naturaleza humana pueda manifestarse dentro de un ámbito que ofrece muy poco en términos de mejoramiento. Como panacea sugiere una utilización más efectiva de la tradición humanista para la solución de los problemas contemporáneos. Pero antes, el hombre debe reconocer que la libertad en sí deriva su ver­dadera fuerza de la autoridad legítima. 
Existe un dilema en el centro de la filosofía política de Hannah Arendt. Tintes elitistas subyacen en todo su pensamie~ to, pero a la vez, la restauraci6n de la moralidad civil -que Arendt considera indispensable para combatir la presente cri­sis de valores-no puede ocurrir sin la participación de las 
(35} Hannah Arendt, Crisis of the Republic (Nueva York: Harcourt, Brace Jovano·,-i.cá, Harvest Book, 1972) p. 69. 

-40 -
masas a las que tanto menosprecia (36). Cualquier solución 
que sanciona una Brecha: permanente elites y masas está conde­
nadaal fracaso en un mundo de creciente interdependencia so-
cioeconómica y aspiraciones igualitarias. Como escribe Han­
nah Fenichel Pitkin, profesora de Teoría Política de la Uni­
versidad de Berkeley: 
Esta es una doctrina perturbadora porque por una partesignifica que los grandes valores ofrecidos por la vida política están confinados a una elite adinerada, de tal modo que la gran mayoría de la humanidad está conde nada a la exclusión del auto-gobierno y el desarrollo -humano pleno (...) Es difícil creer en el gran valor que teóricos como Aristóteles, Tocqueville y Arendt atri huyen a la vida política si ésta, por definición, es -incapaz de lidiar con las verdaderas necesidades de la mayor parte de la gente (37). 
Críticos de la sociedad de mnsas -como Hannah Arendt-es 
tan parados sobre una sola pierna¡ una posición que cansa y 
a.la vez paraliza. Ven sólo el aspecto negativo, ignorando 
las ventajas de la realidad polifacética. Como argumenta Da­
niel Bell: 
Si bien es cierto que la sociedad de masas es superfi­cial en cuanto a relaciones personales, anónima, transi toria, especializada, utilitarista, competitiva y status ~,el derecho a la privacidad, la libre elección de amigos y ocupaciones, el status adquirido con base en el logro, una pluralidad de normas y estándares en lugar de 
(36) 
Existe un desacuerdo considerable en cuanto al tema del elitismo en el pensamiento de Hannah Arendt. Ver porejemplo las visiones contrastantes de Martín Jay y Leo Bots-tein en "Hannah Arendt; opposing views," Partisan Review, v. CLV, no. 3 (1978) pp. 348-380. 

(37) 
Hannah Fenichel Pitkin, "The roots of conservatism: Michael Oakeshott and the denial of politics" en Lewis A. Lo ser e Irving Howe (ed.) The new conservatives: a critique from the left (Nueva York: Quadrangle Books, 1973) p. 268. 


de los controles exclusivos y monopolistas de un s6­
lo grupo dominante t3Bl. 
Aunque Hannah Arendt es demasiado sutil como para mere-cer la etiqueta "elitista" en un sentido definitivo, es un hecho innegable que no escapa por entero a la miopía inte­lectual: los valores que defiende son especiales, reservados para un club exclusivo formado por aquellos que han logrado obtener una cierta posición social, a salvo de la lucha dia­ria. por la supervivencia. 
Los numerosos tributos rendidos a Arendt desde su muer­te enfatizan su papel como defensora de la libertad individual en contra de todas las formas de autoritarismo (39). Sin em­bargo, al analizar sus advertencias con respecto a la expan­sión de la democracia participativa y la cultura de masas -y en este terreno está claramente a favor de una defensa conser vadora de los valores establecidos-se distingue claramente la promoción de una democracia más cualitativa. 
Aunque su análisis político en ocasiones es demasiado abstracto y poco realista (particularmente en aquellos terre-nos que domina menos corno la sociedad y la economía en Esta-
dos Unidos) es incuestionable la validez de una crítica a aqu~ llos elementos de la experiencia democrática que merecen ser revisados. En particular: la tendencia del hombre a rechazar. la sabiduría del pasado en favor de una procupaci6n por el 
(38) 
Daniel Bell, The end of ideology: on the exhaustion of political ideas in the fifties (Nueva York: The Free Press, 1962} p. 30. 

(39) 
Judith Shklar, "Hannah Arendt's triurnph," en The new Renublic (diciembre 27, 1975) pp. 8-10. 






-42 ­
"aquf" y el "ahora". 
Leo Strauss: en defensa de la filosofía política 
Quizá el único hilo conductor que conecta a pensadores conservadores a lo largo de la historia es la preocupación por relacionar medios morales con el ejercicio del poder polf tico. Mientras que los liberales enfatizan los fines de li­bertad y justicia social, los conservadores enfatizan el fin último de la moralidad. Pero para entender esta posición es indispensable analizar a cada uno de los bandos en contienda. 
El pensamiento liberal celebra el surgimiento del posi­tivismo moderno y del relativismo, convirtiéndolos en iinea­mientos para la determinación de los valores que merecen ser apreciados¡ en cimientos de una moralidad basada en la con-tingencia. Para el liberal contemporáneo ya no existen ab-solutos: es imposible afirmar dogmáticamente que diversas manifestaciones de la conducta humana son malas o buenas. Las circunstancias y las consecuencias de una acción determi nan qué tan apropiada es. Su moralidad es relativa; lo que es bueno y ventajoso en una situación puede ser malo y des­ventajoso en .otra. Una .filosofía liberal del hombre acepta los elementos problem5.ticos y paradójicos de la.acción huma­na y se basa en un criterio relativo para juzgar4 Nada es blanco ni negro sino gris,. El método científico, el énfa-sis en la comprobaci6n emp.1rica y la interrelación entre fac 


-43 ­
tores culturales, sociales y econ6micos muestran al liberal un mundo complejo y contingente. Para la perspectiva liberal, el poder y la ética son simplemente factores que en ocasiones entran en conflicto. La moralidad es aquello que concede el mayor bien al mayor número de personas. Es una visi6n esen­cialmente pragmática y utilitarista. 
Los conservadores rechazan este enfoque, considerándolo corrosivo para los baluartes de la civilización. El pensador conservador se aferra a la creencia de que existe una morali-dad objetiva, universal e incondicional, enraizada en el cris tianismo y el humanismo occidental. Dentro de esta tradición es posible determinar qué es una conducta mala o buena y po-seer valores a pesar de las incursiones de la cultura de ma-sas. En cuanto a la ciencia moderna el conservador manifiesta serias dudas con respecto a su capacidad para mostrarle al hombre el camino correcto. Piensa que la ciencia es suscepti ble a la manipulaci6n, la propaganda, y la ingeniería social anti democrática. Se resiste a sustituir al verdadero Dios de la religi6n establecida por el falso Dios de la ciencia. 
Los conservadores son moralistas que nadan en contra de la corriente: buscan la certeza moral en un mundo cada vez más secular e inmoral. Enarbolan principios en nombre d.e va lores que requieren un tipo de auto-disciplina y compromiso que la mayor parte de los hombres en la actualidad son incapa ces de aceptar. La democracia para el conservador es cuali­
-44 -
tativa, no cuantitativa; es la Buenasociedad, no la Gran 
sociedad. Y porque perciben su status como minoritario, lu­chan aún más por fortalecer los diques frente a una marca de secularismo, relativismo y tecnocratismo que amenaza con destruir el precario tejido de la civilización. Dentro de este grupo de defensores activos del conservadurismo se puede inscribir a Leo Strauss. 
Strauss, catedrático de la Universidad de Chicago, especi~ lista en el terreno de la filosofía política, es autor de nu-merosos libros, la mayor parte de ellos análisis textuales de teorías políticas clásicas y modernas..: Platón, Aristóteles, M~ quiavelo, Hobbes, Locke y Rousseau. Quizás ningún otro acadé­mico contemporáneo haya superado la profundidad de sus estu­dios en torno al período clásico de la filosofía occidental 
(401. Sin embargo los desacuerdos en cuanto a la interpreta­ci6n de su pensamiento abundan, ya que hasta el momento de su muerte en 1973 Strauss es el centro de una controversia in telectual. De hecho su sólo recuerdo forma parte integral del conflicto interminable entre el movimiento "behaviorista" -más 
o menos dominante en la ciencia oolítica norteamericana-y la tendencia "tradicionalista" en la teoría política. Como ín­terprete de la filosofía política clásica en un periodo en que este enfoque se encuentra desacreditado7 y como crítico 
constante de los nuevos desarrollos dentro de su campo, Strauss simboliza y actualiza la lucha intestina que divide a la mayor 
(40} Ver Milton Hinunelfarb, "On Leo :Strauss..," .en Commen­tary (Agsoto de 1974) pp. 60-66. 


-45 -
parte de los polit6logos contemporáneos en dos bandos: aque­
llos que siguen y aquellos que rechazan el enfoque empírico­
científico. 
Resulta conveniente agrupar a la filosofía política de Leo Strauss en tres temas principales: 
1) La naturaleza y el papel de la historia política 21 La defensa de la moralidad objetiva 
3) El ataque al enfoque científico del comportamiento político 
Aunque los tres puntos constituyen elementos altamente integrados dentro de sus escritos, es posible ilustrar cada 
area de estudio con ciertas obras clave. Por e~emplo What is 
political philosophy? se centra en la primera area -la na­turaleza y el papel de la filosofía política-y provee una introducci6n al enfoque straussiano. Declara tajantemente que no puede haber una armonía de intereses entre el enfoque 
científico y el filosófico del estudio de los fenómenos polf tices: ambos enfoques son incompatibles (.41)_. La filosofía 
política obtiene validez corno método de estudio porque es fundamentalmente normativa. Busca conocer la verdad, no uti lizarla; obtener el conocimiento necesario para la buena vi-da y la buena sociedad en lugar de ofrecer prescripciones para ella (421. La siguiente conclusión presenta una crítica 
(411 Leo Strauss, What is political philosophy? (Glencoe:The Free Press, 19591 p. 14. 
(421 Ibíd., pp. 10-14. 
a lo que -seg6n Strauss-se hace pasar por filosofía política 
actualmente: 
Hoy la filosofía política se encuentra en un estado de decadencia y quizás de putrefacción, si no es que ha desaparecido por completo. No sólo existe un desacuer do completo con respecto a los ternas que debería estu~ diar, sus métodos y sus funciones; su misma existencia se ha vuelto cuestionable (43). 
Strauss percibe que la filosofía política aún cuando no ha sido completamente desplazada por el empirismo científico1 se ha vuelto tan fragmentaria que carece de toda sustancia 
o coherencia. Las cuestiones clave están siendo sustituidas y desplazadas; no el "cómo" sino el "por qué" debía ser el principio y el fin del análisis filosófico. El error reside en la tendencia casi universal a separar los hechos de los va lores en una búsqueda del conocimiento político neutral, verf ficable, y libre de valores. Tal enfoque no produce el cono­cimiento real, que en la definición de Strauss abarca tanto características objetivas como subjetivas, no unas a expen­sas de las otras. Escribe: "El enfoque científico tiende a conducir a un descuido de las preocupaciones primarias o fu~ damentales y consecuentemente-a la aceptación sin cuestiona­miento de la opinión recibida (44}. 
En The city of man Strauss continúa definiendo el tema central de su historia política. La opción está entre una reactivación del estudio de la filosofía política clásica o 
la rendición frente a la ideología (45) El simple estudio 
(43} Ibíd., p. 17. (44} Ibfd., p. 24. 
(45) Leo Strauss, The city of man (Chicago: Rand McNally,1964) pp. 1-2. 
de la historia de la filosofía política tampoco puede ser utf lizado como sustituto. S6lo el estudio cuidadoso y sistemáti co de las ideas del filósofo político -tal y como tuvieron significado para él-puede restaurar a la filosofía política. La Política de Aristóteles, debidamente estudiada y compren­dida, contiene más sabiduría y verdad que todos los esfuerzos del positivismo actual. Implícitamente Strauss promueve la utilización de su propio método de análisis textual de los filósofos clásícos como el camino hacia la Tierra Prometida. 
Strauss utiliza el término "derecho natural" para desig­nar su fe en la existencia de una tradición preexistente de valores y principios morales objetivos. Los preceptos básicos de su filosofía política son paralelamente platónicos y aris­totélicos: una concepción metafísica dual en la cual el hom­bre trasciende su estado corporal mediante la postulación de un reino ideal de "derecho natural" en el cual le es otorga­da la verdad, el conocimiento y la sabiduría. Strauss afir-ma que:esta tradici6n de derecho natural existe¡ puede ser conocida y revelada (46). EL rechazo contemporáneo a los d~ rechos naturales conduce al nihilismo. Debido a que la cie~ cia moderna niega una cosmología teleológica -en la cual to-dos los seres tienen un fin natural y un destino natural-el hombre ha perdido su camino. La moralidad, segün Strauss, depende de ciertos principios universalmente válidos que tra~ cienden a la historia. Coincide con Weber en la distinción entre hechos y valores pero desaprueba la cooclusi6n de que 
(46) Leo Strauss, Natural ri2hts and history (Chicago! University of Chicago Press, 1974) p. 3. 
"no puede haber ningún conocimiento genuino de lo que debería 
ser" (47). El hombre no puede evadir la responsabilidad de hacer distinciones entre el bien y el mal. La verdadera obje­
tividad requiere de la habilidad para hacer juicios de valor. 
Sin embargo Strauss tiene dificultad en demostrar como llegar de A a B; c6mo entender el significado adecuado, y la relación entre lo general y lo particular ¿Por qué lo general debe tomar precedencia sobre lo particular? ¿Los individuos existen para la moralidad o la moralidad para los individuos? La respuesta straussiana es que la moralidad no puede ser rel~ tivizada -sólo obedecida. Sin embargo, la visión predominante en la actualidad afirma que la moralidad no puede ser conocida absoluta o definitivamente; es una cuestión individual, deter-minante por el contexto sociocultural. Pero para Strauss la moralidad tiene que estar vinculada con una concepción del bien, y el bien tiene sólo un significado, identificable con las ideas de libertad natural e igualdad natural presentes en la filosofía política clásica. 
A lo largo del periodo medieval estos conceptos son en-tendidos y aceptados. Pero en los siglos XVIII y XIX sobrevie ne un parteaguascausado por el avance de la ciencia y las in-terpretaciones "errone~s" de Maquiavelo, Hobbes, Locke y Rous­seau. La nueva perspectiva individualista allana el camino p~ ra el liberalismo y el colectivismo, ideologías que subvierten la tradici6n clásica del derecho natural dentro de la filoso­fía politica (48}~ El liberalismo daña a esta tradición al si 
(47} Ibíd., p. 41­
(48) Ibíd. ver capitulo cinco, "El derecho natural moder­~o" pp. 165-251. 
tuar el énfasis en los derechos del hombre más que en sus obli 
gaciones. El desplazamiento de la filosofía política clásica 
por la filosofía política moderna rompe la conexi6n entre "lo 
que es" y "lo que debería ser", o sea, entre el poder y la éti 
ca. 
En un breve ensayo titulado "un epílogo", incluido en En-
sayos sobre el estudio científico de la política -un compendio 
de estudios anti behavioristas-Strauss presenta sus principa­
les objeciones a la valoración empirista que tiñe a la mayor 
parte de la ciencia política contemporánea. Condenando al his 
toricismo y al positivismo como los males gemelos del análisis 
político, Strauss pasa a enumerar las razones específicas de 
su rechazo. 
1) La ciencia política deriva su autoridad y su valor de la filosofía política y no viceversa. El divorcio entre la política y la ética sobrevino cuando la rela­ción íntima entre la ciencia política y la filosofía política se disolvió. 
2) Las ciencias humanas y las ciencias naturales no se rigen por los mismos principios. 
3) El ciudadano es el centro de la actividad política para el teórico clásico; pero en la nueva Ciencia Polí ca es desplazado por la demanda de neutralidad creada por la escisión hecho/valor. La nueva Ciencia políti ca es incapaz de concebir al individuo en toda su particularidad como un fin moral. En cambio lo contempla como un objeto de manipulación política por parte de la ingeniería social. 
4) La meta de la nueva Ciencia Política es predecir el comportamiento en lugar de proveer sabiduría y orien­tación. 
5) La política, la ética, y la racionalidad se encuen­tran interrelacionadas en la visi6n clásica de la filo sofía, mientras que la nueva Ciencia Política no con-templa ninguna conexión n._ecesaria entre preocupacionesmorales y preocupaciones prácticas {491 
(49) Herbert J. Storing (ed.) Essays on the scientific study of politics (Nueva York: Holt, Rinehart and Winston, c1962) p. 309. 
-50 -
Dentro de la crítica de Strauss a la nueva Ciencia Políti ca el argumento esencial es que los juicios de hecho y de va­lor, el empirismo y el racionalismo, el "ser" y el "deber ser" no deben ser desvinculados. La búsqueda de un cientifi cismo ilusorio ignora la distinción entre objetividad y sub-jetividad y coloca a los factores humanos y morales en un pl~ no Unidimensional. Al despreciar el ideal del bien común y la posibilidad de la buena sociedad, el nuevo empirismo es in capaz de proveerle a la democracia lo que más necesita: una base para reconciliar lo real con lo ideal. El fracaso de esta nueva Ciencia Política es completo e irremediable. 
Según Strauss1 el fin último de la vida política no puede ser alcanzado a través de la vida política misma, sino sólo por la vía de la contemplación y la filosofía. Al igual que Platón, apoya la posibilidad de que líderes pueden convertir se en fil6sofos y viceversa. Sólo así -mediante la cultura­puede el hombre llegar a una superación última. 
Como filósofo político conservador, Leo Strauss se carac teriza por ser el promotor de una postura contemplati­va sobre una postura activista. Encuentra su inspiración en el reino Plat6nico de la moralidad superior, no en el reino burkeano de las obl~3aciones y las tradiciones prescriptivas. Se percibe una aureola esotérica en sus escritos que atrae a ciertos discípulos potenciales pero que desilusiona a quie­nes apoyan un tipo de pensamiento filosófico con mayor rele­vancia práctica. En cuanto a otros aspectos podría considerár 
-51 -
sele como un pensador conservador típico. Le gustaría salvar a la democracia, enfrentada al peligro de convertirse en una mediocridad masiva debido a la glorificación del individua­lismo atomizador y antisocial. Pretende recrear una aristocra 
cia basada en el mérito mediante la resurrección de la educa­ción elitista, proyecto dentro del cual la instrucción reli­giosa sería parte fundamental. Argumenta que existen ciertos principios filosóficos y morales que pueden ser aplicados -m~ diante el liderazgo de unos cuantos ilustrados-para obtener una sociedad mejor. Dedica su carrera académica a excavar 
las partes enterradas de una rica "Ciudad del hombre" que al_ guna vez había existido y podía ser resucitada para revertir el proceso de decadencia que el modernismo había traído con-sigo. Su antimodernismo lo convierte en un pensador político conservador; la calidad de sus·escritos en un guía de la filo 
sofía política conservadora. 
B. El Conservadurismo Individualista 
La mayor parte de los analistas políticos del escenario norteamericano concuerdan en que el pensamiento conservador sufre un resquebrajamiEnto en la coyuntura de la Segunda Gue rra Mundial~ Dos tendE,1cias conservadoras emergen en el pe­riodo de la posguerra. Cada campo con sus respectivos após-toles, cada campo en desacuerdo con el otro en cuanto a la definición verdadera del conservadurismo. Designada con múl tiples etiquetas, la pugna entre ambas corrientes puede ser 

-52 -
descrita como la versión tradicionalista versus la versión 
libertaria-individualista del credo conservador (50). Pensa dores como Hannah Arendt y Leo Strauss quedan inscritos den-tro de la clasificación de conservadores tradicionalistas, ya que afirman que la interrelación orgánica entre el pasado y el presente determina la naturaleza de los valores conser­vadores. Para este grupo la relación hombre/sociedad es una de interdependencia. Sin embargo, la facción contraria -que también jura lealtad a los valores conservadores-busca em-pujar al conservadurismo en una dirección distinta a la tra­zada por los tradicionalistas. 
Centrándose en la economía en lugar de la políti.ca como area de preocupación fundamental, los conservadores liberta­rios-individualistas rechazan la visión interdependentista del hombre con la sociedad, 9or el contrario: enfatizan la independencia de ambas dimensiones. Consideran a las tenden cias contemporáneas en favor del colectivismo como una grave amenaza para la libertad individual. 
Existe una brecha casi insuperable entre los tradiciona­listas -o conservadores "orgánicos''-y los libertarios-indivi 
(50) Ver George Nash, The conservative intellectual mo­vement in America since 1945 (Nueva York: Basic Books, c1976)"Mientras que los libertarios tendieron a enfatizar argumentoseconómicos en contra del Estado, los viejos conservadores es-taban más preocupados con lo que percibían como las consecuen­cias y causas éticas del Leviatán. Casi en su mayoría, los viejos conservadores estaban poco interesados en la economía 
(•..) En lugar de eso eran fundamentalmente críticos socia­les y culturales, para los cuales el conservadurismo signif~cabala restauración de valores, no la preservación de bienes materiales." p. 82. 
-53 -
dualistas. Dada la naturaleza de las condiciones políticas y sociales en Estados Unidos hoy, es posible concluir que la di ferencia fundamental entre ambos grupos es su grado de modera ci6n o de radicalismo con respecto al cambio. Los tradiciona listas -aún siendo críticos de la realidad presente-apoyan el cambio gradual en favor de los valores que sustentan. Por otro lado, los libertarios-individualistas buscan salvaguardar y maximizar la libertad personal a cualquier costo. Para lo-grar este objetivo requieren un desmantelamiento sustancial del Estado Benefactor y la restauración de una forma anterior de capitalismo: el de libre mercado y libre competencia. En las circunstancias actuales, tales cambios implicarían una reorganización radical del sistema socioeconómico. 
Quizás la diferencia esencial es que el conservador tra­dicionalista busca lineamientos morales objetivos, presentes en la historia y en la tradición, como solución a los ~roble-mas contemporáneos. El conservador individualista percibe a las'~taduras" de la tradición como amenazas para la autonomía individual. Rechaza a la autoridad en todas sus posibles ma-nifestaciones. 
Es claro que estas dos corrientes contemplan a la natura­leza del hombre, a la sociedad y al Estado desde perspectivas contrastantes. Mientras que el conservador libertario enfat~ za la independencia del individuo, el tradicionalista subraya SU' dependencia con respecto a ciertas formas del orden social~ M.ientras que el libertario considera a la economía como la 
-54 -
fuente del bienestar humano, el tradicionalista concibe a la 
cultura como medio a través del cual la excelencia humana pue 
de prevalecer por encima del egofsmo. Mientras que el liber­
tario es comparable al anarquista en cuanto a su oposición 
al Estado, el tradicionalista aboga por el Estado fuerte, el 
elitismo y el autoritarismo. Al mismo tiempo las dos tenden 
cias encuentran causa común en su oposición al liberalismo· 
. I 
en su compromiso con el mantenimiento del orden establecido. 
A ningún grupo le gustaría ver al gobierno desempeñando un 
papel activo en pro de la justicia distributiva y la igualdad. 
En una gran ironía hist6rica el conservador individualis­ta se acerca al liberal cl§sico de tipo lockeano-jeffersoni~ no-:)damsmithsiano. En enfoque laissez-faire -el mejor go-bierno es el poco gobierno-vinculat sin quererlo, a dos ca~ pos antagónicos. Y uno de los pensadores que mejor ilustra e~ te fenómeno, el reto individualista a la ortodoxia conservado raes Milton Friedman. 
Milton Friedman; la apología del libre mercado 
Nadie ha despertado tantas dudas en torno a la sabiduría 
del keynesianismo, la 91ía principal para la política econó-
mica norteamericana de la posguerra,cano Milton Friedman con 
su libro Capitalism and freedom. Como periodista, académico . y asesor presidencial su influencia es amplia; tanto dentro 
como fuera del gobierno. Junto con Friedrich A. Hayek, Fried 
... 55 ­
man le concede cuerpo y sustanci~ a la dimenst6n económica del conservadurismo contemporáneo. Para los liberales es "el ene­migo''. Para muchos colegas conservadores -especialmente los más tradicionalistas "el hereje". 
Friedman, el hijo de inmigrantes procedentes de Europa o­riental, nace en Brooklyn, Nueva York en 1921 y crece en Rahway, Nueva Jersey en circunstancias de extrema pobreza. Estudia primero en Rutgers y posteriormente consigue una beca para re~ lizar el posgrado en Economía en la Universidad de Chicago. A lo largo de su carrera se dedica principalmente a la cátedra y a la investigación, convirtiéndose en uno de los líderes de la llamada 11Escuela de Chicago" de economía. neoclásica. 
El significado del término "libertad" es esencial para el pensamiento conservador. Y su pregunta claye:¿Cuál es el obst§culo principal para la maximizaci6n de la libertad indi vidual? Muchos conservadores contemporáneos le adjudican la culpa del poder político excesivo del gobierno. Por su parte los liberales -aunque cada vez más a la defensiva y cada vez más escepticos del BigGovernment~ concluyen en que el pro-blema reside en la creciente monopolización del poder econó mico por parte de las corporaciones, a expensas de la demo-cracia política. Argumentan que sólo el gobierno puede fre­nar la voracidad corporativa, garantizando la justicia social. Más que representar la amenaza principal para la libertad ~ndiv~dual, el gobierno puede y debe ser el medio necesario para proteger la igualdad de la cual depende la libertad. 
-56 ­
Milton Friedman, en contraposici6n, se erige en contra de 
todos aquellos que equivocadamente piensan que el gobierno puede desempeñar un papel positivo: 
(..•) el espectro del gobierno debe ser limitado. Su principal función debe ser la de proteger nuestra li­bertadt tanto de enemigos más allá de nuestras fronte ras, como de nuestros mismos ciudadanos; preservar la ley y el orden; vigilar el cumplimiento de los contra-tos privados y fomentar mercados comoetivivos. Basán donos en la cooperación voluntaria y-la iniciativa p~ivada, tanto en la esfera económica como en otras ac--· tividades1 podemos asegurar que el sector privado vi-gile los poderes del sector gubernamental y una protección efectiva de la libertad de pensamiento, de reli-­gión y de palabri (51). 
La manera de reducir la influencia del gobierno es me-diante la dispersi6n del poder a lo largo del sistema; part; cularmente a través de la devolución de la responsabilidad y la iniciativa a los estados y las comunidades locales. Se-gGn Friedman esto reforzará la libertad de elección indivi­dual. Si a una persona nole gusta la actuación de determina do gobierno estatal, sólo tiene que cambiar de estado. Esto es imposible cuando el gobierno que monopoliza todo el poder reside en Washington. La diversidad humana -símbolo de la libertad individual-no puede florecer bajo la autoridad cocr citiva de la centralización. 
Desde 1933, con el advenimiento del NUevo Trato, el li­beralismo traiciona a su herencia. Cambia el compromiso con 
(51) Milton Friedman, Capitalism and freedom (Chicago: University tif Chicago Press, 1972) pp. 2-3. 



-57 ­
la libertad personal (el laissez-faire económico y político) por el "estatismo", el colectivismo y el Estado benefactor. Estos eventos, afirma Friedman, han debilitado seriamente las bases tradicionales de la libertad individual. En su visi6n, la libertad política requiere de un sistema saludable que fa-vorezca la libertad económica. Por sí solas, en plena liber-tad, las fuerzas del mercado eventualmente asegurarán el pr~ greso económico y político, sin ningGn sacrificio para la li bertad individual. 
Los economistas han errado al encontrar las fallas del capitalismo en la Gran Depresión. Con esta afirmación Fried man siembra la semilla de una controversia que continGa flo­reciendo. Argumenta que el crash del '29 no es generado por defectos inherentes al sistema económico sino por políticas económicas erróneas. En otras palabras, el culpable es el intervencionismo gubernamental, propu9nado por Presidentes ineptos y sus asesores1 particularmente durante la Adminis­tración de Franklin D. Roosevelt. La raíz del problema no reside en defectos estructurales del capitalismo de mercado. Más bien los experimentos como la cooperación entre el sector pGblico y el privado -fomentados por Roosevelt-exacerban las dislocaciones económicas y sociales del periodo. Según Fried man, el capitalismo de mercado se auto~corrige con el tiempo; requiere sólo de cantidades mínimas de intervencionismo polf tico. 
Milton Friedman es mejor conocido como el ap6stol de la 
-58 -
política monetaria. Esta obtiene -mucho mejor que la políti-ca fiscal-el progreso econ6mico y la estabilidad. El control juicioso de la masa monetaria constituye la solución friedma­niana para combatir la decadencia económica. 
La institución gubernamental que recibe con mayor regula­ridad la crítica de Friedman es la Reserva Federal. Aun sien do una agencia independiente del gobierno -establecida por Woodrow Wilson en 1913-tiene una ingerencia fundamental en la política monetaria y fiscal del país. Y es precisamente en contra de la actuación de esta agencia en el terreno fis­cal que Friedman ha emprendido una Guerra Santa durante los últimos años, La Reserva Federal falla y ha tal.lado; tanto, que Milton Friedman coloca sobre sus hombros gran parte de la responsabilidad de la Gran Depresión: 
La Gran Depresión en los Estados Unidos, más que un 
signo de la inestabilidad inherente al sistema de la 
iniciativa privada, es un testamento de la cantidad de 
daño que puede ser causado por unos pecas hombres que
ejercen un vasto poder sobre el sistema monetario del 
país (52) . 
Friedman condena el énfasis liberal en políticas guberna­mentales destinadas a aliviar el desempleo, así como los sub-sidios pGblicos. Tales políticas -afirma~ elevan impuestos, amenazan la libertad individual, e inevitablemente fracasan en su objetivo principal: el de frenar el desempleo. La gran ventaja, en contraste, de la economía de libre mercado es que funciona impersonalmente y por lo tanto de una manera justa. 
{52) Ibíd., p. 46. 
-59 ­
El capitalismo es bueno porque en el largo plazo (si no en el corto), provee el rango más amplio de oportunidades para el logro individual Cuando el capitalismo no cumple sus promesas, ésto se debe invariablemente a algGn tipo de inte~ vención gubernamental equivocada. El salario mínimo lastima a los pobres en lugar de beneficiarlos porque elimina empleos que de otro modo exist~rfan, aumentando así el desempleo. Los programas de precios básicos para productos agrícolas -aplicados durantelas Gltimos cinco décadas-han hecho más daño que bien. Todas las formas de paternalismo constituyen una amenaza para la autonomía ~ndividua1. Friedman resalta él oscuro panorama del intervencionismo estatal desde los treinta, concluyendo en lo siguiente; 
Haciendo un balance, cabe poca duda de que el record es negro. La mayor parte de los nuevos p;royec~­emprendidos por el gobierno en las últimas décadas han fracasado en todos sus objetivos. Sin embargo,Estados Unidos ha continuado progresando (...) gra­cias a la iniciativa privada y el libre m~rcado. Las medidas gubernamentales han obstaculizadok no ayuda-do a este desarrollo. Hemos oodido superar estos obs táculos sólo a través de la extraordinaria fecundidad del mercado. La mano invisible ha sido más potente pa ra el progreso que la mano visible para la regresión ­
(53) • 
Los argumentos de F.ciedman merecen ser considerados por el simple hecho de que .reneralmente aciertan en cuanto a sus predicciones relativas a las consecuencias de determinadas políticas econ6micas. Después de ser -du¡-ante tanto tiempo­una voz clamando en el desierto-~ctualmente sus teorías maE can los l~neamientos del consenso econ6mico de la ~dministra-
(53) Ibfd.. , pp.. 199-200. 
-60...., 
ci6n Reagan. 
Los puntos débiles de su perspectiva residen en su simpl~ ficaci6n de problemas complejos: convierte a una masa moneta­ria mejor regulada en la panacea para todos los males econó­micos del país. Paralelamente el análisis friedmaniano con-tiene otro elemento cuestionable: la suposición de que el hom brees más racional que irracional y que no caerá en compor­tamientos deltipo de "la supervivencía del más fuerte" si se le es permitido vivir al margen del intervencionismo gubern~ mental es poco realista. Para muchos conservadores, Milton Friedman -con todo y su premio Nobel-no es más que un "racio nalista utópico." 
C. El conservadurismo moderado 
En 1975 la revista National Review celebra veinte años de vida. Fundada por un grupo de intelectuales conservado-res que buscan difundir sus opiniones y valores, pronto se convierte en el vocero principal del conservadurismo polít~. co moderado, Bajo la dirección de una figur~ famosa a nivel nacional -William F. Buc~ley, editor en jefe-la revista com bina artículos. editoria es, reseñas de películas y revistas en una edición bimensual. En ella han colaborado personajes conservadores de la talla de Russell Kirk. Clare Booth Luce, George F. Will y el mismo William F. Buckley Jr. La publica­ci6n se distingue por su moderación~ Buckley se ha negado a 
-61 -
incorporar a extremistas de la línea de Ayn Rand y Robert Welch de la Sociedad John Birch. 
A pesar de su diversidad todos los contribuyentes coinc~ den en el ataque consistente a las distintas manifestaciones del liberalismo. Existe obviamente una lista de enemigos que reciben tratamiento especial e incluye a todas las figu-~as pfiblicas teñidas por la doctrina liberal. A la vez que ataca el liberalismot la revista defiende los valores conser yadores en los terrenos de la política, la literatura y la estética. La mayor parte del contenido es descriptivo más que filos6fico y gira en torno a la política contemporánea, dejando poco espacio para el análisis de temas culturales o históricos. Constituye un foro de expresión para aquellos conservadores que dan la bienvenida a una revista anti-libe ral, pro-conservadora, intelectualmente respetable y parti­cularmente reaccionaria (54). 
A mediados de la década de los sesenta, Jeffrey Hart ha-ce la siguiente observación: 
Actualmente hay algo parecido a un Establishment inte­
lectual conservador. National Review ha de·sempeñado 
un papel útil en esta transformación. Seguramente exis 
te una alternativa a la Izquierda revolucionaria y al­
liberalismo en decadencia -una alternativa en armonía 
con nuestras tradiciones y con lo mejor de nuestra ci­
vilización actual (SS). 
(54} Para obtener una descripción más detallada del movi­miento intelectual asociado con National Review consultar George Nash, Qp. cit. 
(55) Jeffrey Hart, The American dissent: a decaae of mo­dern conservatism (Garden City: Doubleday, 1966) p. 252. 



-62 ­
William F. Buckley Jr.: la cruzada contra el liberalismo 
NingGn individuo ha hecho tanto por difundir el mensaje del conservadurismo en las últimas dos décadas que este edi tor, columnista y autor. Aunque su cáustico sentido del hu mor frecuenterre.nte mina su reputación, no cabe la menor duda en cuanto a su seriedad intelectual. Constantemente reexami na los lineamientos de la doctrina conservadora buscando ex­tender las fronteras de su aceptación. 
B uckley irrumpe ·sobre el escenario nacional con la pu­blicación de su primer libro God ~..!l_~_in...~..!.~, escrito en 1952, dos años después de su graduación de esta universidad. Ya que el libro constituye un ataque desinhibido a lo que Buckley percibe corno un tinte liberal~izquierdista dentro de las cien cias sociales -particularmente en el Departamento de Humani­dades de Yale-genera gran controversia en el momento de su publicación. Aunque el análisis presenta grandes deficien­cias, cumple con un objetivo: coloca al joven Williarn en el centro del escenario. 
God and man at Yale hace una evaluación de las Facultades de Sociología, Religión, Sicología y Ciencia Política de la Universidad. Buckley se basa fundamentalmente en su experie~ cía personal como alumno, en conversaciones sostenidas con compañeros, y en los libros de texto señalados como obligato­rios en los distintos cursos. Con pocas excepciones descubre que la mayor parte de los profesores y los textos son anticon 
-63 .... 
servadores y pro-liberales. Condena el hecho de 9ue los estu­diantes de Yale -la elite profesional del futuro-están sien-do adoctrinados. A pesar de que Yale presume de ser un mer~ cado libre de ideas; un foro en el cual se enfrentan diversas opiniones, Buckley lo niega: afirma que el ambiente intelec­tual se encuentra dominado por el agnosticismo religioso, el keynesianismo y las ideas políticas colectivistas. En su ataque a la "ortodoxia liberal reinante" acusa al Board of !rust~, compuesto por influyentes ex-alumnos de Yale, de traicionar su responsabilidad para con el alumnado. Critica también a profesores que buscan subvertir a la religión y al i,ndividualismo en nombre de la ''libertad académica" .
. 
Aunque Buckley provee amplios datos que apoyan sus te-sis, el libro es escesivamente superficial y descansa sobre cimientos débiles. Pero el lector no deja de admirar su au­dacia: muy pocos ex-alumnos tienen éxito cuando publican un libro que relata sus rencores personales en contra de la ins tituci6n en la cual estudiaron. aGn y cuando exista un poco de verdad en sus afirmaciones. 
La capacidad analítica de Buckley se vuelve cada vez más refinada con el transcurso del tiempo; la superficialidad y la crudeza de su primer libro no reaparecen en trabajos po~ teriores. Eventualmente su crítica met6dica del liberalismo y su defensa de los valores conservadores lo convierten en una figura pGblica de peso. su lema: "El liberalismo es po­
.., 64 -
deroso pero decadente•• , el conservadurismo es débil pero viable" 
Según Buckley los principales errores del liberalismo son los siguientes: considera al gobierno como una panacea para los males sociales y tiende a fijar metas inalcanzables 
que al no ser obtenidas generan frustraci6n masiva. S6lo el poder descentralizado y la iniciativa económica del sec­tor privado pueden asegurar el progreso y la estabilidad. La gran fuerza del conservadurismo ra,dica en que es "la políti-ca de la realidad". El bien social requiere de la restric­ci6n de los abusos de la libertad. La religión es un atribu to indispensable de la moralidad cívic~. El relativismo y el ''estatismo" -tan en boga actualmente-representa el peor peligro doméstico para la, civilizaci6n norteamericana. Aún Presidentes conservadores como Nixon y Ford no pudieron fo­mentar el rejuvenecimiento del conservadurismo; las presiones eficientistas del liberalismo minaron sus mejores intenciones. 
En completa identificaci6n con la doctrina conservadora Buckley se opone .a la democracia popular, ya que en su pers­pectiva, el gobierno del pueblo significa inestabilidad, y la inestabilidad subviede a la libertad. 
En su libro más interesante, Four reforms:a program for the seyenties,· intenta llenar un vacío dentro de la litera­tura política conservadora al analizar cuatro areas contro­versiales que div:i,den tanto a liberales y conservadores como 
... 65 ­
a conservadores entre s1; welfarism, impueatos, justicia, cri­minal, y educaci6n. En los cuatro temas propone recomenda­ciones para reformas que considera de gran urgencia (57). Dentro de una perspectiva que se caracteriza por su actitud negativa (el conservadurismo siempre está en contra de algo), resulta refrescante encontrar un programa positivo que con-tiene cierto grado de viabilidad política. El libro ofrece una. excelente combinación: análisis de problemas junto con soluciones para resolverlos. Es obvio que algún tipo de cam bio es requerido en estas áreas, por lo que Buckley le pide al campo conservador que sacrifique un poco del Status qu~ en aras del mejoramiento. 
Buckley piensa que una sociedad más igualitaria depende de la ampliación de la libertad más que de políticas guber­namentales que expanden la li.bertad a expensas de la libertad. El problema del Welfare es que es un barril sin tondo: mien-tras más recursos sean inyectados en la economía para ali­viar la pobreza, más se incrementan las demandas de asisten cia, En la década de los sesenta, el costo del Welfare as-ciende a cifras astronómicas, ·a la par con el desempleo • En otras palabras, los esfuerzos liberales por convertir al Wel­fare en un derecho -en lugar de una necesidad-conducen a abusos del sistema y producen costos que no pueden ser just~ fica,dos en términos de eficiencia económica. 
(57) William F. Buckley Jr. Four reforms: a PEº9Eam_for seventies (Nueva York: G.P. Putnam, 1975) 
-66 ­
En cuanto a materia fiscal, Buckley aboga por un porcen­taje básico y uniforme de impuestos a nivel nacional, con po­cas deducciones. Se opone a porcentajes más altos para las clases con mayores recursos. El paquete de reformas que pro-pone incluye: 
1) El Congreso debe eliminar los impuestos progresivos sobre la renta 
2) El Congreso debe eliminar todos los renglones deduci bles 
3) El Congreso debe eliminar todas las exenciones 
4) El Congreso debe eliminar el impuesto corporativo 
5) El Congreso debe imponer un impuesto uniforme del 15% sobre todo el ingreso (58). 
Buckley piensa que una simplicaci6n fiscal que elimine los numerosos loop-holes asegurará mayor igualdad. Asegura que es un hecho comprobable que aunque los pobres pagan un porcentaje proporcionalmente m&s alto del ingreso en impue! tos que otros sectores, reciben más en materia de beneficios 
gubernamentales. Un sistema fiscal más uniforme acabará con 
el principio de la proporcionalidad y consecuente~ente con 
el burocratismo. Según Buckley, al oueblo norteamericano se 
le ha engañado: el imouesto progresivo produce más desigua! 
dad que justicia: 
Finalmente Buckley concluye en que: 
se nos motiva a creer que ~l gobierno federal produceel suficiente dinero para que los ricos puedan soste­ner a los pobres, que una educación secularizada, ra-ti .almente integrada puede generar una ciudadanía ar­moñiosa y civilizada {.••) Estas supersttciones, sal 

-67 -
picadas sobre nuestras leyes y nuestr~ retórica, son el agua bendita de la tdeologfa liberal. La tarea del conservadurismo es rasgar el velo que encubre a estas supersticiones (59). 
Evaluando sus facetas positivas, Buckley emerge como un analista conciso y hábil del escenario político contemporá­neo, Escribe de una manera persuasiva; su lógica parece im­pecable. Pero el reverso de la moneda muestra a un crítico tendenciosamente antiliberal que esconde las flaquezas de sus argumentos con la ret6rica. Y quizás aún más importante; Buckley no logra escapar a la arrogancia elitista que subya­ce a toda.su perspectiva. 

III. 
Conservadurismo y Liberalismo la Lucha por la Supervivencia 

A. 
Paradojas 


A pesar de contar con una larga historia y una estela de pensadores prestigiosos, el conservadurismo no disfruta de una posici6n honorable en la evolución del pensamiento político norteamericano. La tradición liberal dominante monopoliza de tal manera el consenso que el conser;/adurisrno nunca ha podido presentarse corno alternativa frente a un liberalismo -que se gún varios autores no puede ser felicitado por su pureza. Co mo escribe Louis Hartz: 
Nunca ha habido un movimiento liberal o un verdadPro par
tido liberal en Estados Unidos: sólo hemos tenido un ­
American Way of Life, una articulacipn nacionalista de 
Locke, que usualmente ni siguiere sabe que Locke está 
involucrado (60). 
En un país beneficiado con abundanci? de tierra, recur-sos y un clima favorable que alimenta la fe optimista en la buena vida para la mayoría, surge un credo liberal sui gene-ris, específicamente norteamericano, poseedor de grandes pa-radojas. En un pafs orientado hacia el cambio -encuadrado en una tradici6n liberal-surge un liberalismo marcado por 
(60) Louis Hartz, The liberal tradition in America (Nueva York: Harcourt, Brace and Co., 1955) p. 11. 

-69 -
fuertes corrientes conservadoras (_61) • 
La tradición política norteamericana es producto de su historia. Un vasto patr6n de fuerzas -étnicas, geográficas, religiosas, polfticas, socfol6gicas, económicas, culturales e ideológicas-se unen para formar algo característicamente norteamericano. Ex,isten ciertas circunstancias particulares. La primera de ellas e~ el tamafio y la diversidad del país. De allf que no sorprenda que la fe eh la libertad individual se convierta en el ideal unificador. Las ideas de libertad, optimistas y aventur~ras, parecen surgir espontáneamente en el nuevo pafs (62). A lo largo de más de tres siglos -años en los que Franklin predica, Washington construye,Jefferson sienta ejemplo, Lincoln sufre y Bryan protesta-Estados Uni-dos se caracteriza por ser un país en el cual los hombres literalmente pueden contemplar la oportunidad. La frontera incita, tocando tanto a los que responden a su llamado corno a los.que no. Los resultados quedan plasmados en palabras como "iniciativa", "energ.ía", "logro", "individualismo", "progreso" y "movilidad". El pensamiento·político norteam~ ricano ha sido un pensamiento liberal, ya. que el cambio y el progreso han constituido parte esenci·al del American Way of Life. 
(61) Ver Sheldon Wolin, Politics and vision (Boston: Lit tle, Brown, 1960) pp. 293-294. 
(62.) Clinton Rossiter, Op. cit., p.• 69_ 
Grande, diverso, rico, nuevo y exitoso; el país tampoco 
tiene un pasado feudal. Estados Unidos emerge de la Revolu­
ción con una sociedad abierta, un gobierno más constitucional, 
una religión más variada y tolerante y una mente más indepen­
diente que cualquier cosa que los europeos conocerían en ge­
neraciones venideras. Samuel Huntington enfatiza este punto 
y su impacto sobre el conservadurismo norteamericano: 
En Europa el conservador es el defensor de los valo-res y las instituciones tradicionales, particularmen te de aquellas dentro de la sociedad (...} El conser vadurismo se asocia con la Iglesia, la aristocracia, las costumbres sociales, el orden social establecido. 
(...) En Estados Unidos el conservadurismo rara vez ha favorecido porque no ha teniuo instituciones so-ciales qué conservar (631. 
Océanos, espacios abiertos, parajes salvajes, diversidad 
étnica y religiosa; la misma ausencia de presencias físicas 
como castillos y catedrales: éstas y otras circunstancias 
aseguran que la lucha en contra del privilegio, que cicatri­
za el desarrollo político y social de.Europa no forme parte 
de la experiencia norteamericana. Desde que el país inicia 
su experimento nacional, lo hace sin ataduras feudales, un 
gobierno centralizado y arbitrario, una iglesia nacional, 
una economía basada en el privilegio y estratificaciones he-
redadas (64). 
Estas circunstancias, en coalición con la herencia cris­
tiana de justicia y virtud y la herencia inglesa de derecho Y 
(63) Samuel P. Huntington, Political arder in changing societies (New Haven: Yale University Press~ 1968) pp. 32-33. 
(64). Sheldon Wolin, "The new conservatives," en The New Yor~ Review'of Books (5 de febrero., 1976) pp... 18-23. 
-7J. -
libertad, moldean a la tradici6n norteameri,ca.na. Un pueblo que nunca ha tenido que pensa.r en c6mo aniquilar a un pasado opresivo, y rara vez c6mo actuar drásticamente en un presen­te miserable, concibe a la libertad como una herencia a ser preservada, ·no como una meta a ser alcanzada. El resultado es una tradición polftica tan conservadora con respecto al ll beralismo y tan defensiva con respecto a la "sociedad abierta", que ha hecho del liberalismo -al cual denomina The American Way -una fe nacional: poco usual y llena de contradicciones. 
La tradición norteamericana: el liberalismo conservador 
La tradición polftica norteamericana es básicamente una tradición liberal: una forma de pensamiento optimista en cuan to al hombre y al gooierno. Está sellada con el espfritu de Thomas Jefferson y sus artfculos de fe son el progreso, la libertad, la igualdad, la democracia y el individualismo. Cree más en la benevolencia del hombre que en su maldad; más en su maleabilidad que en su perversidad, más en su urgencia 
de ser libre que en su necesidad de sometimiento; más en su sentido de justicia que en su perversidad, más en su senti do de justicia que en su capacidad de injusticia. Asume que los hombres son seres racionales que no requieren de las enseñanzas del pasado, que su derecho a alcanzar la fe­licidad está acompañado de la habilidad necesaria para hacer lo, y que los instrumentos adecuados de educación pueden con 



-72 -
ducir incluso al hombre más humilde a la sabiduría y la vir­
tud. Piensa que la humanidad se encuentra en marcha hacia un nivel más alto de dignidad e inteligencia. 
Estados Unidos -segün está visi6n-es un país cuya edad de oro se encuentra en el futuro. Todo está en ascen-so: el standard de vida, el PNB, el tiempo libre, el número de automóviles y orquestas sinf6nicas. La tradici6n políti-ca norteamericana piensa en términos de progreso inevitable, ya sea en asuntos materiales, morales o culturales. 
Siempre ha sido un pais obsesionado con la libertad. La libertad por encima de la autoridad, la libertad por encima de la responsabilidad, los derechos por encima de las oblig~ ciones¡ ésta ha sido la medida de todas las cosas en the sweet land of liberty. El objeto de la autoridad política -y la prueba de su valor-no ha sido la gloria nacional sino la libertad individual. El hombre común es un hombre con un lugar seguro dentro del sueño norteamericano. 
La tradici6n política norteamericana contempla una for-ma de gobierno posible: la democracia. El gobierno del pue­blo, por el pueblo, para el pueblo. Debe ser el pueblo por­que sólo él puede ser fuente de poder legítimo; porque sólo el pueblo tiene el derecho y la capacidad para juzgar la co-rrección de las leyes bajo las cuales vive. Formas de gobie~ no que colocan el poder de la decisi6n final sobre un hombre, un grupo, un partido o una clase son malvadas, antinaturales o están condenadas a la destrucción. La base del gobierno es el 
-73 -
consentimiento del pueblo soberano; el oráculo rolítico más sabio es la clara mayoría del pueblo. 
El cimiento de está fe norteamericana es el individualismo. El enunciado "el Estado fue hecho para el hombre, no el hom­bre para el Estado" es la f6rmula mágica mediante la cual los norteamericanos alejan a los malos espíritus del autoritaris-mo. El pensamiento político norteamericano asume que el Esta do no puede ser algo más que los individuos que los componen -y coloca al hombre -en lugar de la comunidad en el centro de su reflexi6n. "Estatismo" es la palabra detestada; "individua-lismo" la. palabra venerada, con bas& en la cual se pone a prueba toda la actividad gubernamental. 
Sin embargo el norteamericano no está tan seguro de es-tos principios como lo estaba hace ciento cincuenta años o hace quince. Sin embargo no tiene intenciones de lanzarse en busca de una fe sustituta. Continüa asumiendo la d~cericia humana, idolatrando al progreso, proclamando la libertad, e~ locando su fe en la democracia, predicando la igualdad y red~ ciendo todos los 'problenas sociales en términos de1 individuo y sus derechos. 
Aunque esta fe se jacta de ser verdaderamente liberal, en algún sitio de ella se encuentra una v€na profunda de conser­vadurismo filosófico (65). Si los principios anteriormente presentados constituyeran el todo de la tradición política 
(65) Raymond Wolfinger~ Martín Shapiro, y Fred I. Green-stein Dynamics of American politics (Englewood Cliffs: Pren tice Hall, cl~76) p. 7. 
-74 -
norteamericana, ésta serfa más radical que liberal. Un exa­men más cuidadoso revela la existencia de un número conside­
rable de principios distintos -algunos de los cuales son ge­nuinamente conservadores-formando un dique que impide que el liberalismo se transforme en radicalismo (66). 
El primero y el más visible de estos pri.ncipios es el tra­dicionalismo. En la mentalidad norteamericana los términos "fe" y "tradición" parecen ser intercambiables. Esto se debe a dos verdades importantes: el norteamericano siente más de lo que piensa con respecto a los principios polfticos; y lo que siente es que éstos son la herencia de sus grandiosos antepa­sados. Hay politólogos que afirman que la filo~ofía política norteamericana no ha progresado -en lo esencial-desde los tiempos de Adams, Jefferson, Hamilton y Madison. Estados Uni dos vive en el presente con las ideas de sus antepasados. Y los antepasados se basaron en las ideas de sus antepasados: los Founding Fathers de 1776 apelaron constantemente a los Founding Fathers de 1607, 1620, 1630 y 1689. El tradiciona­lismo forma parte integral del pensamiento político norteame­ricano. El pensamiento es una fe, la fe una tradición. 
Otra faceta conservadora: el espíritu del constitucion~ lismo que también permea el pensamiento político. Cuando el norteamericano proclama su devoción a la democracia, está pensando en una democracia en la cual el poder es diluido por una Constitución escrita, y quienes sostienen las riendas del 
(66} Rossiter, Op. cit., p. 74. 
-75 -
poder son mantenidos en regla por el poder de la ley. "Un gobierno de leyes y no de hombres" es su cri'terio del buen gobierno. En su opini6n no existe incompatibilidad entre d~ mocracia y constitucionalismo: éste es simplemente un método que asegura el buen funcionamiento a través de métodos segu­ros, efectivos y predecibles. Todos los hombres -no importa que tan buenos sean-.son vulnerables frente a las tentaciones del poder; todos los hombres -no importa qué tan racionales sean­pueden perder la cabeza en una situaci6n crítica. Por lo tan to deben gobernarse bajo restricciones autc impuestas que los liberen de todo mal, conduciéndolos asimismo a decisiones so-brias. El espíritu del constitucionalismo está presente (por obvio que parezca) en una Constitución que es no s6lo admira­da; también obedecida activamente. 
El tradicionalismo y el constitucionalismo: éstos son, desde cualquier perspectiva, principios profundamente conse~ vadores. Incluso podrían se~,proclamados como abiertamente conservadores de no ser por el desprecio generalizado que se manifiesta hacia la fe conservadora en Estados Unidos. 
El conservador puede contemplar al pensamiento norteam~ ricano y descubrir un número considerable de otras creencias que se asemejan a artículos de su propia fe. Dos de ést0s se encuentran estrechamente vinculados: la religi6n y el derecho natural. Por encima de las dudas que puedan expresar en pri­vado, la mayor parte de los norteamericanos públicamente per-manecen convencidos de que Dios tuvo mucho que ver con el sur 


-76 -
gimiento de la República y que la democracia "debe ser forta­lecida con la fuerza de la religión". Al mismo tiempo, con-tinúan creyendo que detrás de sus libertades, leyes, costum­bres, reglas de costumbre, y la Constitución, se erigen pri~ cipios eternos de derecho y justicia. 
El artículo 15 de la Declaración de Derechos de Virgi­nia de 1776 expone otra creencia central -aún prevaleciente­del pensamiento político norteamericano: 
No puede haber gobierno libre ni la bendición de la li 
bertad puede ser preservada sin la adherencia a la 
virtud, la moderación, la frugalidad y la virtud, y 
por una frecuente recurrencia a principios fundamenta­
les .(67). 
De acuerdo a esta.perspectiva, el gobierno libre desean sa sobre una base moral definida: un pueblo virtuoso. La de cadencia moral del pueblo denota el fin de tal gobierno. De allí que sea necesario fijar un número de límites sobre el l_L bre juego del individualismo, el individuo libre debe ser mo­ral tanto en la vida privada como en la vida pública; debe trabajar, luchar y lograr; debe cumplir con sus obligaciones como ciudadano. Como individuo libre es responsable del uso de su libertad frente a Dios, la leyes, y el resto de los hombres. En particular, se espera que demuestre buena volun tad, cooperación, caridad y simpatfa fraternal. El norteame ricano siempre ha enfatizado el derecho y la necesidad de la libre asociación; pero la libre asociación requiere del es­
(67) Rossiter, Op. cit., p. 136. 
-77 -
pfritu de hermandad (68). 
Durante los últimos años, estos principios conservadores y potencialmente conservadores han ido adquiriendo mayor fue~ za. El pueblo norteamericano parece estar menos seguro de la relevancia total de sus principios liberales; actualmente tiende a hablar más en términos de tradicionalismo, unidad, lealtad, constitucionalismo, religi6n, derecho natural, deber, moralidad, responsabilidad y cooperación. Mientras que la tradición sigue siendo liberal, cada vez se insiste en que es s6lo eso: una tradición. 
En toda sociedad suele existir una brecha visible entre el ideal y la realidad; entre lo que los hombres piensan y lo que hacen;entre lo que exponen en público y lo que asumen en privado. En Estados Unidos esta brecha es particularmen­te ancha. En un enfrentamiento entre el liberalismo y el conservadurismo en el pensamiento norteamericano., el libera­lismo gana 9 de 10 peleas. En un enfrentamiento entre el liberalismo y el conservadurismo en la práctica política nor-teamericana, los resultados ya no son tan claros. Existen varias prácticas polít1~as y sociales que colocan restriccio­nes sobre el libre juego de las fuerzas que conforman al li­heral.ismo~ 
La primera de ,estas prácticas es el constitucionalismo (69). La Constitución es escrita por hombres que creen en 
(68) Mathew Holden, Varieties of political conservatism (Beverly Hills: Sage~ 1974) p. 12. 
(69) Ibíd., p.. 26.~ 
el gobierno libre y por lo tanto desean que prevalezca lavo­luntad de la mayoría; pero s6lo después de haber sido filtra­da a través de una serie de instrumentos ingeniosos. Y gene-
raciones posteriores de norteamericanos-en la pr~ctica-no se alejan de los lineamientos de los Founding Fathers. Cons-
tituciones estatales escritas, la separación de poderes, la 
estructura bicameral, el veto Presidencial, la revisión ju­dicial, el sistema respresentativo,. los mecanismos dilato­rios dentro de la maquinaria del Congreso: estos arreglos di luyen y restringen la voluntad popular. La Constitución con servadora es por lo tanto símbolo de unidad como esclava de la estabilidad. 
El ideal liberal manifiesta que e.l gobierno existe pri!:2_ cipalmente para proteger los derechos del individuo. La rea lidad conservadora es una en la cual el gobiérno interviene en repetidas ocasiones para guiar y reducir la persecución 
de los intereses individuales, siempre en nmnbre de un int~ rés más amplio descrito como "la comunidad" o "el pueblo". El hecho es que los norteamericanos con todo su individualismo­siempre han contado con el gobierno para mantener al individuo bajo control. Como señala Louis Hartz: 
(.•.} De la proposici6n válida de que los norteamerica-nos siempre han sido tradicionalmente hostiles a la ac-ción colectiva desempeñada por el gobierno federal, he mos concluido -equivocadamente-que los norteamerica-nos siempre han sido tradicionalmente hostiles a la ac­ci6n colectiva desempeñada por los gobiernos estatales y locales (70). 
(70} Louis Hartz, Op. cit., p. 21. 

-79 ­
En lugar de ser hostiles frente a la acci6n colectiva, los norteamericanos siempre han insistido en que los diver-sos niveles gubernamentales -particularmente los más bajos­tornen medidas positivas para satisfacer las necesidades de la comunidad. Aunque el colectivismo norteamericano es em pírico, y por lo tanto reconciliable con la tradición indi vidualista, no cabe duda de que constituye una forma de c~ lectivisrno. La tradición enfatiza los derechos; la Consti­tución y las leyes, las obligaciones. El mito nortearnerica no es el hombre sin ataduras; la realidad norteamericana es el hombre que es reclutado para morir en lugares lejanos y por causas oscuras. En Estados Unidos -a pesar de todo-la comuni dad es importante. 
Otro ejemplo del conservadurismo práctico es la estruc­tura de clase. El ideal norteamericano exalta la igualdad y condena las clases; la realidad norteamericana sacrifica a la igualdad en aras de la libertad y asume la existencia na­tural de las clases. Eso si, la estructura clasista es pee~ liarmente norteamericana: es fluida y flexible, despliega una concentración en el centro del espectro y su principal crite rio es el logro. Sin embargo es innegable que existe una estructura de clase, aunque a la mayor parte de los norteame ricanos les moleste hablar de ella. 
En Estados Unidos, el pueblo exige muchas cosas de sus escuelas: que enseñan a sus hijos a leer, escribir, contar, ser buenos ciudadanos y deportistas, y a pensar de una mane­

-80 -
ra constructiva. Pero el mandato más importante es enseñar­les a los niños las costumbres de sus padres. La escuela es el guardián de la tradici6n, el maestro del patriotismo, el predicador de la·moralidad y el intérprete de los valores 
fundamentales. Enseña el liberalismo, pero más como una tr~ dici6n que como un esquema racional. La bandera y el retra-
to de Washington forman parte del equipo standard tanto como el pizarrón. Las escuelas públicas reflejan el inter~s pú­blico común por lo que enseñan ideales y hechos que apoyan 
el orden establecido. 
Este catálogo es aún más extenso. Puede argumentarse que ciertas iglesias predican el credo liberal y apoyan el orden conservador; o que los labor unions son factores esta bilizadores del sistema. El país -por más paradójico que parezca-parece ser una citadela de conservadurismo que se erige entre el tumulto de la innovación. El ritmo de la reforma en Estados Unidos está lejos de ser precipitado. El norteamericano ha mantenido a la reforma dentro de los lí-mites de la tradición. Algunos de sus ciudadanos han vivi-do en comunas y hansido flower children¡ otros han marchado en Berkeley y se han alimentado de germen de trigo; muchos han peleado en contra de la-pena capital y han exigido a la so-ciedad arrepentimiento y recapacitaci6n. Pero la gran mayo r!a de los habitantes del país se han conformado con el pa­tr6n establecido, ignorando a los reformistas. Las refor­


-81 ­
mas más exitosas -aquellas que la mayoría eventualmente apoya­afectan s6lo superficialmente a las instituciones existentes. El mismo llamado de los reformadores es formulado en términos convencionales. No se le pide al pafs que se deshaga de o transforme alguna parte descompuesta, sino que la coloque en manos de hombres más capaces. El reformismo es una exigencia de reconstrucción según las especificaciones originales de los Founding Fathers. La mejor manera de recomendarle una no vedad al pueblo norteamericano es hacerle creer que se trata de una resurrecci6n. Se cree en el progreso inevitable, pero sobre rieles ya trazados y puestos. Este ha sido el estilo del desarrollo político y social en Estados Unidos. 
B. Contradicciones 
Ninguna característica define con mayor exactitud al sis tema norteamericano -mezcla parad6jica de conservadurismo y liberalismo-que la ambiguedad. Como afirman Samuel Hunting­ton y Earl Raab: 
El genio de la sociedad norteamericana es que ha le­gitimado la ambiguedad. La ideología norteamerica­na abraza a valores contradictorios; la Constitución es un hervidero de ambivalencia; los partidos polít! cos son amalgamas de inconsistencia. Sin embargo estas son las características que han hecho a Estados Unidos lo que es (71}. 
La capacidad para reconciliar principios y valores con­
(71) Samuel P. Huntington y Earl Raab, The politics of unreason (Nueva York: Harper and Row, 1970) p. 20. 

-82 -
tradictorios parece ser el rasgo más distintivo de la tradici6n política norteamericana. Ya sea Jefferson versus Hamilton, o los derechos de los estados versus la supremacía del gobierno federal, las tendencias encontradas se manifiestan a lo largo y a lo ancho del país. El liberalismo tiende a defender e incluso a glorificar esta cualidad particular del sistema. Ei liberal asume que los norteamericanos han gozado de lo me-jor de ambos mundos -centralización y descentralización del poder-y que por tal raz6n es mejor ensalzar a esta omnipre­sente ambiguedad que buscar otra alternativa: para el liberal, constituye la fuerza principal del sistema. 
Esta ambiguedad deriva precisamente de esa extraña in-consistencia, presentada en la sección anterior, entre el pe~ samiento y acci6n. La facción liberal, comodamente sen tada tras el timón, se enorgullece del hecho de que su filos~ fía democrática y su esquema institucional puede asimilar va-lores contradictorios. A la larga la estabilidad y el cambio, la libertad y la igualdad, los derechos de las minorías y el gobierno de la mayoría son metas reconciliables. La ambigue-dad, sanciona el estado de impureza ideol6gica en el que se encuentran tanto el liberalismo corno el .conservadurismo con-temporáneo. Los cimientos de ambas facciones se han resque­brajado notablemente a lo largo de este sigl;o.: l .as creenci.as de hoy se alejan de las concepciones cl~sicas de ayer. Aho­ra es el liberal quien acepta una visi6n menos optimista de la racionalidad humana, enfatiza la interdependencia, y es­
-83 -
tá dispuesto a concederle al gobierno el poder que requiere 
la extensi6n de sus responsabilidades en cuanto al bienestar 
social. El conservador actual curiosamente deposita su fe en la racionalidad humana, valora la libertad divorciada de cons tituciones sociales y manifiesta una desconfianza creciente frente al poder del Estado. Las premisas básicas se erosio­nan, floreciendo a su vez las contradicciones internas (72). 
El liberal tradicional era 21 gran abogado defensor del gobierno limitado y la libertad individual. El conservador tradicional celebraba la existencia de constricciones socia­les y el gobierno fuerte. En nuestros díases el liberal quien concibe al gobierno como un instrumento capaz de garantizar mayor igualdad; aún a costa del individuo; mientras que el conservador busca reducir la intervención gubernamental y erigir barreras diseñadas para proteger los derechos indivi­duales; especialmente el de la propiedad. El conservador desea menos gobierno y más respeto a la autoridad. El libe ral está dispuesto a tolerar mejor activismo gubernamental en aras de la expansión de la justicia social, pero lucha a su vez por extender la libertad individual. El conservador des­confía del poder político pero apoya que el Estado -a trav~s de sanciones legales-amplíe el espectro de su poder social. En contraposición el liberal acepta la expansión del poder político estatal, buscando asimismo una contracci6n de supo der social. La incongruencia caracteriza a ambos bandos. 
(72) Marvin E. Gettleman and David Mermelstein {ed.) The 
·failure of American liberalism (Nueva York: Vintage Books, ]%~ } p. 499. 

-84 -
Ser un liberal en Estados Unidos implica tener una visi6n optimista de la habilidad del hombre para controlar las rien­das de su destino y considerar al gobierno como un instrumen-to de justicia redistributiva: responsable de muchos y no só-lo de unos cuantos. Ser conservador presupone adoptar una vi si6n hasta cierto punto pesimista con respecto a la capacidad del hombre para imponer su voluntad sobre los eventos, enfa­tizar la dimensión social del comportamiento individual y de­ferider la concepción de un papel limitado del gobierno. Para el liberal, la falta de intervención del gobierno en favor de los menos privilegiados constituye la principal amenaza a la democracia. Para el conservador, el gran enemigo es el pa-ternalismo gubernamental. 
En cierto sentido, cada uno acusa al otro de violar pri~ cipios democráticos básicos. Al liberal se le culpa de pate~ nalismo autoritario; al conservador de elitismo autoritario. El liberal denuncia al conservador por querer sustituir el consenso democrático por el elitismo autoritario. El conser­vador desenmascara el "autc engaño·• liberal que consiste en negar su autoritarismo, aún y cuando convierte al gobierno en una vasta burocracia paternalista. Esta es la esencia del enfrentamiento liberal-conservador. 
Generalmente un conservador apoya el status guo y un 1~. beral, la reforma. En el contexto hist6rico contemporáneo, el conservador se erige en defensor del individualismo amena 
zado por diversas formas de colectivismo. El liberal critica políticas públicas -que en su perspectiva-perpetuan las de­sigualdades socioecon6micas existentes, favoreciendo a unos cuantos privilegiados a expensas de las masas. Sin embargo el liberal actual parece mostrar una alta dosis de escepti­cismo con respecto a soluciones colectivistas a problemas CQ mo el desempleo: el gobierno, dentro de esta nueva visi6n, es cada vez más burocrático e irresponsable en el terreno fi~ cal. La tradicional fe liberal en el progreso, la racional! dad y la ciencia es colocada en tela de juicio a la luz de evidencia creciente de la irracionalidad y la impotencia hu­mana a lo largo del presente siglo. Como escribe Peter L. Berger: 
(...) es posible afirmar que el viejo optimismo y la 
confianza han sido minadas, aún entre los grandes gr~ 
pos que nunca pensaron que el país se enfrentaba a una 
crisis (...) lo que parece evidente es la "pérdida de 
inocencia". Uno puede referirse a la existencia de 
una crisis del 'credo norteamericano" (73). 
Por su parte el conservador cada vez es más consciente de la creciente interdependencia entre el sistema económico y la dirnensi6n social. Al advertir que esta se ve amenazada por lo que percibe como resquebrajamientos morales e institu­cionales, abandona su actitud negativa con respecto al cambio: el activismo parece ser la solución. 
Frente a este panorama de ambiguedades y contradicciones, resulta evidente que la frontera que ha dividido a liberales y 
(73) Peter L. Berger, Pyramids of sacrifice: political ethics and social change {Nueva York: Basic Books, 1974) p. p. 203. 

-86 -
conservadores a lo largo de la historia ya no es tan clara. Esta es la raíz del dilema liberal-conservador. 
El liberalismo en crisis 
Un tópico recurrente entre polit6logos, periodistas y miembros del liderazgo político norteamericano es la decaden cia del liberalismo contemporáneo. Al hablar de "liberalis mo contemporáneo" se ret'ieren no a la trayectoria trazada por Adam Smith sino a la tradición del Nuevo Trato y el "wel farismo" que trajo consigo. La desilusi6n émana de los fra casos aparentes en la resolución de problemas sociales a lo laigo de las ültimas décadas, a pesar de la inyección desor­bitada de recursos. Los resultados del esfuerzo gubernamen­tal en el terreno de la vivienda, la promoción del bienestar y la salud, el desempleo y la pobreza distan de ser alentado-res. La facci6n liberal prometi6 un grado más alto de justi­cia social si sus políticas recibían el apoyo y los recursos suficientes. En la década de los setenta, una desconcertada clase media -que contempla la creciente inflaci6n, la carga fiscal abrumadora y la corrupción-siente que ha sido traicio nada. 
Revisando la literatura al respecto,., emerge un retrato cada vez más claro de la desilusión liberal. Muchas de sus críticas, anteriormente liberales incuestionables, ahora exhi ben una gran pérdida de fe en un enfoque que habfa sido la lí 
-87 -
nea rectora desde 1930. En The politics of disorder por ejem plo, Theodore J. Lowi profundiza su ataque a lo que denomina interest group liberalism, ampliando con ello los alcances de la postura condenatoria expuesta en un trabajo anterior: The end of liberalism. Entre otras cosas critica la tendencia de 
los liberales a unirse con los conservadores -traicionando con ello sus principios-en un esfuerzo futil por sobrevivir. En su visi6n el campo liberal es culpable de fomentar la cons tante reformación del sistema en lugar de los cambios estruc­turales que ~ste requiere. 
Quizás el problema reside no tanto en que el liberalismo ha fallado, sino que ha sido demasiado exitoso. Ha aprendido a ignorar las problemáticas más urgentes, perdiendo con ello una gran parte de su legitimidad. El Nuevo Trato se convier te en el status quo, la vieja solución en el nuevo problema. Irving Louis Horowitz mantiene que al no atenerse a los pri~ cipios liberales fundamentales, "el carácter pragm§tico y pluralista del liberalismo s6lo sirve para polarizar aún más el esquema ideológico norteamericano'' (74). La decadencia liberal crea un vacío que los conservadores no se han tarda-do en llenar. 
Por su parte la c1 _ítica conservadora afirma que los ver daderos fracasos del .liberalismo se encuentran en el Big ~-­vernment, las burocracias insensibles, y un debilitamiento pe­ligroso del siste.ma nacional de defensa~ Al colocar un peso 
(74} Irving Louis Horowitz, Ideology and utopia in the United States, p. 8. 



-88 ­
tan grande sobre el gobierno y erigirlo en problern solver, los 
liberales han caído en la trampa de crear expectativas fªlsas 
entre el pueblo, a la vez que entreganresultados pobres y pro-mesas incumplidas. 
El sistema liberal de valores siempre ha sido el espejo 
de un sistema económico que aparentemente persigue (y logra) el bienestar de la mayoiía. Para 1976 ésto ya no es tan cier 
to. En una coyuntura de serios resquebrajamientos -en todos los ámbitos-el renacimiento conservador emerge en gran parte como resultado de la "crisis del liberalismo". Si al término de la Segunda Guerra Mundial, ocasionalmente surge un libro que despierta interés por las ideas conservadoras dentro de un círculo reducido de discípulos, ningún tipo de movimiento conservador es discernible. E.n los cincuenta, William F. Buckley Jr. irrumpe sobre el escenario con su ataque al Es­
tablishment liberal y la creación de National Review provee un terreno fértil para la causa conservadora. La captura de Barry Goldwater de la candidaturá del Partido Republicano en 1964 momentáneamente revive el conservadurismo en su dimen­
sión política. Pero desde mediados de la década de los seten 
ta el conservadurismo disfruta de su resurrecci6n más fuerte y sostenida., gue encuentra expresión concreta en un grupo de académicos, pol1ticos, periodistas y editores denominados "neo 
conservadores"" (751­
(75) Stephen J. Tonsor. 1'The second spring of American conservatism" en National Review (.septiembre 30., 1977) pp. 1103-1107°. 
IV. 
El Neoconservadurismo: la Esperanza Restaurada 

A. 
La coyuntura 


Con la toma de posesión de Ronald Reagan en 1981, ¿Es-tados Unidos estaba inaugurando un nuevo Presidente o una nueva era? La sorprendente victoria electoral, ¿Había sido un triunfo personal de Reagan sobre un Jimmy Carter desacre­ditado o constituía un rechazo consc~~nte a una serie de ideas, perspectivas, actitudes y políticas de casi dos gen~ 
raciones? Dicho de otro modo: ¿Era análoga la victoria de Reagan a la de Roosevelt que inauguró la era del Nuevo Trato 
o similar al triunfo de Dwight Eisenhower que dej6 el curso político fundamentalmente intacto? 
Desde un principio el nuevo Presidente se comporta como 
si estuviese al mando de una nueva era. Su victoria en to-dos -menos seis-de los estados y la captura Republicana del 
Senado asombra a los analistas políticos. El Washington Post afirma que "algo de proporciones gigantescas ha ocurrido: los conservadores están al mando ahoraª' {.76)_ Se declara en diversos foros que la victoria reaganista es el giro más radical hacia la derecha en una genera.ci6n; que es el cambio de poder más grande en Washington desde 1952_ Y la adminis-
(76) Burton Yale Pines? Back to basics (Nueva York: Morrow, 1982) p. 8. 
traci6n Reagan se moviliza rápidamente para fortalecer *;Sta 
imagen. 
Con el lema Let's make America great again, Reagan pro-pone un programa de gobierno que tiene por objetivo reactivar el crecimiento econ6mica, aumentar el gasto militar para recu perar el "liderazgo" mundial y reducir los programas de bene­ficio social. La frase contiene mucho más que un simple pro-grama: refleja la concepci6n ideol6gica del Presidente y de to do un grupo detrás de él. En términos generales se refiere a una ideología denominada "neoconservadora" que busca reducir el papel del Estado en la sociedad, estableciendo cambios en las políticas económicas y sociales que habían sido adoptadas en Estados Unidos desde el Nuevo Trato de Roosevelt y reforz~ das por los proyectos de la Gran Sociedad johnsoniana. Esta visión neconservadora se opone a la intervención exagerada del Estado en la economfa, al excesivo gasto pfiblico y a la legis­lación de derechos civiles. Se apoya el poder estatal sobre el federal, la disminuci6n en los impuestos y un mejor control del crfmen. Se destacan los valores tradicionales, la farniliu y la religi6n, enfatizándose asimismo la libertad y el bienes-tar del individuo como sustento de la sociedad (77). 
Con base en estos lineamientos el programa reaganista co­bra cuerpo, erigiendo como eje central un ataque al concepto del Estado como benefactor social. Las causas de la crisis 
(77) Clinton F. White, Why Reagan won (.Chicago: RegneryGateway, c1981) p. xviii, 250. 
que Reagan hereda -inflaci6n del 13% anual, tasas de intcr6s al 21%, desempleo del 7.5%-se atribuyen al excesivo crecimie~ to del aparato gubernamental y al sistema impositivo. Los reaganistas militan en una filosofía política que argumenta que el gobierno no es la soluci6n sino el problema. Por lo tanto hay que reducii su carga, equilibrar el presupuesto y devolver facultades a los gobiernos estatales. La llamada "agenda social" incluye la lucha contra el aborto y contra los estímulos a la integraci6n social en las e~cuelas; la exonera­ci6n de impuestos a padres que pagan colegiaturas en escue-las privadas; y la implantación del rezo obligatorio 2n las escuelas públicas (781. 
Frente a esta panorama emerge un 4iagn6stico. Despu6s de-un reinado largo y apacible; después de haber dominado todos los aspectos de la vida norteamerj_cñna -cuidanc1o sus valores, acU.tudes y hasta sus métodos~ el .liberalisi110 µ.:irt"'•,:;c estar en decadencia. Y al derrumbarse, ha dejado libr2 un c~;p~_ cio para la avanzada conservadora. Y gran parte de quienes 1~ conforman se caracterizan por un nucvo tipo de conservaduris-mo: el conservadurismo nooconservador. 
El pensumicnto genuinamente conservador -con su 6.11 f.i~; i.s en el grado y la jerarquía, la autoridad, el status heredita­rio y la santidad de la tradición -nunca había tenido mucho impacto en Estados Unidos. El clima de opinión prcwll(~Cit~n­te -tal corno lo ha demostrado Louis Hartz-siempre ha sJdo li 
(78) Edwin J. Peulber, ConservcJ.tivr.s sta.lk the bouse (Ottawa: Green H.ill, c1983) p. 89. 
beral. Como un programa polftico, una respuesta intelectual 
o un cuerpo de pensamiento con algo pertinente qué decir acerca de la sociedad norteamericana, el conservadurismo siempre en-contró poco eco entre los intelectuales. 
Los Qnicos clasificados dentro de sus filas eran aquellos que creían en los pri'ncipios de la economía del mercado: Von Hayek y Milton Friedman. O quienes pensaban en retrospectiva que el Senador Joseph .McCarthy había hecho algo bueno por el país -como William Buckley y los editores de National Review-
o quienes habían empezado esgrimiendo un odio feroz contra el comunismo.que con el transcurso del tiempo se había transfor­mado en un desagrado frente a la izquierda en general. Como gr~ po eran incapaces de conferirle una posición de ::_::,eso al conserva durismo dentro del escenario intelectual estadounidense. 
La llamada Nueva Izquierda -tanto en sus aspectos políti-cos como culturales-logra ésto. La locura política de los s! sesenta, atribuida a la izquierda, transforma el conservaduri! roo en una opci6n atractiva y respetable para muchos intelectu~ les. Eldridge Cleaver, Toro Hayden, los Weatherma.n y los Pan-teras Negras proveen el panorama de una socieda.d a punto de ser reemplazada por un desierto nihilista. Muchos de los hom­bres que abandonan a la izquierda en los sesenta se convierten en líderes o.e un nuevo conservadurismo que habxí.a.de cobrar fuerza incipiente en los setenta y definitiva en los ochenta. 
A diferencia de encarnaciones previas del conservadurismo en Estados Unidos, el neoconservadurismo no habla con la voz del privilegio establecido ni con la voz de las pretensiones 
-93 -
aristocráticas. La novedad de este nuevo estilo de conserva­
durismo reside en el hecho de que se presenta como un conser­vadurismo desinteresado, puramente intelectual, pero quizás 
por ello más formidable. Los nombres asociados con él gozan 
de amplio prestigio. Son hombres con lo~ros sólidos en J.as 
ciencias sociales o el periodismo. Pero el punto principal de este nuevo conservadurismo es que no es ni parroquial en pers­
pectiva ni indefenso en el mundo. En el gobierno, es el mundo académico, entre.la opinión pública, los neoconservadores de 
los ochenta están en muy buena posición (79). 
Por el camino de la derecha 
Cientos de libros han sido escritos sobre los desarrollos políticos de la década de los sesenta en Estados Unidos; el movimiento de los derechos civiles, el radicalismo estudian­til y la contracultura. Sin embargo poco se habla de quizás el legado más importante hecho a la política norteamericana: 
una visión forjada en reacci6n a la turbulencia de los sesen ta; una perspectiva feroz en cuanto a su búsqueda de modera­ción política y cultur2l, enraizada en la estabilidad, pesi­mista en cuanto a las posibilidades de cambio e imbuida de un sentido apocalíptico de la decadencia de la civilización oc­
cidental. En suma., la visi6n neoconservadora~ 
(79) Peter Steinfels, The neoconservatives (Nueva York: Simon and Schuster,. c1979) p. 30. 
Resulta difícil analizar al neoconservadurismo como movi­miento intelectual. No existe ningún Manifiesto Neoconserva­dor, ningún Programa Neoconservador para los Setentas y Oche~ tas, ninguna Asociaci6n Nacional de Neoconservadores. Como en toda tendencia polftica existen diferencias internas, vari~ ciones y corrientes encontradas -así como miembros m9rginales, compañeros de viaje y simpatizantes ambiguos. Sin embargo un buen punto de partida es denominar "neoconservadores" a aque­llos que se han desvinculado de un liberalismo al c:!,Ue adjudican una pérdida de lineamientos morales y políticos (80). Con base en esta definición los neoconservadores son -en muchas maneras­un pioducto de la d~cada de los sesenta. El radicalismo de esta etapa es el resultado de una sociedad que empieza a cues tionar a un sistema que actGa ~ntiliberalmente: en Vietnam, en la represión al movimiento de los derechos civiles. Paralela­mente ciertos grupos emprenden una cruzada para defender al li beralismo norteamericano de los ataques radicales. Pero para defender tienen que analizar y en el proceso de revisión muchos descubren que el objeto defendido muestra serias resquebrajadu­ras. Habiendo empezado como defensores del liberalismo, cier­tas facciones acaban, hasta cierto punto como sus críticos. E~ tos son los neoconserva1ores quienes sienten que deben ir más all~ del liberalismo contempor~neo para preservar su herencia. 
¿Quienes son exactamente los neoconservadores? Fundamental mente, un grupo de intelectuales, muchos de ellos refugiados 
(80) Steinfels, Op.. cit.,, p. 26.. 

-95 -
de la izquierda liberal: Daniel Bell, Nathan Glazex, Irving Kristol, James Q. Wilson, Edward Banfield, Seymour Martin Lip-set, Jeane Kirkpatrick y Daniel Patrick Moynihan entre otros. Pero los neoconservadores no son s6lo un grupo cualquiera de intelectuales; son un grupo poderoso. Sus reputaciones son s6lidas. Provienen de las universidades elitistas: Harvard, Berkeley, MIT, Chicago, Stanford. Publican en The New York Times, Atlantic Monthly, Encounter, Daedalus, Foreign Policy. Fortune, Business Week, U.S. News and World Report, Time, Newsweek y The New Republic. La geografía del mundo intelec­tual es una geograffa de revistas y a ....Jos neoconservadores se les puede vincular con las que se caracterizan por ser porta­voces de esta nueva perspectiva. 
Describir a los neoconservadores -en principio-como un simple partido de intelectuales es correr el riesgn de que se subestime su importancia; cuando la reacción debía ser pr~ cisamente la contraria. Los intelectuales en Estados Unidos funcionan como asesores de candidatos y quienes ocupan puestos públicos. Redactan discursos y proponen programas y proyectos legislativos. Son miembros de comités ad-hoc y los medios de comunicación amplifican sus ideas. Como expertos dentro de campos particulares -relevantes para la política pública -(pu­blic pdlicy) colaboran en el diseño de medidas.. Como guardia­nes de los valores y los símbolos de la sociedad y en palabras de Tocqueville, como teóricos políticos y moldeadores de ideas 
-96 ­
. geneiales, los intelectuales son legitimadores. 
Los caminos precisos a través de los cuales sed~ esta 
legitimaci6n son difíciles de recorrer. Daniel Bell escribe un libro y un columnista del New York Times retoma sus ideas. 
Alexander Bickel, neoconservador de la Universidad de Yale escribe un artículo refiriéndose al fracaso de la integración racial en las escuelas y Nixon lo utiliza como base para un discurso presidencial. La i·dea del "fin del liberalismo", del 
fricase de los programas de la Gran Sociedad -lugar comGn en-tre la población norteamericana de los ochenta-tiene su ori-gen en la evaluación hecha por académicos. En suma, los neo­conservadores tienen acceso directo a quienes ocupan puestos públicos y a la elite políti·ca en general. Incluso mantienen 
lazos con el sector empresarial a trav€s de los llamados 11 think-tanks", este segmento industrial de mi.llenes de dóla-
res conocido como la "industria del conocin,üento": la Corpo­ración Rand, el Instituto Hudson, la Fundación Heritage y el 
Centro para Estudios Estratégicos e Internacionales de la Uni versidad de Georgetown. Estratégicamente instalados en el mer cado de las ideas, bien conectados con líderes políticos y empresariales, los neoconservadores constituyen un grupo de peso (81). 
El neoconservadurismo no puede ser entendido al margen de 
su historia. En este sentido no existe ningún obstáculo en de 
(81} Guy Sorman, The conservative revolution in ,A.merica (Lake Bluff: Regnery Gateway, 1985} p. 23. 
-9.7 -
definir a los neoconservadores como una generación: todos ellos nacen en los 20's -un poco antes, un poco después. La reali-dad política de estos años deja claras huellas sobre los neo­conservadores actuales. Muchos de ellos judíos( llegan a lama yoría de edad en una década que ve el triunfo del nazismo, y son socialistas en una era en que está de moda serlo. Sin em­bargo pronto se ven formando parte de un movimiento que es in-capaz de frenar la avanzada de la derecha -un movimiento gobe~ nado en nombre de la ortodoxia y d0. Marx que degenera en el stalisnismo. 
Los neoconservadores que fueron socialistas durante estos años, casi todos son antistalinistas. Pero lo ~ue viene des­pués en una total revisi6n de sus creencias. Para el socialis ta de ayer, el neoconservador de hoy, la fe en la racionalidad y el progreso se incorpora a las víctimas de.Hitler y Stalin. Muere en Auschwitz y sus cenizas son espacidas en Treblinka. Es incapaz de resucitar entre las purgas en Europa Oriental y los escombros de Hiroshima y Nagasaki. La época de la posgu~ rra se caracteriza por un replanteamiento de las premisas polf
. -
ticas. 
Si las raíces del neoconservadurismo son socialistas, su desarrollo posterior se ve condicionado por una inmersi6n en la Guerra Fría. De las páginas del Partisan Review y Commen­tary, formando parte del Comité Americano para la Libertad Cultural -un cuerpo de intelectuales ilustres creado 0n 1951 


-98 -
para luchar contra la 'propaganda col'(lunista"-los ex-socialistas 
. .. . , 
ahora simples li'berales, asumen en palabras de Norman Podhoretz, una posici6n de "anti-comunismo de lfnea dura". Los abogados liberales de este anti'comunismo recalcitrante generalmente se oponen a Joseph McCarthy y a las formas más visibles y violen­tas de McCartismo. Pero su oposición no es de índole moral; se basa en argumentos altamente sofisticados. Su queja: McCar­thy está haciendo mal una labor que anticomunistas más profesi~ nales y con mayores conocimientos -como ellos-podrían hacer mejor. De hecho a lo largo de los cincuenta no se distinguen mayormente de otros liberales exceptuando quizás un grado más alto de sofisticaci6n intelectual y militancia anticomunista. 
En marzo de 1965 se da la primera manifestación en contra de la guerra de Vietnam; en abril Estados Unidos envía tropas a la República Dominicana; en junio empieza la acumulación m~ siva de tropas en Vietnam; en agosto Watts explota. 1965 es el punto de transici6n de la d€cada y coincide con la public~ ci6n del primer número de The Public Interest -que eventualmen te se convertiría en el vocero del neoconservadurismo. La re-vista nace en momentos turbulentos. The Public Interest es-cribe Moynihan, :•pronto estaba navegando sobre todo excepto un I!lar •-1eraniego... alrededor de nosotros la lona se rompió y los cables se separaron" (82). 
(81) S teinfe1 s , Op. c i t . , p . 18. 



-99 ­
Los sesenta empiezan con las manifestaciones pacíficas y Camelot y los Cuerpos de Paz. Terminan con la guerrilla e~ tudiantil, la Casa Blanca de Nixon y Agnew y Kent State. En-tre tanto hay revueltas urbanas, marchas sobre Washington, universidades ocupadas, tanques en las calles de Chicago. Se habla de que la gente se ha "radicalizado", generando a su vez una contrarevoluci6n derechista. Sin embargo no existen tdr­minos adecuados para describir la evolución política de un grupo significativo de liberales. Se "conservatizaron.p 
De los eventos que se suceden unos a otros durante los sesenta, es difícil sefialar aquellos que transformaron a los liberales en neoconservadores. Berkeley, 1964 seguramente es uno de ellos. En las confrontaciones violentas entre lapo­licfa y los estudiantes, estos Gltimos argumentan que sus d~ rechos están siendo violados. Para muchos intelectuales el liberalismo se está convirriendo en excesos retóricos y tonte rías peligrosas. 
En 1965 los opositores a la guerra se rehusan a acreditar las buenas intenciones de Washington y a disociarse del enemi-go vietnamita. Al misn.o tiempo la erupción de frustraciones entre las minorías y el aumento del sentimiento separatista entre los negros despierta ureguntas en cuanto a la viabilidad de un sistema que se había enorgullecido de su funcionamiento con base en el compromiso y el consenso.~ La visión libera1 -que contemplaba a las instituciones norteamericana como s6­
-100. -
lidas y benevolentes-empieza a ser cuestionada. 
Desde finales de la Segunda Guerra Mundial existe un sin­gular consenso respecto a la vida norteamericana; un consenso a prop6sito del papel de Estados Unidos en los asuntos interna cionales, un consenso en torno al Estado Benefactor; un cansen so acerca del papel que le corresponde al gobierno en cuanto al manejo de la economía y la planificación del futuro. Este consenso se rompe en los sesenta. La década constituye la gran pueba del Establishment Liberal -de los "mejores y los más brillantes" para usar la frase de David Halberstun. Y fracasa, generando con ello profundos cuestionamientos en la cultura y el temple moral de los norteamericanos. 
Frente a estos eventos los liberales reaccionan de va­rias manera. Unos abandonan sus posiciones previas, incorpo­rándose al radicalismo de la Nueva Izquierda. Otros combaten a los radicales, atacando sus principios y sus políticas. Los neoconservadores optan por el segundo camino. La revista Corn-mentary empieza un ataque sistemático a todo lo que percibe e~ mo foco de inestabilidad. Un artículo desarrolla un paralelo entre la Nueva Izquierda y los comunistas alemanes que allan~ ron el camino para el ascenso de Hitler. Otro ataca a los Pan teras Negras, a la Liberaci6n Femeninai' y a los apologistas de la "contracultura". 
Pero de hecho el neoconservadurismo arremete contra una fuerza ya en plena decadencia: entre 1965 y 1968 el radicalis 
-.10.1 ­
mo estudiantil entra casi en el exilio político. El movimien-
to de los derechos civiles no sobrevive los conflictos racia­les en el Norte. Con el transcurso del tiempo las manifestacio nes son cada vez menos capaces de catalizar cuerpos grandes de apoyo leal. El pafs -después de todo-había elegido a Nixon. Sólo la condena moral hacia Vietnam provee al radicalismo de su fuerza restante. Para 1971 las protestas en los campuses han decaido, la revista Time anuncia con orgullo "The cocling of America" y las mismas minorías raciales están denunciando a la violencia de los Panteras Negras. Paradójicamente sólo al disolverse los conflictos de los ses0nta se puede apreciar qu~ tan lejos del liberalismo se han deslizado los inicialmente de fensores del liberalismo: los neoconservadores (83). 
La filosofía de la antipolítica 
¿Cuáles son los pilares básicos del neoconservadurismo? Mucha de su sustancia intelectual deriva de otras tendencias estrictamente conservadoras: el conservadurismo econ6rnico de Milton Friedman, el conservadurismo social de Friedrich Hayek, el conservadurismo cultural de Russell Kirk y el conservadu­rismo filos6fico y político de Leo Strauss. De Milton Fried­man el neoconservadurismo toma el aprecio por la economfa de mercado como motor del crecimiento econ6mico.De Friedrich Ha­
(83) Ver por ejemplo Nathan Liebowitz, Daniel Bell and the agony of modern liberalism (Westport.: Greenwood, c1985} 

-102 -
yek toma la idea de que las instituciones sociales son el pro-ducto de la acci6n humana pero rara vez del destino humano. 
De Leo Strauss toma la moral y las tradiciones filos6ficas pr~ capitalistas. 
En este sentido, el neoconservadurismo es un movimiento intelectual sincretista. Pero busca más que el sincretismo: 
en palabras de Irving Kristol, "pretende alcanzar una nueva síntesis". Aparte de lo que ha heredado de perspectivas con-servadoras preexistentes, tiene sus propias inciinaciones dis 
tintivas. (84). 
Los neoconservadores desaprueban -corno la mayor parte de 
los norteamericanos-del trato desigual que sufren las mino­rías raciales, las mujeres y los pobres. Pero critican las estrategias gubernamentales diseñadas para corregir estas d~ sigualdades más que las desigualdades en sí. Se oponen vehe­mentemente al separatismo de las minorías, a la disrupci6n social y a la desobediencia civil. Son detractores de la rna yor parte de los programas en contra de la pobreza y los pr~ 
yectos para redistribuir el ingreso mediante reformas fisca­les. Se muestran escépticos frente a las propuestas para e~ tender los servicios médicos, garantizar el empleo y proteger el medio ambiente. El neoconservadurismo piensa que los efec­tos benéficos de la pena de muerte merecen mayor consideración 
y aprueban la censura. Es hostil frente al movimiento ferninis 
(S4) Irving Kristol, Reflections of a neoconservative (Nueva York: Basic Books, cl983) p. i~i. 

-103 -
ta y virtualmente nada vinculado a la "contracultura" escapa 
su condena. 
En cuestiones internacionales los neoconservadores están divididos en cuanto a Vietnam. Aunque hay un punto en común: la guerra fue un 11error11 trágico, no un "crimen" nacional. Apoyan a Israel, sospechan de las intenciones árabes y de la mayor parte de las iniciativas de Washington para un arreglo negociado. Sin embargo, Estados Unidos y su poder militar -es en su visión -una fuerza global en favor del bien. Se muestran más bien escépticos frente a la détente y la evolu­ci6n de los Partidos Comunistas de Europa Occidental; defien-den la Guerra Fría, el anticomunismo, la CIA y las irnagenes del "mundo libre". En este grupo las demandas de los países del Tercer Mundo encuentran poco eco. 
Finalmente el neoconservadurismo corno tendencia intelec·­tual, en el terreno de la política económica y social, no con dena la existencia del Estado Benefactor -pero tampoco lo aceE ta con resignación corno un mal necesario. No pretende desman telarlo en nombre de la economía del libre mercado, sino· mol­dearlo. Este proceso de reformulación supuestamente intenta­rá librar al Estado Benefactor de sus orientaciones paterna­listas. El objetivo: convertirlo en una especie de "estado de seguridad socialII que provea la seguridad necesaria, mini-mizando a su vez la entromisión gubernamental sobre las liber tades individuales. El gobierno limitado -en su visión neocon 
servadora-no se opone al gobierno enérgico. Ambos pueden y deben ser corolarios naturales (85). 
Detrás de estas posiciones específicas existe un trasfon-do filos6fico-político general que orienta la perspectiva neo­conservadora. Esta cosmovisión mantiene que una crisis de au­toridad se está gestando tanto en Estados Unidos como en Occi­dente en general. Las instituciones gobernantes están perdie~ do su autoridad ¡la confianza en las élites dirigentes está siendo minada. La estabilidad social y el legado de la civi­lización occidental se encuentran amenazadas. En 1970 Daniel Bell publica un artículo en Encounter con el título "América inestable" que resume la preocupación fundamental de los neo conservadores: la estabilidad (86). Estados Unidos, en con-traste con muchos países europeos había demostrado ser estable frente a la Depresión, la Guerra y los retos de derechas e izquierdas. Pero en los sesenta, la inestabilidad domina el escenario, exigiendo diagnósticos y remedios. 
La preocupación neoconservadora empieza a manifestarse en los 70's. El "Reporte sobre la Gobernabilidad de las De-mocracias", producto de la Comisión Trilateral que contiene rn~ chos ternas neoconservadores,habla con frecuencia de "la falta de legitimidad de la autoridad en general y la perdida de con fianza en el liderazgoll. Los mismos temas son retomados por Bell, Kristol y Glazer. Incluso el título de la obra princi-
(85) 
Stein~els, Op. cit., p. 27. 

(86) 
Liebowitz, Op. cit., p. 96. 



-105 ­
pal de Nishet -neoconservador declarado-es El ocaso de la 
autoridad. Los neoconservadores escriben en el contexto de 
una crisis. 
En esta perspectiva la presente crisis es una crisis cul tural: una .cuestión de valores, modales y modas. Aunque esta crisis tiene causas y consecuencias a nivel de las estructu­ras económicas, el neoconservadurismo tiende a pensar que éstas no son responsables. El problema es que las conviccio­nes se han perdido; la moral se ha corrompido. El único pro-blema del capitalismo norteamericano es que ha perdido sumo-ralidad. Algunos neoconservadores se refieren a la decanden­cia de la religión; otros a la influencia del hedonismo o a la excesiva igualdad. Pero existe unanimidad en cuanto a una explicación: detrás de la crisis se erige la presencia malévo la de la cultura adversaria -la afirmación del "yo" en contra de las constricciones sociales, el desprecio por las conven­ciones y lo ordinario" en la vida: la familia y la comunidad 
(87) • 
Finalmente dentro del análisis neoconservador resulta la premisa de que el gc~ierno es víctima de una "sobrecarga" En su intento por hacer demasiado ha fallado y consecuente­
mente minado su propia 1utoridad. 
Huntington advierte en C0.!2_ 
t·ra del "exceso de democracia11 ; Wildavsky predice que la Pres! 
dencia se volverá un puesto tan frustrante. que los Presidentes 
(~7) Daniel Bell, The cultural contradictions of capi­talism (Nueva York: Knopf, 1975) p. 17~ 


-106 -
evitarán el liderazgo; James Q. Wilson condena la expansi6n de una burocracia activista. La responsabilidad en este diagn6~ tico de "sobrecarga" recae sobre lo que Hungtington denomina el Welfare Shift, un incremento en el gasto público dedicado a la educación, la salud y el bienestar social en general. Pa sa del 15% en 1953 a 27% en 1974. La conclusi6n :se le está exigiendo demasiado al gobierno y a la clase política. Las d~ mandas puestas sobre el gobierno son imposibles, incompatibles, irresolubles o irracionales. 
Y para el análisis neoconservador existe una estrategia neoconservadora. Frente a la crisis se insiste que el gobie~ no debe ser protegido. Esto se obtendría suprimiendo progra-mas de carácter social. Por otro lado la autoridad del gobie~ no debe ser resguardada lo más posible. Esto se obtendría re duciendo la intervención gubernamental en ciertas esferas de la vida norteamericana -negando el papel del Estado como age~ te para el cambio social. La táctica neoconservadora reside en fomentar la toma de responsabilidad por parte de gobiernos locales y estatales en lugar del gobierno federal. Y aGn más importante: regresar al libre mercado, que se encargará por s1 solo de resolver los problemas anteriormente bajo tu­tela gubernamental. A nivel de la sociedad el mensaje de los neoconservadores es simple: disminuyan sus espectativas. 
La batalla neoconservadora se libra en todos los fren­tes y se basa en la destrucción del enemigo. Equipara las 
-107 -
críticas radicales de los sesenta con el anti americanismo, 
los programas gubernamentales contra la pobreza con el tota 
litarismo gubernamental, la liberación femenina con la des­
trucción de la familia, la izquierda con el terrorismo. Enar bola las banderas de la ética protestante y la disciplina. Frente a la igualdad de condición aboga por la igualdad de oportunidad. 
Visto de este modo el neoconservadurismo no da la impr~ sión de reflejar de una manera sistemática una filosofía po­lítica. Exnresa más bien -en palabras de Irving Howe-un es tado de ánimo y se define por antítes-:Ls. Frente a problemas complejos propone una contrarevolución de expectativas decr~ cientes. Concluye que "no hay nada malo en Estados Unidos qu,:_; una simple disminución en expectativas no arreglará". 
El rasgo más sobresaliente de este neoconservadurismo es su complacencia. La mayor parte de estos hombres perteneci~ ron al campo de la Izquierda. Son ex liberales que se asus-tan en los sesenta. Eran hombres jovenes tratando de abrirse camino en el escenario intelectual , escribiendo sobre él y mos-trando las fallas del orden social y político. Pero ahora tienen posiciones plenamente consolidadas y están preocupa-dos por el mantenimiento d.e un orden que les .favorece~ Ar-gumentan que las fallas actuales del orden social son el re sultado de la planeación humana. Enfatizan lo que lveber 11a mó las "consecuencias no anticipadas de la acción humana." El hombre propone y Dios d.ispcme. Los frágiles seres huma­
-108 ­
nos no pueden preveer las horribles consecuencias de sus bue­
nas acciones. Pero en lugar de concluir en la necesidad de 
mejorar los medios de planeaci6n, los neoconservadores uostu 
,_ -
lan que es mejor no actuar. Un ejemplo es la posición asumi 
da por el politólogo neoconservador Edward Banfield: 
"El problema fundamental de las ciudades e~ de tal na naturaleza que-no puede ser resuelto por la acción gubernamental a cualquier nivel.sólo queda la esperan~ za de que los problemas sociales algunas veces desapa recen en el curso normal de los acontecimientos" (88) 
O Nathan Glazer escribiendo sobre los límites de la polf 
tica social en Cornmentary: 
"Cada política social que sustituye a algún arreglotradicional y se vuelve un nuevo arreglo en el cual las autoridades pólíticas toman el mando debilita la posición de los agentes tradicionales y motiva la dependencia de la gente en el gobierno" (89) 
Volver a la tradición; hacer lo menos posible: ésta es 
la creencia de la filosofía neoconservadora. De hecho con 
alguna parte de razón: si los negros $e hubieran quedado en 
las plantaciones -si no hubieran roto las estructuras tradi 
cionales de Glazer-Estados Unidos no tendría los problemas 
raciales a los que se enfrenta actualmente. El neoconserva­
durismo aconseja al país ir despacio. Advierte Kristol: 
"la solución de hoy es el dilema de mafiana" (90). Los neo-
(88) 
Edward Banfield citado por Peter Steinfels, Op.cit., p. 32. 

(89) 
Nathan Glazer, The limits of social pol~cy," en Co~en~~ (Agosto de 1976) pp. 18-26. 


{_90) Kristol, Op. cit., p.. 25,. 
-109 -
conservadores afirman estar en favor de la perfectibilidad de la situación humana y sin embargo ignoran sus problemas 
sociales más flagrantes, argumentando que esos problemas no existen ( como es el caso de Norman Podhoretz, escribiendo so-bre la contaminación )que han sido exagerados· (elcaso de
I ­
Moynihan escribiendo sobre los negros~ o que de hecho no son ni siquiera problemas (el caso de Kristol escribiendo sobre la distribución del ingreso}. 
Más allá de la inercia neoconservadora cabe destacar otras de sus debilidades: si.:: p~rspectiva está formulada casi por completo en términos négativos (por oposición a algo ya d~ do). Es un movimiento incapaz de criticarse a sí mismo. Se ni2ga a dirigir su atención a las estructuras socioecon6micas. Exagera las fuerzas adversarias en la sociedad. Si el neocon servadurismo pretende construir, ia defensa convincente de una persp2ctiva que enfatiza la restricción gubernamental y lamo ralidad a ultranza tendrá que hacerlo sobre bases más sólidas. Si tanto quiere defender la libertad individual tendrá que ex­tender su concepción de libertad más allá del simple anti co-munismo o anti estatismo. El neoconservadurismo empezó como un anticuerpo de la izquierda. Sus líderes lo concibieron como una reacción a lo que percibían como desarrollos desesta bilizadores en los sesenta. 
Actualmente, más que ser un anticuerpo, el neoconserva­durismo es un cuerpo independiente, incluso uno cuyos prece~ tos son utilizados como línea directriz de la presente admi 
.... 110 ­
nistraci6n. Pero los anticuerpos que sobrereaccionan pueden destruir al organismo. El mayor peligro al que se enfrenta el neoconservadurisrno es que se convierta simplemente en la ideología lubricante y legitimadora de un Estados Unidos oli­gárquico en el cual las decisiones esenciales son to~adas por élites corporativas.: en donde las desigualdades son racionali zadas intelectualmente -y nada más; en donde la democracia se convierte en un gesto ritual y ocasional. El destino del neoconservadurismo está -en parte-en manos de los mismos neo conservadores. Y también estará determinado por el vigor y la inteligencia de sus críticos y opositores. 
B. Los~Pr~tagonistas 
Daniel Bell: el fin de la ideología 
Quizás una de las cosas que todos los neoconservadores tienen en común es la desconfianza a la ideología. Rechazan todos los ~resupuestos neomarxistas en cuanto a la inevitabi lidad del conflicto de clases y el valor de la ideología co-rno factor de movilización de apoyo masivo en contra de la in justicia soci1l. Contemplan al pensamiento ideológico en términos estrictamente negativos: la ideología inevitableme:2 te debilita el pluralismo democrático y despierta a una rep~ sada "mayoría silenciosa: minando así el consenso de valores 
-111 -
democráticos. Y es el famoso ensayo de Daniel Bell, "El fin 
de la ideología" -publicado en 1963-el trabajo que enciende 
la mecha de una controversia, aún prevaleciente, en cuanto 
al papel adecuado de la ideología en un sistema capitalis~ 
ta (91) . 
De acuerdo a Bell, el radicalismo ideol6gico es una ana cronía: el intento por utilizar a la ciencia y a la tecnolo­gía para promover el desarrollo econ6mico sólo es obstaculi zado por la guerrilla ideol6gica. Definiendo a la ideología como una"religión secular", Bell argumenta en favor del en-foque científico de las problemáticas actuales. Ya sea en busca de una economía mixta, de pluralismo político o mayor descentralización, el consenso en la sociedad norteamericana ya ha sido obtenido. No hay necesidad de apelar a la ideol~ gía en favor del cambio fundamental. El crecimiento econó­mico -no el conflicto ideológico-gradualment_e forjar un propósito común entre países y grupos antagónicos. La ideolo gía simplemente obstaculiza este objetivo. 
Sin embargo el concepto del "fin de la ideología" pro~ to es sobrepasado por eventos que Bell no puede preveer. La década de los sesenta se caracteriza por la confrontación ideol6gica intensificada,, especialmente entre aquellos que e-narbolan las banderas estudiantiles, de derechos civiles y de 
(91) Ver Daniel Bell, The end of ideology: on the e~~~­tion of political ideas in the fifties (Nueva York: The Free Press, 1965) 
-112 ­
people-power. Ya sea como aberración temporal o reto perma­
nente, estos acontecimientos despiertan dudas en cuanto a 
la viabilidad del concepto del »fin de la ideología". Las 
implicaciones conservadoras de la crítica de Bell son pues­
tas en tela de juicio y su definición de ideología emerge 
como estrecha y arbitraria. Para muchos -particularmente du 
rante esta década-la ideología puede ser concebida como un 
estímulo para el cambio dentro de una sociedad democrática a-menazada por la auto complacencia y los intereses creados. 
En 1973 Bell publica The coming of post-industrial so­ciety; en 1976 The cultural contradictions of capitalism, estudios que combinan el análisis económico, sociológico y p~ lítico en un intento por llevar a cabo "pronósticos sociales" Basándose más en Weber que en Marx, Bell prevee una transi­ción fundamental en las economías capitalistas industrializa­das: en lugar de generar empleo en las áreas manufactureras­agrícolas, lo harán en el terreno técnico y de servicios. Dentro de este proceso, el conocimiento teórico se convertirá en el índice principal de la formulación de políticas (92). Mientras que el sector servicios se expanderá, el sector manu­facturero se contraerá. Esta tendencia eventualmente afecta­rá a todas las naciones industrializadas avanzadas, allanando -el camino para una nueva era para las estructuras socioeconó­rnicas y las relaciones sociales: la era post-industrial (93). 
(92) Daniel Bell, The coming of post-industria society: aventure in social forecasting (Nueva York: Basic Books,1976) p. 14. ­
(93) Ibíd., p. 28. 
-113 ­
La administración desplazará a la tecnología industrial con una nueva forma de tecnología intelectual. La planeaci6n, la coordinación y la computarizaci6n ayudarán a racionalizar al sistema; una élite científica-tecnológica controlará las riendas del poder. El conocimiento especializado, no la ideo logía, será el factor dinámico del cambio social (94). Ni el capitalismo ni el soci~lismo -en sus configuraciones tradici~ nales-retendrán significado: ambos presentan obstáculos al cambio social orientado raci0nalmente. El conocimiento reem­plazará a la propiedad como fuente principal de poder en la sociedad (95). La política ya no será una variable independie~ te; la tecnoestructura cargará la batuta, marcando el tono del desarrollo. 
El factor que anuncia la llegada de la sociedad oost-industrial -según Bell-es la ascendencia de·la burocracia y el surgimiento de la nueva clase de tecnócratas profesionales: una elite administrativa (96). Pero ésto puede conducir ya sea a una racionalidad creciente o a un orden social goberna-do por "meritocracia y racionalidad funcional." Este desarro llo crucial dependerá de si la creciente brecha entre la cul­tura y la estructura social puede ser sup~rada a tiempo. Bell lo explica en los siguientes términos: 
(94) Ibíd. p. 34. 
(95) Ibíd. p. 43. 
(96) rbíd. p. 79. 
-114 ­
La división esencial en la sociedad moderna ac-tualmente no es entre quienes poseen los medios de producción y un "proletariado" uniforme, si-no en las relaciones burocráticas y de autoridad entre quienes poseen el poder de decisión y quie­nes no; en todos los tipos de organización polí­tica, económica y social. Se vuelve la tarea del sistema político manejar estas relaciones en fun-ción de las presiones redistributivas y de justi­cia social (97). 
El aspecto más impactante del análisis de Bell es su afirmación de que la sociedad post-industrial favorecerá a los valores comunales por encima de los valores individua­les. Se enfatizará la cooperación no la competencia. "La sociedad post-industrial (..•) es una sociedad creciente­mente comunitaria en la cual los mecanismos públicos en lu-gar del mercado asignan los bienes y el juicio público -en lugar de la demanda individual-se convierte en el árbitro 
. . " 
de los servicios (98). El gobierno necesariamente se trans-forma en el ~rincipal instrumento encargado de satisfacer las crecientes exoectativas de un público orientado hacia la economía de servicios. Las relaciones humanas -no las re laciones industriales-serán la ocupación fundamental en la socie~ad post-industrial. A medida que la economía nacional se vuelva cada vez más interdependiente, el conocimiento y la tecnología proveerán los medios para la obtención de un buen nivel de vida para las masas. Una nueva era de ciencia a-van­zada garantizará ésto. El conocimiento en sí -no la produc-
(~7) Ibíd., p. 119. 
(98) Ibíd.' 
-115 -
tividad per ~-determinará quien recibe cuanto de lo que hay. Lo único que podría poner en jaque a este brillante futuro esla distancia entre la estructura social y la cultura: la brecha puede ahondarse aún más si los intelectuales literarios per-sisten en promulgar un hedonismo auto indulgente en oposición a la "racionalidad funcional y los modos tecnocráticós de op~ ración" {99). 
Aquí es donde Bell se desenmascara como neoconservador: anti-liberal, anti-intelectual y enamorado de la hegemonía potencial de una meritocracia científica. Y no puede escapar a una evidente contradicción: habiendo subordinado a los sec-tores político y económico, posteriormente eleva a la dimen­sión política. "Las decisiones económici:iS más importantes ~erán tomadas en el nivel político,C¼'a función es trazar prioridades definidas" {100). Sin embargo el papel decisivo desempeñado por el gobierno en la sociedad post-industrial puede reflejar ya sea una actitud positiva o una negativa con respecto al cambio socio-económico. Esto dependerá de si la 11ética comunitaria" reemplaza a la "ética individualista tra­dicionalista". Para po~er moldear al capitalismo de manera que encaje con la nueva sociedad será necesaría una economía plani-ficaaa en manos de una tecnocracia libre de intereses ideológicas. El poder tecnocr&tico es superior a otras formas de poder político y económico porque optimiza la racionalidad. 
{99) ~-·p. 214. {1-00} Ibíd4,, pª 289~ 
En esencia, las esperanzas de Bell con respecto a la so-
ciedad post-industrial -que reúne a los mejores rasgos del pr~ greso social-requiere de una nueva ética científica, una que no degenere en una distorsión de la realidad como lo hicie ron la ética Protestante y el ideal socialista de los sistemas comunistas. Bell está consciente de que una meritocracia co-mo la que concibe puede ser tan sólo otra manera de perpetuar los privilegios de unos cuantos, o un incentivo para acrecen-tar la burocratización de la sociedad. Su resouesta a este problema: la autoridad ganada debe determinar el ejercicio del poder y la toma de decisión. Esto significa que el logro in­dividual debe ser promovido y recompensado; la autoridad pro-fesional reconocida co~o la fuente legitimadora del status. Bell al parecer busca retener desesperadamente los rasgos de incentivo y recompensa de la ética Protestante, a la vez que abraza la necesidad de una ética científico-tecnocrática, que vincula al individuo con las normas comunitarias. Se-gún su perspectiva, así se evitará la ampliación de labre­cha entre los pocos privilegiados y las masas. Anticioa el suficiente progreso en la forma de un PNB en expansión que asegure el bienestar de la mayoría. 
En The cultural contradic~ions of capitalism, Bell pr~ pone un nuevo enfoque para el análisis social que reemplace a las perspectivas marxistas y funcionalistas. Empieza div~ diendo el concepto de "sociedad" en tres conceptos analíticos: estructura tecno-económica, política y cultura (101). La dis­
(101) Daniel ·Bell, The cultural contradictions of capi­talism, p. 10. 
-117 -
cordancia no la congruencia caracteriza.a estos aspectos del cambio. Hasta que se le conceda mayor atención a la necesi-dad de un proceso más integrado de cambio, la legitimidad con tinuará erosionándose, conviertiendo a la inestabilidad en el factor dominante del sistema norteamericano. La ética Pro-testante mantuvo ce~cado al individualismo y lo fusionó con un propósito nacional más amplio. Ahora queel capitalismo ha centrado su énfasis sobre el crédito fácil y la gratificación instantánea, no existen restricciones sobre los deseos indi­viduales ni maneras de regularlos en función del bien social. La inflación que plaga a las economí~ modernas es el produ~ to de una demanda consumista insaciable (102). Al desempeñar el gobierno un papel cada vez más dominante en todas las eco­nomías nacionales, la relación entre el sector público y el privado tiene que asumir una nueva perspectiva. Ya que la escasez no puede ser eliminada, la determinación de quién re-cibe qué se desplaza de consideraciones del mercado a decisio nes gubernanentales. El peligro es que el conflicto sociopolf 
tica se intensificará debido a la ausencia de construcciones sociales que alguna vez existieron pero ahora parecen haber desaparecido. Dentro de la crítica de Bell, el ideal contem poráneo del pluralismo social emerge como el Gran Culpable. Convierte a la cultura plural en una cultura adversaria que ameeaza con destruir la coherencia soc~al (103). 
(102) Ibíd., p. 24. 
(103) Ibíd. , p. 4.1_ 
-118 ­
La gran virtud de la ética de la clase media es su compro­miso con la moderación y los estándares moraies civilizados. Su pérdida deja al capitalismo con ninguna moral o ética tras­cendente (104). La gratificación instántanea se ha converti-do en la norma. Este nuevo hedonismo amenaza con privar al capitalismo de su legitimidad tradicional; los cimientos de la sociedad se encuentran resquebrajados. Según Bell, ningu­na sociedad puede sobrevivir una ruptura severa entre su es-tructura social-y ésto es lo que está sucediendo en Estados Unidos actualmente. Poco sobrevive de la responsabilidad s~ cial como norma cultural. Cuando nada es prohibido y todo es permitido, la desinhibición se convierte en la regla. El presente, arbitrariamente divorciado del pasado se asemeja a ~n barco sin compás, a la deriva en un interminable mar de ex pectativas incumplidas y destinos desconocidos. 
La alternativa a este curso desastroso es una economía orientada hacia las necesidades humanas en lugar de los deseos humanos. De alguna manera -pero Bell no muestra cómo-debe obtenerse un mejor balance entre el crecimiento económico y la demanda del consumidor. Las contradicciones que caracte­rizan a la economía capitalista deben ser resueltas. "El ci. · miento ae cualquier sociedad liberal es la voluntad de todos los grupos de comprometer fines privados con el interés pú­blico" (105)_ Una restauraci6n de la civilización burguesa 
(104) Ibíd., p. 71. 
(105) Ibíd. 
, p. 145. 
-119 ­
es la única manera en la cual este objetivo puede ser logrado. Lo que Bell pide es el balance entre las esferas públicas y privadas -el cuidado público de las necesidades ?rivadas-que garantizará la libertad y la igualdad. 
Existen muchas fisuras en los argumentos de Bell, pero la central se refiere a la brecha existente entre su análisis descriptivo y los supuestos normativos gye subyacen a su pos­tura neoconservadora. Aun cuando acierta al describir la trans formación de las sociedades industrializadas -y muchos politó-logos cuestionan su validez-resulta difícil aceptar su defe~ sa de los m§ritos de una elite cientffico-tecnocrática dentro de la sociedad post-industrial. Por otra parte Bell siente que las condiciones de la era postindustrial colocarán el én­fasis sobre el control político en lugar del control económi-co. Sin embargo su argumento es débil precisamente en donde debe ser fuerte. Existe poca evidencia de que la búsqueda de ganancias o poder económico ha sido domada o está a punto de volverse dependiente de la administración científica. Ni las condiciones cambiantes ni los objetivos nacionales norteameri canos parecen apuntar hacia un sistema caoitalista más huma­nista o comprometido con el bien público. La auto restric­ción nunca ha sido el rasgo más notable del capitalismo. 
También existen dudas en cuanto a si Bell ha derivado las conclusiones adecuadas de sus datos estadísticos. Por ejemplo en la siguiente afirmación: 
F.stados Unidos actualmente es el único país en el mun do en el cual el se~tor servicios constituye más de la mitad.del Producto Nacional Bruto. Es la primera economía de servicio, la primera nación en la cual la porción principal de la población no se dedica a acti vidades agrícolas o industriales. Hoy cerca del 60%­de la fuerza de trabajo en Estados Unidos está emplea da en servicios; para 1980, la cifra será del 70% (106). 
Supuestamente la creación de una economía de servicios implica el mejoramiento a lo largo de todo el espectro de tra bajos; las condiciones mejorarán gracias a la reducción del trabajo manual blue-collar, y el incremento en los trabajos white collar. Pero los datos empíricos parecen negar este pronóstico. Robert A. ·Nisbet: el ocaso de la autoridad 
Durante m&s de tres décadas Robert A. Nisbet ha estado publicando libros referentes a la historia del pensamiento so­cial y las aplicaciones de esta historia a los problemas so-ciopolíticas contemporáneos. A la vez se distingue por ser un defensor hábil de los valores conservadores: su labor in-telectual se centra principalmente en la definición de condi­ciones que refuerzan a la comunidad y enfatizan la responsa­bilidad social del individuo. En contraposición al liberalismo clásico lockeano-jeffersoniano -más preocupado por los dere­chos individuales que por las obl.igac.iones social.es del hombre-Nisbe t defiende al conservadurismo, considerándolo el antído-to perfecto al individualismo sin restricciones. 
En uno de sus primeros trabajos, Community and power~ 
(106) Daniel Bell, The cultural contradictions of capi­talism, p. 15. 
-121 -
Nisbet atribuye la creciente corrupci6n del poder en el mundo moderno al resquebrajamiento de la autoridad institucionaliza­da (107). La familia, la iglesia, y el Estado se encuentran en decadencia debido a la alienación personal y a la falta de conti nuidad cultural. La causa: la sustituci6n de la religi6n por los valores seculares. En oposici6n a la doctrina liberal que equipara el bien individual con el bien social, Nisbet revier te el énfasis: lo mejor para la sociedad como un todo es tam-bién lo mejor para el individuo (108). 
El pluralismo democrático se debilita y muere cuando el poder organizado de la sociedad y del Estado empieza a influen ciar al individuo. Al absorber el Estado más y más de las fun ciones anteriormente en manos de la familia, la comunidad y la iglesia, el individuo pierde sus raíces. El bienestar sicol6­gico depende de una jerarquía de relaciones sociales que son puestas en peligro por grandes estructuras organizacionales de poder. La libertad y la autoridad pueden existir sólo don de el poder individual se encuentra subordinado a la legitim~ dad social. Es decir: la autoridad reside en una red de es-tructuras intermedias que conectan al individuo con el Estado v1a la sociedad (109). La condición de la sociedad es más importante que la cond ci6n del individuo o del Estado. Y 
(107) Robert A.. Nisbe:t,. Community and power (NuevaYork: Oxford University Press, Galaxy Book, 1967) p. xiii. 
(108) Ibíd, •.1 P~ 15. 
(109) Ibfd., P~ 2~8-270. 
-122 -
una buena sociedad depende de las normas y relaciones de auto-ridad. Nisbet percibe un verdadero peligro detrás de la ero­si6n de la autoridad y del resquebrajamiento de la conciencia 
colectiva. Estos son sus principales supuestos: 
1) La libertad se vuelve significativa y efectiva s6lo en funci6n de las reglas y las normas que la ·defi­
nen. 
2) La moralidad social se encuentra enraizada en el sen tido cívico, a través del cual los individuos se re-
lacionan positivamente con sus roles sociales. 
3) La familia contemporánea se encuentra en un punto de 
transici6n: de ser una institución de autoridad, es-
trechamente vinculada se está transformando en una 
de involucramiento limitado y creciente divergencia 
de intereses entre sus miembros (.110). 
Ya que las condiciones de la vida actual. no apoyan una 
estructura social legítima, ésto genera tanto dislocación social como alienaci6n individual. 
En Social change and history Nisbet traza la idea del progreso desde sus orígenes griegos y cristianos, pasando por el pensamiento medieval, hasta su culminación en los siglos XVIII y XIX. Afirma que ,es una fe secular que distorsiona a la realidad porque confunde el progreso material con el pro-greso moral~ De .este análisis se deriva una teorfa conservado 
(110) Ver Robert 'Nisbet, The sociological tradition (Nueva York: Basic Books~ 1906) p. 154. 
-123 -
ra del cambio social: "En el reino de la simple observaci6n 
y del sentido común, nada es más obvio que el lado conservador del comportamiento humano; el deseo manifiesto de preservar, retener y mantener estable" (111). 
Como tantos de sus colegas neoconservadores, Nisbet re-siente la revuelta en contra de las universidades durante la década de los sesenta. Pero en vez de culpar a una juventud "radical o alienada" por las disrupciones, coloca en tela de juicio a las facultades y a los administradores. Estos -según su visión-son seducidos en los cincuenta por enormes donati­vos gubernamentales, destinados principalmente a proyectos de investigación relacionados con el Pentágono. La aceptación de tales donativos compromete la integridad de estas institu­ciones: no honran el propósito tradicional de las universida­des como enclaves de docencia, investigación, y el conocimie~ to como un fin en sf mismo. Al correr detrás· de los fondos gubernamentales violan la integridad de la vida institucional. Las consecuencias son predecibles: en el momento en el que las Universidades venden su alma al diablo, minan su habilidad pa-ra lidiar constructivamcnte con la rebelión estudiantil de los sesenta. Patrones establecidos de autoridad son erosionados por los 11nuevos hombres en sel poder". Para Nisbet la lecci6n de la "década del diablo'" -denominada asf. por el grupo neocon­servador-es muy clara: la Universidad debe mantenerse al mar­
(111) Robert A. Nisbet, Social change and history: as­pects of the Western theory development (Nueva York: Oxford University Press, 1969) p. 271. 
-124 ­
gen de la política, la economía y la resoluci6n de problemas actuales. 
A diferencia de otros pensadores conservadores de épocas anteriores, Nisbet no confía en la estructura constitucional de separaci6n de poderes, check and balances y federalismo co mo forma de preservar la libertad democrática. En lugar de eso busca una restauraci6n "de las autoridades tradicionales" -Iglesia, familia, comunidad local y escuela-que circunscri­ben la libertad. No puede haber libertad posible dentro de la sociedad, lejos de la autoridad (112). La revuelta contra la raz6n caracteriza el surgimiento de la Nueva Izquierda en los 60's. El cambio social ha sido demasiado rápido y disruptivo. Lo que se necesita es un nuevo contrato social, que por un 1~ do señale la autoridad y el poder; por el otro la direcci6n mora 1 (113) . 
Nisbet también ataca la reverencia popular por la igua! dad, argumentando que se ha convertido en una especie de nue­va religi6n. La igualdad, no la libertad, marca el ritmo de la sociedad democrática actual. La libertad definida como libre elección, oportunidad o autonomía está cediendo terreno frente a la libertad definida como igualitarismo absoluto -o 
(112) Robert A. Nisbert, "The twilight of authority," en The Public Interest, n. 15 (Primavera 1969) p. 5. 
(113) Ibfd., p. 9. 
-125 -
por lo menos una visi6n idealizada. Nisbet ve en el pluralis mola mejor esperanza para revitalizar a la sociedad y al or-den democrático. Pero esto puede suceder s6lo en la medida en que las restricciones tradicionales sean respetadas y el sen-tido de comunidad restaurado. La esencia de la filosofía po­lítica y social de Nisbet queda resumida en el siguiente párr~ fo: 
Viviendo como lo hacemos en un mundo crecientemente cen tralizado y colectivizado, con las rafees de localismo-y la diversidad cultural arrancadas por las fuerzas de la modernidad, es posible ver en la comunidad plural,la última esperanza del hombre (114). 
Pero una de las fisuras del análisis de Nisbert es que d~ ja fuera al egoísmo; omisi6n sorprendente ya que se trata de un pensador conservador. Si el pluralismo -tal y como lo de­fine-implica descentralizaci6n, diversidad y profesionalismo, no existe ninguna garantía de que la responsabilidad social se generará automáticamente. Y al nivel necesario para sos-tener el egoísmo individual en aras de la cooperaci6n social. Nisbet no ofrece soluciones en este sentido. 
Si las instituciones sociales están estrechamente vin­culadas con las instituciones políticas, las estructuras eco­n6micas también deben formar parte de cualquier cuadro analí­tico. Nisbet virtualmente ignora los factores econ6micos. La autoridad nunca existe en el vacío, pero eso es lo qué se 
(114) Robert A. Nisbet, The social philosophers: com­munity and conflict in Western thought (Nueva York: Thomas X. Crowell, 1973) p. 7. 
-.126 -
percibe en sus escritos. La pregunta central: ¿Qui~n goberna­rá?, no puede ser contestada haciendo tan solo referencia al poder polftico y Marx lo ha dejado muy claro. Detrás del po­der polftico -o por lo menos al lado de él se erige el poder económico. Antes de que las relaciones de autoridad puedan ser purificadas de su dependencia con respecto a la riqueza y el status, la autoridad tendrá que volverse más receptiva a las demandas de la colectividad. Nisbert considera este punto pe­ro es incapaz de proveer una solución satisfactoria. Y hasta que no logre hacerlo, el tipo de filosofía política que enar-bola sufrirá de una anemia intelectual. Como historiador de las ideas que combina el análisis histórico con el sociológi-co, Nisbet es sobrepasado por pocos, particularmente en lo que se refiere a sus estudios .de Burk, Tocqueville, Marx, Sim mel, T~nnies, Weber y Durkheim. La comprensión que posee de la perspectiva conservadora en la historia del pensamiento político en Estados Unidos es invaluable. Pero lo que ve, lo que desea, y lo que puede obtener son proposiciones muy dis-tintas, el problema de muchos envueltos en el dilema de la telaraña neoconservadora: el intento -quizá futil-por recon ciliar lo irreconciliable. 
Nathan Glazer: la negación de la pobreza 
Natllan Gla:zer es un soci6.logo de la Universidad de Har­vard, especialista en patrones de asimilaci6n ~tnica dentro 
-127 -
de la sociedad norteamericana y ca-editor, junto con Irving 
Kristol de la revista The Public In1:.erest. El tema que lo distingue y vincula sus distintas preocupaciones -educaci6n, vivienda y problemas étnicos-es la apología del sistema nor tearnericano. En su opinión, éste funciona mucho mejor de lo que sus críticos están dispuestos a reconocer, particularmen 
te en lo relativo a las políticas públicas. En comparaci6n 
con otros países industrializados avanzados, Estados Unidos ocupa el primer sitio. 
En un artículo que aparece en el primer ejemplar de la revista, titulado The paradoxes of poverty Glazer sienta los lineamientos básicos de su argumento: "Cuando hablamos de 
de pobreza en Estados Unidos estamos hablando de un artefacto estadístico, porque el ingreso que implica confort en otros países es considerado pobreza en América" (115). En otras palabras, los pobres no son pobres desde el momento en que 
pueden adquirir automóviles y televisiones; y aunque la asi~ nación de fondos públicos está dirigida a la eliminación de la pobreza, "también tenemos muchos niveles más elevados de ingreso, en los cuales se encuentra a la proporci6n más sus tancial de la población'' (116). Lo mismo sucede en el terre 
no de la vivienda. Si .la def".inici6n de lo que constituye nvivienda adecuaaan es hecha desde una perspectiva realista, 
entonces la vivienda desesperadamente inadecuada es un fenó-
(115) Nathan Glazer~ flThe paradoxes of poverty," en The Public Interest* no.. 1 {Otoño 1965) p. 7.L 
{116) Ibfd.p. 75.
1 
meno raro en el país fuera de las zonas rurales (.117). Está convencido de que el cambio voluntario es mucho más positivo que el cambio fomentado por el gobierno. Segün su perspecti­va, la explosión del welfare dependency durante la relativa­mente próspera década de los sesenta es la consecuencia desas trosa de un liberalismo mal encauzado. No se opone a la ayu­da per se sino a la ret6rica de los "derechos al.bienestar" que condujeron a una expansión poco realista del welfare en una era de prosperidad nacional. 
El t~rmino ''acci6n afirmativa" actualmente forma parte del lenguaje norteamericano; comparativamente reciente y al­tamente controvertido. Acci6n af{rmativa significa que age.!2_ cias y universidades que reciben fondos públicos no deben dis criminar en cuanto a sus polfticas de empleo; de hecho, de­ben hacer esfuerzos por proveer de oportunidades a minorías raciales y mujeres. Pero de acuerdo a algunos de sus críti-cos, las burocracias y los cortes se han excedido más allá del objetivo limitado de la acci6n afirmativa, postulando hiring quotas, el busing, y el tratamiento especial a indi­viduos que pertenecen a grupos minoritarios así como otras formas de reverse discrimination. 
Nathan Glazer es uno de los principales lfderes del gr~ po que ataca el concepto y las implicaciones de la acción afirmativa, como lo atestigua su libro Affirmative Discrimi­nation. El autor adopta una actitud condenatoria, afirmando 
(117) Ibfd., p. 77. 
-129 -
que las políticas gubernamentales empleadas no fortalecen sino debilitan los valores democráticos. (118). 
Glazer empieza aplaudiendo el éxito de la población ne­gra en materia de reducción de la discriminación así como 
de mejoramiento en el status. Atribuye el progreso a es-fuerzos políticos y legales encaminados a los individuos como tales, no como miembros de ciertos grupos especiales. El celo desorbitado de los reformadores liberales que prete~ de convertir a la acción afirmativa en un instrumento coerci tivo -que obtenga la integración racial instantánea-ha con-tribuido a exacerbar la división social, erosionando a su vez el consenso. La asimilación étnica es uno de los factores distintivos de la historia norteamericana pero no puede ser forzada. Esto es precisamente lo que los apóstoles de la ac cción afirmativa buscan hacer. 
El respeto por la diversidad humana, junto con la defi­nición de los derechos individuales y la promoción de la opor­
tunidad caracteriza a la experiencia norteamericana; no la coe~ ción social y el conformismo. A los individuos se les debe fo mentar el mantenimiento de lazos y atributos étnicos, enfati­zando al mismo tiempo la adaptación a normas de nacionalidad y ciudadanía. Ninguna necesidad debe ser cubierta a expensas de la otra. Sin embargo la implementación burocrática de polf ticas ha conducido a la siguiente situaci6n: 
(118) Nathan Glazer, Affirmative discrimination: ethnic inequality and public policy (Nueva York: Basic Books, 1975) 
-130 -
Originalmente, "acci6n afirmativa" significaba que uno debía no s6lo no discriminar, sino informarle a la gen te .que uno no discriminaba; no s6lo tratar sin discri~ minaci6n a aquellos que solicitaban empleo, sino buscar a aquellos que quizás no lo solicitarían. En el Acta de Derechos Civiles de 1964, fue utilizada con otro signi­ficado -las sanciones que una corte podía imponer cuan-do a algún patrón se le encontrara culpable de discrimi nación. El nuevo concepto de "acci6n afirmativa" que ­ha surgido desde entonces y con más vigor aún combina los dos elementos: asume que todos son culpables de dis criminaci6n (119). 
El resultado de todo esto según Glazer, es la tendencia generalizada a utilizar tratamiento preferencial con respecto a individuos pertenecientes a grupos minoritarios, frecuente­mente a expensas de no-minorías mejor calificadas (120) y t~ do bajo el poder sancionador del edicto gubernamental. Así el "racismo" se convierte en un arma en manos de reformado-res liberales que perciben actitudes racistas en todas las instancias. 
Dos presupuesto subyacen al enfoque de Glazer en torno a la política pública. Primero, siente que la acción guberna-mental no puede resolver los problemas de las clases bajas, ya que éstas encuentran su orígen en la estructura social y las fuerzas históricas. Segundo, cuando las decisiones gube~ namentales son tomadas por "expertos" en la materia y otros profesionales, la distancia entre el gobierno y el pueblo se vuelve aún más grande. Ambos argumentos caracterizan al neo-
(119) Ibíd.,p. 58. 
(120) Ibfd., p. 6L 
-131 -
conservadurismo actual. 
A Glazer le gustaría elevar el nivel de uno de los gru­pos menos afortunados dentro de la sociedad norteamericana pero a un ritmo lento, establecido por el funcionamiento nor mal de la democra8ia consensual. Así se obtendría el progr~ so sin amenazar el tejido socioecon6mico prevaleciente: 
La integraci6n de los negros continúa, y a un nivel relacionado con el incremento en el ingreso y nivel ocupacional. La segregación de otros grupos mino­ritarios se·basa más en el ingreso y la ocupación que en la discriminación étnica y racial, y descende rá al elevarse los mismos. La integración de los po~bres es otro asunto y difícilmente se obtendrá a pe­sar de las políticas públicas adoptadas (i211. 
El error en el que caen los liberales: sustituir la i-gualdad de oportunidad por la "distribución estadística" {122}. El resultado ha sido contrario a las expectativas. Al concederse a una abstracción -el grupo minoritario-un significado metafísico desplazan al individuo como base de 
la justicia social, amenazando la libertad general. La so-ciedad no está equipada como para compensar a los grupos oprimidos y mantener su integridad democrática al mismo tiempo. Cuando la per!:..)na i.ndividual deja de ser un fin y se convierte en el medio de una idea abstracta de justi­cia redistribntiva, 
s6lo hay perdedore.s no verdaderos gan~
1 
dores. Según Glazer, todos pierden en el momento en que el 
(121) Ib!d., p. 6.66--667~ 
{_122} Ib!d.. ,, p .. J.6'8. 
-132 -
que el gobierno se er~ge en Great Equalizer. 
Finalmente en un artfculo de Cormnentary, Glazer plantea una pregunta importante: ¿C6mo es que un radical de finales de los 50's, termina siendo un conservador en los 70's? (123}. Explica la conversi6n en los siguientes términos: para la década de los sesenta tanto los conservadores como los radicales tie-nen puntos de convergencia -la creciente desconfianza con res-pecto al gobierno burocrátizado y el rechazo al sistema sovié­tico como guía del socialismo. En cuanto a su caso particular, Glazer afirma que comienza a dudar si el pluralis.mo democráti-co y las prescripciones radicales para el cambio instantáneo son compatibles. Con el transcurso del tiempo muestra mayor respeto por la continuidad y las instituciones que la asegu-ran. Para mediados de los sesenta -en la perspectiva de Gla-zer-el radicalismo universitario se ha vuelto una amenaza. El divorcio entre fines legítimos y medios ilegítimos es cada vez más pronunciado. El liderazgo en el Movimiento de Dere­chos Civiles pasa del icealismo responsable de Martin Luther King a ser el extremismo separatista del "Poder Negro" (124). Al avanzar la revoluci6n igualitarista, el precio a pagar parece ser demasiado alto: el control social es obtenido a ex pensas de la libertad y los .derechos individuales. Así Na­than Glazer experimenta una transici6n, .lenta pero percepti-
(123) Nathan Glazer, ~0n being deradicalize4,11 en Commen­tary (Octubre 1970) pp. 74-.8.0. 
{124) Ib'fd_, 
:p.. 79. 
-133 -
ble, en cuanto a su ideología personal cuando los eventos marchan en una dirección que no puede aceptar. El radical 
de ayer se convierte en el neoconservador de hoy. 
Kristol, Wilson y Banfield 
La clasificación ideológica carece de precisión: frecue~ temente distorsiona más de lo que pretende iluminar. Recono­ciendo el valor limitado y el peligro de la simplificación que toda clasificación entraña se ha querido presentar de cualquier modo una reseña breve de otros pensadores quepo­
drían ser denominados 11neoconservadores". 
Irving Kristol es uno de los fundadores de The Public Interest, y comparte las primeras responsabilidades editoria les con Daniel Bell. En años reciente se ha vuelto profund~ mente crítico de lo que considera la decadencia de la civili zaci6n norteamericana, pero a la vez apoya el sistema capit~ lista en sí. En su libro The democratic idea in America, Kri~ 
tol señala el resquebrajamiento de 11la virtud y la moralidad 
republicana" afirmando ~ue éstas se han alejado de los prin­cipios que dieron vida ft los primeros años de la Rep6blica 
{.1.25)~ Exi.ge una refo.r.ma conservadora que frene los resultc1­dos -frecuentemente ne~ativos-de la acci6n social. Condena-
(25) Irving Kristol, The democratic idea in America (Nueva York: Harper Torch Books, 1972} pp. 12-13. 
la expansi6n inexorable de los valores urbanos a través de la 
cultura y busca una restauraci6n de la vieja moralidad. Lo 
que América necesita es un sentido de prop6sito en el terre-
no público. 
Kristol siente que la democracia norteamericana se en-cuentra amenazada principalmente porque instituciones clave 
como la familia, la iglesia y la escuela han perdido mucha de su autoridad moral tradicional. El vacío es llenado por. gru­
pos tanto de derecha como de izquierda que tienen poco que ofrecer y obstaculizan la resoluci6n de la "crisis devalo-
res contemporánea". Sin embargo el capitalismo norteameri­cano -aún cuando no cumple sus promesas-todavía representa el ideal de la sociedad liberal: una que puede ofrecer abun­dancia material, libertad de elecci6n, logro individual y que promueve el bien común (~26}. Aquellos que rechazan es-
te ideal (particularmente la juventud radical de los 60's) 
lo hacen por ignorancia y son incapaces de reemplazarlo con algo mejor. 
James Q. ·;v11son es un polit6logo, especialista en polí­
tica urbana. Sus trabajos incluyen un estudio clásico del p~ pel de los grupos de interés dentro del proceso político nor-teamericano: Political organizations. Siendo neoconservador, Wilson apoya el cambio y la reforma, pero se muestra escépti­frente a la perspectiva liberal de la sociedad y la política 
(126) Irving Kristol, "When virtue loses all he.r lone-lineSE; sorne reflections on capitalisrn and the 'free society" en The Public _Interest, n. 2.1 (Otoño 1970l , • 3-15. 
-135 ­
en la cual "todo es posible" (.1271. Para Wilson las posibil.!_ 
dades de mejoramiento son limitadas. Quizás su tesis más sig­
nificativa y controvertida -compartida con su colega Edward 
C. Ban field-se refiere a la dicotomía que sugieren existe en muchas areas urbanas entre Anglo-sajones protestantes de clasec-media alta, p-rofesionistas, respetuosos de la ley y los grupos de clases trabajadoras, clánicos, respetuosos de 
las lealtades personales. Ambas facciones se enfrentan, y en la competencia el interés público sale perdiendo. A lo largo del análisis Wilson alaba al primer grupo, denigrando al se­
gundo; concluye que hay poca cabida para las clases bajas en el proceso de formulaci6n política y social. 
Wilson profundiza más que muchos otros científicos so-ciales en torno al malestar contemporáneo y la crisis de va-lores que ha generado tantas divisiones internas en Estados Unidos durante los últimos veinte años. Concluye que el mo-delo m:ldisoniano de cambio constitucional lento y construc­ción de consenso ha sido incapaz de lidiar con las demandas 
colocadas sobre él. La homogeneidad de la clase media es des garrada por temas raciales, la guerra de Vietnam, el crfmen 
y los disturbios universitarios. Y el conflicto interno de la clase media constituye un símbolo de la crisis de v,alores .con temporánea. En lugar de pluralismo viable hay ascendencia bu rocrática; en lugar de liderazgo de clase media., debilidad de 
(127} Ver James Q. Nilson, Thinking about crime {Nueva York: Vintage Books, 1977l. p .. 233. 
clase media. Wilson asume: 
El espíritu de la democracia norteamericana es el deseo de igualdad. Es la clase media -no los pobres-la quehist6ricamente ha proclamado este deseo. Conforme ere ce la clase media, la desigualdad disminuye, pero al dis minuir la desigualdad, la demanda por erradicarla del -todo se vuelve más fuerte (•••). A.medida que el privilegio es menor y los problemas son pocos, el esfuerzo por­borrar hasta la última huella de privilegio y resolver el último problema existente (con frecuencia irresoluble), se intensifica. Pero ya para este momento el gobierno en sí se ha vuelto fuente de privilegio y creador de mu chos problemas. Para satisfacer nuevas demandas las vTe jas conquistas tendrían que ser abandonadas -una perspectiva que no complace a nadie. En una democracia la cla~ se media, las clases medias inevitablemente se frustra­rán (128). 
Edward c. Banfield, profesor de Harvard y posteriormente 
de la Universidad de Pennsylvania se caracteriza por serun 
intelectual que despierta controversias. En una publicación 
de 1970, The unheavenly city y otra de 1974, The unheavenly 
city revisited, Banfield ataca la visión liberal en torno a 
la pobreza., la crisis urbana y la responsabilidad del gobieE_ 
no en la solución de estos problemas. La tesis que sustenta: 
la crisis de las ciudades en la década de los sesenta le fue 
injustamente atribuida a una estructura de poder indiferente 
y negligente frente a las condiciones de la pobreza urbana. 
Banfield tiene otra idea de la realidad: 
El simple hecho es que la gran mayoría de los citadi-nos viven de una manera más confortable y conveniente que antes.. .Tienen más y mejores viviendas, más y me-jores escuelas, más y mejor transporte, etc. (••.) La presente generación de norteamericanos urbanos está 
(128) Ver James Q. Wilson en 'The Public Interest, n. 39 (Primavera 1975} p. 129. 
-137 ­
en mejor posici6n que en cualquier otra parte. Afin más, hay motivos para esperar que el nivel general de confort y conveniencia continuará subiendo a un ritmo cada vez más acelerado en el futuro (...). Mu chos de los llamados "problemas" urbanos realmente ­son condiciones que no podemos eliminar o no queremossufrir las desventajas que su eliminación traería consigo (129). 
El problema es uno de definición. Si los estándares de vida pueden ser medidos en términos relativo.s en lugar de absolutos, no existen límites sobre lo que constituye el welfare adecuado. En la visión de -Banfield, ésto es lo que 
ha ocurrido. Mientras que la política nacional siga invitan do a los pobres a la urbe mediante beneficios de welfare in-crementados, la crisis urbana continuará siendo un problema de orígen político en vez de uno genuinamente económico. También tiene raíces sicológicas, por lo que no puede ser resuelta por el reformismo liberal: la persona de clase baja es naturalmente irresponsable e incapaz. de aprovechar las oportunidades de mejoramiento que le son ofrecidas (130). Dejados solos los negros superarán la pobreza a un ritmo si­milar al que existe con la presente asistencia gubernamental. Banfield se opone vehementemente a leyes que fijan el s~lario mínimo1 que en su visión exacerban el desempleo. El índice de crímen tan elevado en las zonas deprimidas refleja no ta!2_ to la necesidad como los factores culturales y sicológicos 
(129} Edward C. Banfield, The unheavenly citv revisited (Boston: Little, Brown, 19731 pp. 1-3. 
(13Ol Ibíd., p. 154 . 
-138 -
destructivos, característicos de los habitantes de estas areas. 
Banfield argumenta que la violencia negra generalizada presente en muchas ciudades del Norte en los sesenta no es causada por las condiciones sino por la influencia de los me-dios masivos de comunicaci6n, un sistema judicial permisivo y el hecho de que había adquirido una especie de legitimidad en-tre los círculos liberales. En esencia Banfield siente que "mientras las ciudades sigan conteniendo una proporci6n gran­de de clase baja, nada puede ser hecho para resolver sus pro-blemas más serios" (131}. El error subyacente ala teoría d la "guerra contra la pobreza" que enarbola la Administraci6n Johnson es esperar que.las condiciones de pobreza puedan ser completamente eliminadas; que un buen nivel de vida puede ser accesible para todos. Banfield rechaza este argumento considerándolo poco realista y pernicioso: genera expectati­vas dificilmente satisfechas. Como todo neoconservador, Ban-field se caracteriza por su posici6n pesimista y claramente anti-liberal. 
Individual y colectivamente los pensadores puestos bajo el microscopio en esta sección pueden ser clasifica¿os como los mejores dentro de la literatura de las ciencias sociales norteamericana. Apoyan la reforma efectiva,, pero están igual_ mente convencidos de que la tradici6n liberal no ha cumplido su promesas. Los intelectuales liberales han traicionado al pafs: la reforma liberal ha demostrado ser demasiada e ine-
(131) Ibfd. , p. 234~ 
-139 -
ficiente a la vez. En comparaci6n con lo ofrecido, los resu! tados son pobres debido a malas políticas; el gobierno ha crecido en tamaño pero no en eficiencia o efectividad. Se requiere algo nuevo: una élite no-polftica que respete los valores profesionales y la racionalidad científica. La úni-ca dificultad de esta visión en que asume un nivel mayor de capacitación e idealismo entre la meritocracia del que real-mente existe. La burocracia de la "nueva clase" que postulan quizás no sea mejor que otras burocracias y el enfoque cientí fico no es inmune a la manipulación. 
Los neoconservadores pueden ser felicitados por su deseo de mayor realismo y racionalidad en la formulación de políti­cas. Sin embargo el argumento de que la impredicibilidad y el desorden de la democracia popular puede ser remediado a través del elitismo es cuestionable¡ tanto como lo han sido las teorías de elite en el pasado. Pero la coyuntura parece ser favorable para el ingreso de nuevas perspectivas en el escenario político norteamericano: el idealismo liberal y el realismo conservador constituyen dos lados de la misma mone­da y ésta al iniciar la década de los ochenta se encuentra desgastada. En un momento en que el liderazgo norteamericano -al .finalizar la pre.siaencia de Carter-se encuentra desacre­ditado tanto en el terreno doméstico como el internacional se da el punto de trans.ici6n hacia una etapa que muchos denomi­nan "'la era neoconservadora"_ 
V. La Nueva Derecha: la esperanza radicalizada 
A. La política del extremismo 
La din&mica del cambio constituye uno de los rasgos m~s so-bresalientes de la historia norteamericana, y ésto es particular mente cierto de las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mun-dial. La explosi6n demográfica conduce a una expansión sin pre­cedentes de la. educaci6n; dos décadas de estabilidad económica -también traen consigo la suburbanizaci6n del país; la migración hacia las ciudades se acelera cuando millones de norteamericanos negros cambian la pobreza urbana del sur por la pobreza urbana -del norte. El cambio social rápido y profundo se convierte en -un factor central de la vida de una generaci6n completa. 
Sin embargo el cambio a un ritmo acelerado que afecta la m~ vilidad, los valores y el estilo de vida de tantos norteamerica-nos tiene altos costos. El sentido de identidad --estrechamen­te vinculado a la familia y la vida comunitaria--cada vez es -más difícil de adquirir. La ansiedad por el status y la pérdi­da de éste afecta a un gran porcentaje de la poblaci6n. En t6r minos políticos, los patrones ideológicos tradicionales se res -quebrajan a medida que los objetivos privados y las acciones ~ú­blicas se distancían una vez más. La ideología polftica para -gran número de norteamericanos pasa de ser un asunto de elección propia a convertirse en un reflejo de la opinión de los medios -masivos de comunicación. En un terreno en el cual la mayor ~ar-te de los norteamericanos poseen p0ca información --la política exterior--se vuelven cada vez más dependientes de lo que el go­
140 
bierno o los expertos les informan qué deben pensar. A medida -que Estados Unidos adquiere el status de una superpotencia y aceE ta la responsabilidad corno defensor del "mundo libre" en contra de la inminente amenaza comunista, el pdblico en general carece de entendimiento conceptual de lo que está sucediendo. Su pro -pia confusión es s6lo un poco mayor que la exhibida por el lid~ razgo en Washington. El resultado es una tragedia nacional: el involucrarniento en una serie de guerras en el Sudeste de Asia. -Paralelamente y como reacción a estos eventos surge una corrien­te derechista de opinión en Estados Unidos que se caracteriza por su radicalismo. 
Una hipótesis subyacente a lo largo de este trabajo es la -creencia de que sí existe una tradición conservadora --sui generis quizás--dentro de la historia y el desarrollo institucional de Estados Unidos. Algunas veces se fusiona con la doctrina libe -ral prevaleciente y tiene alguna influencia pero poca aceptución generalizada. Pero paralelamente, y muy distanciado de la tr~ dici6n conservadora responsable, se encuentra otro tipo de pensamiento en el extremo del espectro polftico: 19 derecha ra­dical. 
Se le han aplicado muchos nombres a esta corriente dentro -de la vida norteamericana y entre sus denominaciones contemporj­neas se encuentran las siguientes: "la política de la sinrazón", "el estilo paranoíco", la "derecha radical", la ~polftica de la histeria" y "la política del extremismo". (132) Todos los t~r­minos son válidos para describir el fen6meno .dentro de la polí­tica norteamericana que incluye el ascenso y la caída del McCar tismo, la candidatura fallida de Barry Goldwater a la presiden­cia en 1964 y varios de los movimientos de períodos de posgue -rra, siendo la sociedad John Birch el más activo polfticamente. 
Definir "extremismo" dentro del contexto polftico norteame­ricano resulta ser una labor difícil. Calificar a alguien de "extremista" en Estados Unidos es equiparable a considerarlo una aberración o aún peor, antiamericano. Tales individuos son ta -chados como fanáticos o ejemplos de desviación sicológica. Cuan do abogan por la violencia o la revolución automáticamente se les coloca el epíteto "radical". Sin embargo hay formas de extremis moque se disfrazan de Americanismo --como la derecha radical-­y a diferencia del extremismo de izquierda, consiguen ocupar un sitio dentro del medio ambiente político; particularmente en tiem pos de tensión nacional como es el caso en los 4O' s y los 50's, años -álgidos de la Guerra Fría. 
La esencia de las ~olíticas extremistas es la tendencia a emplear medios extra legales para obtener objetivos y derrotar a enemigos~ Benry David °l'horeau afirma que el extr~mismo es un 
(132} Ver Richard Hofstader. The Paranoid Style in American Politics and Other Essays, Nueva York: Alfred Knopf;T9'"b5;Seymour Martin L1pset y Ear! Raab. The Pali tics of Unreason: Right Wing Extremism in America 1790-1970, Nueva York: Harper Torchbooks, 1970; Daniel Bell (ed.) The Radical Right7 Garden City,, Nueva York: Doubleday Anchor Books, 1964.. 
142 
atributo necesario de toda sociedad democrática saludable. Pero corno lo demuestra la facci6n Weatherman de los Estudiantes para una Sociedad Dern6crata, el extremismo que acepta la violencia -corno un medio necesario para obtener el cambio social debe ser frenado y controlado: las formas de extremismo que se esconden tras la fachada del patriotismo y el super arnericanisrno muchas veces pueden amenazar los cimientos de la democracia. En este sentido la derecha radical queda inscrita dentro de este tipo -peligroso de extremismo porque es esencialmente antipluralista, rechaza la naturaleza pragmática de la política norteamericana y es capai de utilizar métodos antidernocráticos para obtener -una sociedad purgada de aquellos que no comparten sus ideales. (133) Y la versi6n conternp:'.)ránea del extremismo de la derecha radical se encuentra en el movimiento político y social conocido corno la -Nueva Derecha. 
En una coyuntura crítica, corno lo es la década de los se -tenta en Estados Unidos, caracterizados por. una inflación galo­pante, un nivel elevado de desempleo, índices desorbitados de -crírnen urbano, problemas de drogadicci6n y temores crecientes en cuanto a las aventuras militares en el extranjero, los "rnon~ listas morales" irrumpen sobre el escenario. Surge la Nueva D~ recha ofreciendo soluciones --seductivas por su simplicidad--3 
(133) Ver Lipset y Raab. The Politics of Unreason, op.cit.: "En el coraz6n del extr~rnisrno se ehcuentra la represión de la diferencia y la discusi6n, la eliminaci6n del mercado de las ideas. La esencia del extremismo es la tendencia a -tratar a las ambivalencias corno ilegítimas" p. 6. 
los problemas más complejos que experimenta Estados Unidos. La pureza y la fuerza norteamericana puede ser restaurada sólo si el país se somete a sus fórmulas morales y políticas. La Nue­va Derecha posee la verdad --afirma--porque Dios está de su -lado. 
Cada generación tiene que lidiar con sus propios infali bles. En la d~cada de los cincuenta es Joe McCarthy: retar sus postulados o sus métodos equivale a ser catergorizado como comunista. Estar en desacuerdo con los infalibles de hoy im -plica cargar con la ~tiqueta de mal cristiano, amoral y antif~ miliar. Desde 1980 su influencia crece: la censura a libros ­en e~cuelas y bibliotecas se extiende cada vez más; muchos gr~ pos quieren que el gobierno limite los derechos civiles de gr~ pos minoritarios; en el nombre de la moralidad religiosa, una amplia red emprende con diligencia esta cruzada. El término -Nueva Derecha resulta útil para explicar el surgimiento del ac tivismo religioso dentro de la política norteamericana. Inclu ye a personas cuyas visiones políticas están vinculadas con cierto tipo de creencia religiosa y que buscan regular lamo -ral de todos los norteamericanos a través del poder gubernamc~ tal. Está formada por grupos con objetivos múltiples como Los Jóvenes Americanos para la Libertad, think tanks educativos co-mo la Fundación Heritage, casas editoriales como Conservative ­Digest, organizaciones de orientación legalista como el Consejo Legislativo Americano, lobbies en el Congreso como la Voz Cris-tiana; centros de investigación que asesoran a legisladores de lfnea derechista como la Fundación Legal Washington, y una vas­
ta gama de grupúsculos monotemáticos ad-hoc que trabajan de ma-nera informal con las organizaciones principales. Incorpora también a Comités de Acci6n Política (PAC's) que se dedican a -recaudar fondos para financiar campañas polfticas de candidatos derechistas. 
El centro de sofisticaci6n organizativa de la Nueva Dere -cha reside en la recaudaci6n de fondos a través del correo: sus líderes son expertos en el arte de llevar el mensaje nuevo dere chista directamente a las casas. Mediante la acumulaci6n de listas de seguidores han construido una especie de directorio nacional al cual apelan cuando necesitan movilizarse para la ac ción política. La famosa Banda de los Cuatro --los dirigentes principales--está formada por el recaudador de fondos Richard Viguerie, Paul Weyrich del Comité para la Supervivencia de un -Congreso Libre, Howard Phillips de Caucus Conservador y Jerry ­Falwell de la Mayoría Moral. 
Lineamientos ideol6gicos 
En 1980 muchos norteamericanos están alarmados ante el for talecimiento del poderf.J militar soviético. Temen por el futu­ro del país. Les horroriza el crímen. Están preocupados por ­
l.a creciente carga f.isca.l y la inflación de dos dígitos. L<1. lista de términos clave que refuerzan su desconfianza parece -ser interminable: busing forzoso, aborto, control de rifles Y ­pi.stolas1 derechos homosexuales y la entrega del Canal de Pana-m§~ Un gran porcentaje de quienes pertenecen a las clases me ­dias bajas --especialmente en el Medio Oeste y el Sur--parecen estar convencidos de que el liderazgo nacional no sabe lidiar ­con estos problemas. 
Aprovechando el clima de incertidumbre surge un grupo que busca explotar la ansiedad; un conjunto de líderes autonombra-dos, los hombres y mujeres de la Nueva Derecha. Expresión de -una reacción política y cultural contra los movimientos socia -les y las polfticas liberales de los años sesenta, su ideología representa una visión aün más conservadora que el reaganismo. ­Es la defensa de la familia patriarcal frente a sus alternati -vas; de Estados Unidos frente a sus enemigos internos y exter ­nos; de la libre empresa capitalista frente a las opciones so -cialistas y de asistencia estatal. Es la defensa del trabajo -arduo y la vi~ud frente a la lasitud moral y la libertad sexual; de los blancos frente a los negros; de los hombres frente a las mujeres; de los padres frente a los hijos. Es una política que busca recapturar el control de América para los estratos medios y blancos norteamericanos, para el "pueblo" que se siente deja-do de lado y sometido por los cambios de los años sesenta.(134) 
La Nueva Derecha desea movilizar a los sectores de lapo ­blaci6n que experimentan esos sentimientos. Sus líderes cuentan ya con una red compuesta por varios nücleos que incluye numero­sas organizaciones econ6micas y sociales y que se halla vincula 
(134) Lillah Eisenstein. "El Feminismo contra la Nueva Derecha" en Pablo Gonzálei Casanova (ed.}. Estados Unidos, Hoy, Mé xico: Siglo XXI Editores, p. 231. 
da a una fuerte derecha religiosa a través de la Mayor1a Moral 
y de grupos paralelos. Su éxito organizativo --junto con la -
articulación de una ideologfa populista norteamericana de dere 
cha--resaltan actualmente su importancia. Hasta la década de 
los setenta no existe ninguna organización política de derecha 
relevante. En los cincuenta y los sesenta la Sociedad John 
Birch adquiere cierta resonancia pero la supuesta "amenaza" de 
la derecha en términos políticos reales nunca cobra cuerpo. 
Con ninguna base institucional, ningún partido, ningún verdad~ 
ro entendimiento o interés serio en el proceso político norte­
americano, su influencia es casi nula. Corno escribe Alan 
Crawford: en una lista de temores verdaderos, el temor a la de 
recha radical se encontraba en el lugar 23, entre el miedo a ­
$er comido por pirañas y el miedo a ser nombrado director de -
alguna universidad. Considerados dogmáticos y excéntricos, 
los liberales con frecuencia se refieren a los miembros de la 
derecha radical como la derecha irrelevante. Pero para fina -
les de los setenta la derecha radical se transforma en un movi 
miento institucionalizado, disciplinado, bien organizado y con 
amplios recursos. Recolectando millones de dólares en peque -
ñas contribuciones de obreros y arnas de casa, la Nueva Derecha 
se nutre del descontento~ el enojo,. la inseguridad y el resen­
timiento~ 
La ideolog·1a de la Nueva Derecha es .flexible y corno la 11~ ma Allen Hunter,, 'llpequeño burguesa"'~(135) Es flexible puesto ­
(135) Allen Hunter. 11Entre bastidores: ideología y organización de la Nueva Dered1a'1en Revista Me'<icana de sociología,Año XLII/ Vol. XLIII, 1981, p. 1767. 
que busca unificar en un solo bloque a gente procedente de diver sos estratos sociales. Es pequeño burguesa porque su base pri~ cipal la constituyen los estratos medios y porque sus propues -tas buscan oponer entre sí a los extremos de las amplias clases medias. Así se apela a los intereses de los pequeños empresa -rios en oposici6n a la intervenci6n estatal y a los intereses de la gran empresa. A los miembros de la clase trabajadora blan ca que gozan de empleo permanente, se les convoca en contra de los trabajadores-mal remunerados, empleados no permanentes y --segmentos negros. 
Toda la gama de grupos sociales que amenazan a los estratos medios deben ser marginados y excluidos: negros, extranjeros, f~ ministas y homoxesuales. La ret6rica religiosa de la ideología refuerza la apreciaci6n de que tales individuos son agentes del demonio, actores ilegítimos en el escenario de la historia. Así la Nueva Derecha construye una definición de ·"pueblo''. Suprime las distinciones de clase y resalta las diferencias sociales e~ mo criterios relevantes para la exclusi6n o inclusión de grupos dentro de su concepto de "pueblo". Es una visión populista de derecha. 
(136) 
La oposici6n al E~.tado de la Nueva Derecha se relaciona no s6lo con la defensa del individualismo --en su visión el Estado se interpone entre los individuos económicos y su destino en un mercado supuestamente natural-sino también con la defensa de 
(136} Yale fines, Op.cit_ P-69. 
148 
la familia. Combina la defensa del hombre en el mercado y de ­la mujer en el hogar. Venera la imagen de la llamada "familia tradicional" de mamá, papá y los nifios, en contraste con otras familias "no convencionales", como las compuestas por madres solteras y sus hijos. 
La familia es vista por la Nueva Derecha como unidad prim~ ria de la sociedad; como algo natural y producto de la voluntud de Dios. En la defensa a ella está en juego el futuro mismo de la sociedad y los valores que deben prevalecer en ella. En un lado del ruedo se encuentran los feministas, los liberales y las minorfas. En el otro, las fuerzas "pro-familia", el lidera! go de la Nueva Derecha y los minjstros evangelistas fundamenta­listas que extienden su mensaje a través de la televisión, el ­radio y los púlpitos. Ambas facciones están compitiendo por el alma norteamericana. (137) 
Existe una extrafia paradoja dentro de la ideología nuevo -derechista. Nada ha subvertido tanto la familia, la vida so cial, la moralidad tradicional y la certeza religiosa, como la difusión de las relaciones mercantiles. Es decir, el desarro -llo del capitalismo ha sido la fuerza más subversiva, revolucio naria y antinatural de la historia. Constantemente cambia el -carácter de las relaciones entre la familia y la sociedad. Cons tantemente redefine el carácter público y privado de las cosas. El capitalismo ha logrado desplazar a la moralidad religiosa de 
(137) Crawford. Op.cit. 
su papel central en la sociedad. Pero la ideologfa de la Nueva Derecha defiende tanto el capitalismo como los valores sociales tradicionales. No permite que el apoyo al crecimiento y la de­fensa de la familia tradicion~l entren en conflicto. Las mdlti ples formas en las que la esfera económica afecta a la social ­son suprimidas o ignoradas. 
La ideología de la Nueva Derecha busca atraer la atención de una amplia gama de inconformes. Proporciona las explicacio­nes de las causas que han originado una terrible situación jun-to con las formas en ~as que puede ser corregida. Representa -una versión de lo que se ha denominado "fusionismo" en el pensa miento intelectual conservador: una combinaci6n del conservadu­rismo tradicional y del conservadurismo del laissez faire.(138) Finalmente, representa una utilización estratégica de las ideas y los símbolos; utilización instrumental y orientada hacia los medios de información de masas. La Nueva Derecha combina todos estos elementos para obtener una ideologfa destacada pero filo­sóficamente confusa. 
El sistema teórico conservador tiene dos ramificaciones principales: la visión tradicionalista y la del laissez-faire. Para algunos el conservadurismo representa por lo general la aceptación de la tradición~ de la verdad bfblica revelada, de ­la comunidad y el localismo, de la propiedad de la tierra, la -autoridad patriarcal y de la jerarqufa social. Es decir, la aceptaci6n de la sociedad esencialmente precapitalista. Para ­ll38} Hunter. Op.cit. P~ 1775. 
otros, el conservadurismo representa la aceptación del libera -lismo clásico, del capitalismo competitivo, de la economfa mer-cantil y de la libertad individual, en oposici6n a la interven­ci6n estatal. El conservadurismo tradicional promueve una vi ­si6n orgánica de la sociedad en la que ésta se coloca por enci-ma del individuo; el conservadurismo del laisez-faire promueve 
una visi6n atomizada de la sociedad, en donde el individuo y 
los derechos individuales se sitúan por encima de las restric -ciones sociales.(139) 
El problema para la Nueva Derecha entonces es c6mo lograr una fusi6n entre estos dos enfoques filosóficos radicalmente di ferentes. ¿C6mo unir ideol6gicamente el dinamismo del hombre ­econ6mico libre y la eterna estabilidad del hombre (o mujer) tr~ dicional? La fusión implica varios procesos: rescatar aquellas características de cada corriente que sean compatibles entre sf, desechar las áreas asimilables, designar a los enemigos comunes y salvar el rigor metodológico. Dentro del contexto político a~ tual, la defensa a la familia y la oposición al Estado represe~ tan formas en las que las dos esferas se unen ret6rica y simb6­licamente. 
La 'fusión~ altamente ventajosa, también es relativa. Colo ca a la Nueva Derecha contra el Estado liberal benefactor pero no contra el Estado-naci6n militarista. El Estado-naci6n expr~ sala unidad del "pueblofl7 mientras que el Estado benefactor re 
(139) Nash. Op.cit. p_ 82~ 
distribuye la riqueza, reconociendo con ello la naturaleza de -clase de la sociedad. La ideología fusionalista permite que --quienes se encuentran más interesados en el conservadurismo eco n6mico --aquellos que buscan detener el poder de la clase traba jadora por medio de ataques a los servicios sociales, a los sin dicatos del sector público y al salario mínimo--defiendan sus posiciones en nombre del "pueblo". 
Una de las características más sobresalientes de la Nueva Derecha es su antielitismo. Afirma que en Estados Unidos exis­te actualmente una clase dirigente similar a la que describe Djilas en La Nueva Clase. Compuesta por profesionistas, bur6 -cratas, expertos en medios masivos de comunicación, tiene como función principal la administraci6n del Estado benefactor. Es-fa élite técnica-profesional ejerce el poder--según la Nueva De recha--de una manera poco democrática. 
La aversi6n a la élite conduce a la Nueva Derecha a vincu­larse, por lo menos ret6ricamente, con el "pueblo'' en oposición a los Ivy Leaguers: académicos, asesores, expertos en relacio -nes públicas, periodist~s, escritores y críticos. La desconfian za que manifiesta frente a los intelectuales, y el repudio hacia todo aquello relacionado con el Este del país coloca a la Nueva Derecha en una posición inc6moda con respecto al movimiento neo conservador. Existe poca simpatfa o cooperación entre los dos grupos, ya que aunque en ocasiones arriban a conclusiones simi­lares~ suelen estar en desacuerdo en cuanto a la manera de obte 
ner metas. Los neoconservadores aún y cuando permanecen escép­ticos frente a la capacidad del gobierno para resolver los ma -les sociales, creen en la existencia y el mantenimiento --con -modificaciones--del Estado benefactor. La Nueva Derecha pre -tende desmantelarlo. Los neoconservadores tienen fe en la co ­rrecci6n y la formalidad de los procesos políticos tradiciona -les: actualmente éstos se encuentran resquebrajados pero es po­sible lograr su recuperación. La Nueva Derecha busca la grafi­iicaci6n inmediata de sus aspiraciones políticas y desdeña los procedimientos tradicionales del gobierno representativo, abo -gando por la instauración de la democracia directa. En su vi ­si6n, todos los temas deberían ser resueltos por el "pueblo" a través del voto directo, no puestos en manos de representantes elegidos. Muestra por ejemplo, un gran entusiasmo por los rnéto dos de referendo. Su anti-institucionalismo encuentra expre ­si6n en la oposici6n que manifiesta a los canales establecidos; querría eliminar a la burocracia, el Congreso, la Suprema Corte y las legislaturas estatales. 
En este sentido la política de la Nueva Derecha puede ser descrita corno una especie de populismo reaccionario que busca incitar a una revuelta (o muchas pequeñas revueltas) del "pue -blo" en contra de las instituciones del gobierno representativo. Su preferencia por la participaci6n electoral d~recta y el in -tento por limitar las funciones legislativas deja como únicos -actores políticos al "pueblan y al poder Ejecutivo; un sistema sin checks and balances, precisamente lo contrario a lo que los 
conservadores del siglo XVIII habfan planeado. 
Reagan, reaganismo y la Nueva Derecha 
Muchos pertenecientes a la Nueva Derecha se preguntan des­de 1980 qué tan reaganista es Ronald Reagan. En gran parte la diferencia entre el reaganismo y Reagan es la distancia que exis te entre la ret6rica y la realidad; entre la visión que se pre­senta y las vicisitudes que implican las normas impuestas dia -riamente a un presidente en funciones. La administración Rea -gan no logrará que "el gobierno deje de ser una carga para el ­pueblo" ni aun alejándose del presente manejo de los asuntos o-ficiales. (140) La administración Reagan --incluso con un SALT libre de restricciones--no restablecerá la primacía mundial de la OPEP, ni obligará a los soviéticos a retroceder, ni salvará a la civilización occidental de la decadencia o el envilecimicn to moral. 
Pero la diferencia entre promesas y hechos no está determi nada sólo por la fuerza que Reagan ejerce sobre una realidad te naz. Es producto también de la distancia que existe entre lo -que Reagan afirma intencar y lo que realmente intenta. Las va -riaciones de su ret6ric~ son el reflejo de los elementos bastan­te di·spar-es de la coalic'i6n que lo eligió. Algunos s6lo buscan 
el reformismo doméstico y la recuperación del liderazgo de Esta 
(140) Emma Rothschild. "Reagan and the Real Alnerica", en The ­New York Review of Books, XXVIII, fl7 5 de febrero de ­
~--~---~~~-----­
1981. PP~ 12-lB~ 
dos Unidos en el mundo. Otros, situados más hacia la derecha -del espectro político buscan una restructuraci6n total del Esta do y la sociedad. Reagan podría quedar clasificado dentro del primer grupo, aunque la plataforma que defendi6 --tanto en 1980 como en 1984--incorpora aspectos del segundo. 
Esto no implica que la Administraci6n Reagan no resultar~ costosa. Seguramente lo será para el mundo en general cuando -continúe promoviendo el poderío nuclear; para el Tercer Mundo -cuando intervenga abierta o clandestinamente; para Europa y Ja­p6n cuando los presione para que aumenten sus "justos aportes" a la defensa de Occidente; para los negros, otras minorías y m~ jeres de Estados Unidos cuando suprima los programas de acción social; y para los trabajadores cuando debilite aún más las or-ganizaciones sindicales. Después de todo, Estados Unidos atra­viesa por un período de crisis, y en opini6n de Reagan y sus asesores, no importa qué tan altos sean los costos para soluci~ narla. La influencia que la Nueva Derecha podrá tener en la d~ terminación de los costos y los proyectos futuros depender§ en gran medida del desarrollo de los acontecimientos durante el se guno período reaganista. Si las medidas adoptadas tanto en el terreno de la política econ6mica como en lo referente a políti-ca exterior funcionanesto allanará el camino para candidatos
7 
conservadores_ El reaganismo ofrece esa esperanza. Pero la Nueva Derecha busca no s6lo una nueva coalici6n electoral sino también un nuevo sentido de "'pueblo"'~ Cree al igual que Norman Podhoretz que-: 
155 
Los grupos que votaron por Reagan son diversos, no monolíticos, y de ninguna manera están unificados en su apoyo a determinados programas. Lo que los unifica es su ansiedad por hacer del suyo un pafs nuevamente productivo y poderoso hacerlo nuevamen te grande. (141) 
(141) 
Norman Podhoretz. "The New American Majority1', en Commentary enero de 1981. p. 254 

B. 
Una breve gufa de la Nueva Derecha 


Consejo Americano de Intercambio Legislativo (American Legislative (Exchange Council) 
ALEC es la única organizaci6n nacional de legisladores al~ neados con la Nueva Derecha en Estados Unidos. El grupo tiene -más de 1,500 miembros y recibe fondos de 350 corporaciones. Des de 1973 ALEC funciona como un centro de investigaci6n y de dis~ ño de estrategias legislativas para personas involucradas en le gislaturas estatales. ALEC difunde la agenda legislativa de la Nueva Derecha a través de conferencias, un libro "fuente" de mo delos de propuestas legislativas y dos revistas mensuales: The State Factor y First Reading. Una de las propuestas de ALEC que establece que las escuelas compren sólo aquellos libros que reflejen valores "pro-familia" ha sido adoptada en Oklahoma y -se está debatiendo en otros estados. 
El liderazgo de la Nueva Derecha asume el control de ALEC en ­1974, desplazando a su fundadora, la activista Juanita 3artnctt. Al trasladar a ALEC de Illinois a Washington, D.C., Weyrich co~ vierte a la organización en una voz influyente en la política -nacional. Phyllis Schlafly es su directora ejecutiva. 
El Lobby de Vida Americana (American Life Lobby) 
El Lobby de Vida Americana es la·organizaci6n anti-aborto más activa del país; dentro de cfrculos derechistas, este grupo es reconocido como lfder de la discusi6n en torno al tema. To­cando puntos clave de la sociedad norteamericana -su lema es 
"Por Dios, Por la Vida, Por la Familia, Por la Nación"-exitosa mente resucita una controversia que te6ricamente hab1a muerto -bajo las regulaciones de la Suprema Corte. El A.L.L. está com-puesto por una vasta red de activistas "pro-vida" cuyos avances y polémicas son presentados cada mes en A.L.L. About Issues. ­La revista presenta artf.culos sobre líderes "pro-vida" ejempla-res, un caletidario de actividades "pro-vida", consejos para ac-tivistas y condenas a los "humanistas", "ambientalistas" y el -movimiento de derechos de la mujer. El A.L.L. también dirige -
una vasta operación recaudadora de fondos a través del correo. 
Entre los congresistas que conforman a la junta administr~ tiva de la organizaci6n se encuentra el Senador Gordon Humphrey de New Hampsnire y a los Representantes Robert Dornan de Cali -fornia, Henry Hyde de Illinois, Larry McDonald de Georgia y Jim Jeffries de Kansas. 
La Voz Cristiana (The Christian Voice) 
La Voz Cristiana es un grupo de lobby político --con sede en California--que afjrma tener más de 328,000 miembros y 40,000 Minist.r'.o.s_ .Se J.e conoc'2 por sus Moral Report Cards, mediante ­l·os cuales eval'lia, en una escala de O a 100, la conducta de se­nadores y congr,esistas con respecto a ciertos temas clave: la ­moral y la f.amilia. En 1982 declara que estos temas "clave1' i~ cluyen la terminaci6n de la ayuda norteamericana a Zimbabwe Y ­el apoyo militar a "El Salvador. Ha emitido juicios durante los 
1'.iltimos años concernientes al carácter "moral" y "cristiano" de los legisladores: en 1982 le otorga al Representante Dem6crata ­Robert Edgar de Pennsylvania una tabulación de cero. El Senador Nark Hatfield, lfder evangelista y Republicano de Oregon obtiene 
s6lo 42 puntos. Ninguno de los Representantes negros del congr~ 
so pasa la prueba de "moralidad''; 16 de 18 reciben recuentos de 
cero. 
La Voz Cristiana tiene un comité de acción política: el Fon do de la voz Cristiana para el Gobierno Moral que activamente a-poya a quienes obtienen altas puntuaciones en la prueba. Con la donación de $406,000 en.el ciclo de elecciones 1970-80, el Fon-do se convierte en el séptimo comité de acción polftica más im -portante del pafs. La organización también ha lanzado una serie de comerciales de televisión en los cuales Efrem Zimbalist Jr. y Buddy Ebsen promueven el rezo en las escuelas públicas y otros -temas "morales". 
El Reverendo Robert Grant es el Presidente de la Voz Cris -tiana; el Comité de Asesorfa al Congreso del grupo incluye a los Senadores Orrin Hatch de Utah y Gordon Humphrey de New Hampshire; el Representante William Dannemeyer de California y el Rerresen­tante Larry McDonald de Georgia --miembro del consejo nacional -de la Sociedad John Birch--entre otros~ 
El Comité para la Supervivencia de un Congreso Libre (Committee for the Survival of a Free Congress CSFL) 
Paul Weyrich es el fundador y el director de este prominen­
159 
te grupo Nuevo Derechista. Con financiamiento de Joseph Coors y ayuda de Richard Viguerie, Weyrich crea el CSFL en 1974 para reclutar, entrenar y apoyar a candidatos de la Nueva Derecha -para el Congreso. Para ayudar a sus candidatos CSFL proveed~ nero, medios masivos de comunicación, asesores y otro tipo de asistencia durante la campaña polftica. A diferencia de otros partidos políticos el CSFL es particularmente activo durante ­
las elecciones primarias. 
El CSFL ha adquirido la reputación de director de las ac-tividades políticas de la Nueva Derecha en gran parte debido a las poderosas coaliciones que operan bajo su proyecto paraguas: Coalitions for America. Estas coaliciones cooperan entre sf -para redactar proyectos legislativos, movilizar a organizacio­nes a nivel grass-roots y planear tácticas de apoyo u oposición a legislaciones pendientes. Las diferentes coaliciones inclu-yen a la Voz Cristiana, el Caucus Conservador, la Unión Conscr vadora Americana y revistas como The New Right Report y Conscrvative 
Digest. (142) 
El Caucus Conservador (The Conservative Caucus TCC) 
.Fundado en 1.975 por Howard Phillips, este grupo ostcntc1. una r.ed de m~s de 309,00'0 activistas y legisladores en cadél distrito del pa1.s. El TCC es una de las organizaciones m~s activas Y vi­
U42) Alan Crawford Thunder on the Right: The New Right and thc Politics of Resentment, Nueva York: Pantheon, p.s 
sibles de la Nueva Derecha: sobre cualquier tema puede movili -zar miles de llamadas telef6nicas y cartas al Congreso y al Pre sidente en cuestión de días. Su presupuesto anual es de casi J millones de d6lares. Supervisa al Congreso a través de la Fun daci6n de Investigaci6n, Análisis y Educación que publica "El -Reporte del Senado" y "El Reporte del Congreso". Howard Phillips, escogido por el Presidente Nixon para desmantelar la Oficina de Oportunidad Econ6mica, lanza una campaña del TCC en 1981 para -eliminar la Corporación de Servicios Legales que provee de asis tencia legal a los pobres. Phillips trabaja en estrecha colaba ración con Paul Weyrich y Richard Viguerie. 
El Foro Aguila (The Eagle Forum) 
El Foro Aguila constituye la alternativa de Phyllis Schlafly a la liberación femenina. El grupo de 50,000 miembros actúan -como una organizaci6n "paraguas"en una variedad de temas "pro-familia": la Enmienda de Igualdad de Derechos, la controversia del aborto, el contenido "moral" de los libros de texto, la edu caci6n sexual, etc. El Foro también recomienda a sus miembros que "apoyen metas pro-familia tales como la reducción del poder de las cortes federales, la construcci6n de un sistema fuerte -de defensa nacional, la eliminación de impuestos excesivos y el recorte de controles y regulaciones federales innecesarios". (1-l3) 
Schlafly es una figura legendaria dentro del movimiento 
(143) Ver The Phyllis Schlafly Report (Carta mensual publicada por el Foro Aguila, Box 618, Alton Illinois 62002). 
"pro-familia". Abogada, escritora y conferencista, columnista y editora del Reporte Mensual de Phyllis Schlafly, su influen-­cia es sorprendente. El Comit~ "Anti-ERA" del Foro Aguila de -tiene casi por sf solo la aprobación de la Enmienda de Igualdad de Derechos. Y Schlafly ha advertido que pronto centrará su atención en los libros de texto a través de su Comité de Censu­ra a los Libros de Texto. A nivel estatal y local el Foro Agu! la libra batallas en contra del "humanismo secular predominante en las escuelas". 
El Consejo de la Libertad (The Freedom Council) 
El Consejo de la Libertad es fundado por el Reverendo ~at Robertson en 1981 para "restaurar nuestras libertades religio­sas". El grupo intenta promover legislación a nivel estatal y nacional que fomente la posición "cristiana" en temas como el aborto y el rezo en las escuelas. Busca elegir a oficiales pQ blicos que "protejan la libertad religiosa y el cristianismo". La membresía está restringida a los cristianos "vueltos a na -cer" para evitar que la organización caiga en "manos del enem! go" de acuerdo al Director Nacional Ted Panteleo. Panteleo -organiza el rally "Washington para JesGs" que atrae a una mul­titud de más de 200,000 en abril d€ 198D~ 
En un programa de radio en enero de 1982 Panteleo advier­te: 
Dondequiera que humanistas u otros intenten tocar nues­tras libertades religiosas estaremos allí y los deten ­
162 
dremos. Tomaremos cualquier acci6n que sea necesaria 
para combatir este ataque a la libertad religiosa.(144) 
En el mismo programa tres Congresistas --Mark Siljander de Michigan, Christopher Smith de Nueva Jersey y Robert Dornan de California--abiertamente apoyan al Consejo de la Libertad. Afirma Dornan: ªYo creo que el Consejo de la Libertad es una -organización que puede centrar la atención del gobierno fede -ral sobre el problema de la decadencia moral en nuestro paísll. (14S) 
Aunque el Consejo de la Libertad no menciona la palabra -ucristiano" en su panfleto, sus metas teocraticas no son un se creto. Panteleo compara al grupo con las tribus n6madas de Is rael en busca de la Tierra Prometida. Señala que en el libro de Exodo, Dios envía avispas para abrir el camino hacia la Tie rra Prometida. Panteleo concibe al Consejo de la Libertad co-mo un conjunto de "avispas" que preparan la venida de una rep_Q. blica política cristiana. 
La Fundación Heritage (The Heritage Foundation) 
La Fundación Heritage es uno de los think-tanks más resp~ tados e influyentes de la Nueva Derecha en el país. Produce -estudios altamente sofisticados sobre una amplia gama de temas de política pública. De acuerdo a .uno de sus panfletos: ~·todo desde energía y política fiscal hasta terrorismo internacional 
(144) David Bollier. Liberty and Justice for Sorne: Defending a F;i:-ee Society From the Radical .Right's holy war on Darocracy.Washington: Frederick Unger Publishing Co., 1982, pp. 25. 
(145) Ibid. 
y relaciones Este-Oeste11 En 1984 la Fundación produce más de
• 
100 policy papers que son utilizados regularmente por polfticos periodistas y el público en general. Junto con su a~plio grupo de analistas, la Fundación ofrece becas para "académicos distin guidos11 a lo largo del pafs. 
Fundada en 1974 por Paul Weyrich con la ayuda de Joseph Ccors, la Fundación actualmente es una instituci6n con gran peso polí­tico. Su reputación crece con la publicación en 1981 de Mandate for Leadership, un reporte de 3,000 p~ginas que se convierte en la lfnea directriz de la ~ueva Administración. Desde entonces se le conoce como el "telescopio ideológico de Reagan". Edwin Feulner, su Presidente, trabaja como asesor de Edwin Meese, prin­cipalmente en las áreas de políticas domésticas y sociales. 
La Asociación Evangelista Jaoes Robinson (The James Robinson -­Evangelistic Association) 
James Robinson es la figura central de-la "iglesia electr~ nica". Se le conoce por sus incesantes ataques a homosexuales, pornografía y la condición moral de Estados Unidos. Su progra-ma de televisón semanal: James Robinson: Man with a Message es el centro de su imperio fundamentalista de 13 millones de dóla-res que organiza cruzadas, rallies, conferencias, publicacionGs y la obtenci6n de fondos de apoyo a través del correo. 
Todos estos proyectos le otorgan un amplio alcance al men-saje.religioso-,polftico de Robinson. Su programa de televisión 
es presentado en 68 canales del pafs y tiene un público aproxi­mado de 400,000 personas según un censo Nielsen de 1980. La re vista mensual de la Asociaci6n --Life's Answer--provee inspira ci6n religiosa, consejos y comentarios políticos en torno a una variedad de tópicos. Programas especiales de televisión tales como "El Ataque a la Familia" tratan de movilizar a los televi­dentes en contra de la amenaza "humanista''. A través de estos proyectos Robinson se convierte en un lfder central de la Cruza da para "cristianizar al gobierno". 
El Lobby de la Libertad (The Liberty Lobby) 
El Lobby de la Libertad constituye uno de los grupos anti-semfticos m~s exitosos del pafs. Supuestamente recibe financi~ miento de William A. Carto, una figura misteriosa que también ha fundado grupos como la Alianza Nacional de Americanos Blancos y Americanos para la Seguridad Nacional. Con sede en Washington, el Lobby de la Libertad afirma tener una membresfa de 30,000 miembros y 336,000 personas que reciben su publicaci6n semanal The Spotlight. Este peri6dico ataca consistentemente a Israel, los judfos y el "mito" del Holocausto. Reta la autenticidad del diario de Ana Frank y condena la popular ·serie de televisión "Ho locausto~'. 
The Spotlight busca la respetabilidad a través de entrevis tas a miembros del Congreso e intenta congraciarse con el con -servadurismo moderado_ En 1981 su director general, Warren Richardson es nominado para el _puesto de secretario adjunto del 
Departamento de Salud y Servicios Humanos, pero su nombre es re chazado cuando varios grupos señalan la naturaleza antisemftica del Lobby de la Libertad. Desde entonces Richardson trabaja con Paul Weyrich en el Comité para la supervivencia de un Con -greso Libre. 
M:l.yorfa I-bral Inc. (Moral Majority Inc.) 
La Mayorfa Moral es probablemente otro de los grupos polí­ticos ultrafundamentalistas más famosos en Estados Unidos. Des de que ingresa al escenario norteamericano a finales de los 70's, establece el tono y el ritmo de mucho del activismo político u! trafundamentalista. El hombre responsable de lp organizaci6n ­es el Reverendo Jerry Falwell, Ministro de la Iglesia Bautista de Lynchburg Virginia y célebre orador del programa de televi ­si6n: The Old-Time Gospel Hour. A través de su oficina nacio -nal y numerosas representaciones estatales, la Mayoría Moral se distingue por su activismo en una amplia variedad de temas "pro-familia" y "morales". 
La organización es una especie de baluarte para el movirnien to fundarnentalista debido a su tamaño, riqueza y liderazgo ca -risrnático. En 1984 incrementa sus ingresos al doble en relación con el año anterior al recibir 5.77 millones de dólares en con-tribuciones, lo cual la convierte en uno de los lobbies de ins-piración religiosa más influyentes del país. 
La Mayorfa Moral se esfuerza por enfatizar que es una org~ 
nizaci6n política, no un grupo religioso.(146) Su panfleto -por ejemplo-señala que su membresía incluye a "millones de america nos, incluyendo 72,000 ministros, padres y rabinos, quienes es-tán profundamente preocupados por la decadencia moral de nues -
tro país". A pesar de esta insistencia en su carácter ecuméni-co, la Mayoría Moral y sus líderes frecuentemente exigen a los legisladores que impongan valores "cristianos" sobre otros nor-teamericanos. 
La mernbresía de la Mayoría Moral comprende a una red a ni­vel grass~root dispuesta a ponerse en contacto con legisladores federales en el momento de acercarse una votación crítica. Una aproximación realista del tamaño del grupo arroja cifras de 400,000 miembros, todos los cuales reciben el reporte mensual ­
Moral .Majority Report. 
El Club Congresista Nacional (The Natiónal Congressional Club) 
Fundado por Jesse Helms, Senador de Carolina del Norte, 
constituye el grupo de acci6n política más rico del país. Crea-do originalmente en 1973 para financiar la campaña de Helms en 1972, el Club posterio:mente se convierte en un grupo recauda -dor de fondos a través del correo que en la actualidad cuenta ­con 35,000 contribuyentes. 
En lo que respecta a su habilidad para obtener fondos, apo 
(146) Ver por ejemplo Richard A.Viguerie. The New Right: We're Ready to Lead, Falls Church Virginia: The Vigúerie Company,
1
1980. 
yar a candidatos y moldear temas, el Club se asemeja a un pe -queño partido polftico. Su poder emana de su sorprendente ri -queza. Para la reelección de Helms el grupo gasta 7.5 millones de d6lares, con lo que convierte a la campaña de 1978 en la más cara de la historia norteamericana. Un año después la org~ nizaci6n se extiende más allá del Senado y apoya generosamente a otros candidatos de la Nueva Derecha. En el período 1979-80 logra recaudar más de 7.6 millones de d6lares. 2.5 millones -de d6lares de ese dinero son otorgados a candidatos del Senado como Jeremiah Denton de Alabama y John Easton de Carolina del -Norte, actualmente miembro honorario del Club junto con Helms. También contribuye con 4.5 millones de dólares para la candida­tura de Reagan en 1980. 
El Club Congresista debe su riqueza a la red organizativa que Jesse Helms dirige a lo largo del pafs. Y es un poder que Helms moviliza en torno a ternas que le preocupan: la lucha en ­contra de los Tratados del Canal de Panamá, y en favor del rezo en las escuelas públicas. Tom Ellis, director del Club explica que éste busca "ser un contrapeso a las actividades políticas -de los grupos izquierdistas y por ERA". (147) 
El Comité Nacional Con~ 9rvador de Acci6n Polftica (National Conservative Political Action Committee) 
NCPAC (pronunciado Nic_;Pac) es un cor.lité de acci6n políti-
c.a con amplios recursos que promueve tácticas "negativas" de cam 
(147) Bollier, o~.cit., p. 33. 
paña desde 1975. En lugar de apoyar a candidatos de la Nueva De 
recha NCPAC centra su atención en derrotar a candidatos al 
Congreso de otras tendencias polfticas. En 1980 gasta 3.2 millo 
nes de dólares con el objetivo de derrotar a los senadores Culver 
(Iowa), Church (Idaho), McGovern (Dakota del Sur), Bayh (Indiana) 
y Nelson (Wisconsin), todos los cuales buscaban la reelección. 
En años recientes las tácticas del NCPAC han resultado con-traproducentes en algunos casos. Por ejemplo, cuando la org~niz~ ción lahza un ataque --a través de los medios masivos de infor~a ción--en contra del Senador Paul Jarbanes de Maryland 20 meses antes de la elección de 1982, Jarbanes repentinamente comienza a recibir nuevo apoyo y contribuciones. 
El Foro Pro-familia (The Pro-family ~orum) 
El Foro Pro-familia es una organización nacional que encar­na la perspectiva de la Nueva Derecha en temas relacionados con la educación y la familia. Fundado en 1975 por Lottie-Beth Hobbs, este grupo con sede en Texas tiene aproximadamente 30,000 mie~-­bros y representaciones en todos los estados. Lucha activame11te en contra de.l "hur.1anismo secular" en los libros de texto y es una de las fuentes principales de publicaciones nuevo derechistas. Uno de sus panfletos con mayor circulación se titula: ¿El llur.1anis­mo está molestando a su hijo?" y denuncia a la Enmienda de Ic¡u.:ll dad de Derechos, la educación sexual, el aborto, los programas s~ ciales y la teoría de la evolución. Conservative Digest describe a la señora Hobbes como "el baluarte del movimiento :_Jro-famili.:i.". 
Fue vice-presidente del Foro Aguila de Phyllis Schlafly y actua! 
mente forma parte del cuerpo administrativo del Consejo para la 
Polftica Nacional. 
La Mesa Redonda Religiosa (The Religious Roundtable) 
La Mesa Redonda Religiosa es creada en 1979 por·Howard Phillips, Jerry Falwell y Paul Weyrich con el objetivo de expan­der la perspectiva "cristiana" sobre una amplia gama de temas de política pública: rezo en escuelas públicas y políticas familia-res. Una de sus principales funciones es el entrenamiento de m~ nistros y activistas a través de seminarios periódicos. El pre­sidente del grupo es Ed McAteer, exgerente de Colgate-Palmolive;el Tele-evangelista Pat Robertson es su vicepresidente. Dentro del 11Consejo de los 56", la élite que toma las decisiones, se encue~ tran en el Congresista Larry McDonald de Georgia; el Senador Jesse Helms de Carolina del Norte y varios miembros de la Mayoría Mo -ral: el Reverendo Jerry Falwell, el Reverendo Tim LaHaye y el Re verendo Charles Stanley. 
La Campaña Richard A. Viguerie (RAVCO) 
Richard Viguerie se encuentra en el centro de la red organ~ zativa de la Nueva Derecha debido a su campaña recaudadora de fondos, RAVCO. Su uso innovador de la recaudaci6n directa a tra vés del correo y de listas computarizadas de direcciones contri­buye a gran parte del éxito financiero de la Nueva Derecha. Cin co subcompañfas de RAVCO desempeñan diversas tareas para los clien 
170 
tes nuevo derechistas: Diversified Mailing Co. inprime propagan­da; Mail House proporciona timbres y sobres; -American Mailing -­List Co. publica listas de direcciones; Prospect House publica ­y distribuye libros; Viguerie Communications publica Conservative Digest y The New Right Report. En 1977 Business Week afirma que RAVCO obtiene más de 15 millones de d6lares. No cabe duda que ­
la cifra ha crecido desde entonces. 
Junto con sus actividades recaudadoras de fondos Viguerie -asegura su primacía en el seno de la Nueva Derecha a través de -su revista Conservative Digest, una publicaci6n mensual con am -plia difusi6n. La revista suele incluir artfculos de PaulWeyrich (Comité para la Supervivencia de un Congreso Libre) junto con te~ tos de otros líderes fundamentalistas. Viguerie también publica The New Right Report, un boletfn de actividades de la Nueva Dere cha. 
-170 -
Conclusiones 
¿Qué tan importante es este renacimiento conservador, tan-to en su expresión estrictamente conservadora como neoconser­
vadora y nuevo derechista? ¿Podria obtener amplio apoyo popular ¿Es la ola del futuro o tan sólo un apoyo que terminará siendo 
diluido por el río del consenso liberal? Es -como señala Phil­lip Abbot-"el esfuerzo teórico más vital y perceptivo que Améri-ca ha visto en las últimas décadas ?u(148). Pero para determinar la influencia que estos grupos podrán tener sobre el escenario 
político norteamericano resulta ind1spensable señalar que el con-
servadurismo, el neoconservadurismo y la Nueva Derecha son tres movimientos separados-que en ocasiones se tocan entre si-pero cuyós miembros, métodos y objetivos difieren en una amplia va­
riedad de temas. 
La administración Reagan desplaza la orientación del go-bierno norteamericano significativamente hacia la derecha del espectro político. Es incluso mucho más conservadora que las administraciones Republicanas de la posguerra: las de Eisenhower. Nixon y Ford. Sin embargo Ronald Reagan -como todo presidente norteamericano-es elegido corno candidato de una coalición. cuyos 
integrantes manifiestan intereses políticos, económicos e ideol~­gicos diversos, muchos de los cuales suelen entrar en compe-
{148) Phillip Abbot, "Understanding the 'new conservati­ves!" en Polity, v.X, no. 2 (Invierno 1977) p. 262. 
-171 -
tencia. Hasta la fecha esta diversidad y competencia conduce a disputas y divisiones, tanto dentro de la administración como en-tre ésta y las facciones republicanas dentro del partido Republi­cano y el Congreso. Y del futuro de esta coaliQión probablemen­te dependerá el futuro del movimiento conservador como tal. 
A primera vista la coalición Reagan se encuentra compues­ta por conservadores, neoconservadores y la Nueva Derecha, que nur-
can el tono ideológico de la administración. Aunque los grupos presentan disgresiones entre sí, coinciden en la necesidad de un cambio en las políticas y las orientaciones mantenidas por el go-bierno norteamericano desde el Nuevo Trato hasta la elección de Reagan (149). 
Los Conservadores, con "e'' mayüscula para establecer suco­nexión con el Partido Conservador de Nueva York, son descendien­tes directos del grupo de la posguerra denominado ~conservador 
del centro" en el Capitulo I. Recibe mucha de su dirección del grupo de intelectuales asociados con la revista National Revicw editada por William F. Buckley. Mayoritariamente católicos, los 
Conservadores se conciben a si mismos como defensores de la tra­dición cristiana amenazada por el reto demónico del comunismo ir1­ternacional, con expresión concreta en el creciente poderio mi-
litar de la Unión Soviética. Este temor los conduce a centrarse en terreno de la política exterior. Pero también llevan a cabo 
(149) Ja~es Reichly, "The Reagan coalition," en The Brook-ings Review (Invierno 1982) p. 6. 
-172 -
una crftica más amplia de la degeneraci6n moral y cultural de la 
sociedad norteamericana. Desde 1973 su tema social preferido es 
la lucha por revertir la decisión de la Suprema Corte con respec-to al aborto. 
Los neoconservadores son en su mayor parte exliberales, incluso exsocialistas, que durante la década de los sesenta co-mienzan a preocuparse por lo que perciben como un debilita­
miento de la voluntad norteamericana en la competencia global con la Unión Soviética y un colapso de la disciplina social entre grandes sectores de la clase media. Encuentran sus principales fuentes de expresión en las páginas de Commentary y The Public Interest. 
La Nueva Derecha está compuesta principalmente por grupos con raíces protestantes-evangélicas que a finales de la década de los setenta se levantan en contra de expresiones de "libera­ción social" tales como el feminismo militante, el activismo ho­mosexual, la integración racial en las escuelas y la prohibición 
del rezo en las escuelas públicas. Tiene un impacto sustancial sobre las elecciones de 1980 y 1984, particularmente en las re-giones del Sur (150). En un principio el interés de los grupos evangelistas y fundamentalistas por la política es despertado por Jimmy Carter: un cristiano "que ha vuelto a nacer", según sus 
(150) S.M. Lipset y Earl Raab ~The election and the evange­licals.~ en A. Vetter (ed.) Speak out against the new rjqht (Nue­va York: Knopfr cl981) p. 57. 
-173 -
propias palabras. Carter trabaja arduamente para cooptar a estos grupos, y el apoyo que logra conseguir probablemente le provee de un margen de victoria en los estados surefios en 1976. Una vez elegido y al transcurrir su gobierno, muchos evangelistas-funda­mentalistas sienten que Carter los ha traicionado. Pero pata en-tonces ya han adquirido conciencia de su potencial político. Conjuntamente la Nueva Derecha es en parte creación de un equipo de hombres: Richard Viguerie, Paul Weyrich, Howard Phillips y Jerry Falwell, quienes después de la derrota de Reagan para la candidatura del Partido Republicano en 1976 deciden que el con-servadurismo religioso y social ofrece recursos que pueden ser explotados con.fines políticos. 
Finalmente un cuarto grupo de la evolución -no analizad0 en el presente trabajo por su orientación básicamente económica-es el conjunto de publicistas, políticos y economistas heterodo­xos que apoyan la doctrina de supply-side economis. La idea de los supply-siders es que fuertes cortes en los niveles de impues­tos traen consigo la prosperidad económica y consecuentemente le asignan una baja prioridad al presupuesto balanceado. Supply-
side economics, además de constituir una teoría económica, ex-presa una actitud social que puede ser denominada "neopopulismo": desconfía de los burocrátas federales y economistas del Esté'lbl ish­
ment y cree que el crecimiento económico y el dinamismo social dependen de la iniciativa de pequeños entrepeneurs. Los supply-sider~ soo conservadores en su defensa del capitalismo de merca­
-174 -
de en contr~ de la manipulación que las ~lites pollticns hacen de él con objetivos sociales. 
Dentro del Partido Republicano es posible identificar a miembros de los distintos grupos que conforman a la coalición reaganista (151). Por ejemplo Howard Baker, el senador Robert Dale, el Representante Bob Michel y el Representante Barber Co~ nable representan a la facción conservadora, considerarla como el grupo "baluarte" del Partido. Estos hombres apoyan las intencio­nes de la administración en lo que respecta a la reducción del gasto público, el incremento del gasto militar y la obtención de un corte fiscal significativo. En enero de 1982 -enfrentados a la recesión económica y las altas tasas de interés-los ''ba-luartes-crean un paquete de reformas cuyo objetivo es reducir el déficit. 
Otra ala del Partido Republicano está compuesta por los de­nominados "moderados" y "progresistas", y la mayor parte de ellos provienen de escuelas de Ivy League o Wall Street: James Baker 
(Princeton 1952) Edwin Meese (Yale 1953), Ronald Reagan (Harvard 1940), Schultz (Princeton 1942), etc. En su mayoría están prepa­rados para aceptar el cambio social pero preferirían no em-prenderlo ellos mismos. Creen en el uso positivo del gobierno para la obtención sociales pero operan dentro de un esquema de valores esencialmente conservador: buscan el activismo guber-
(151) Richard Reeves, "The Republicans." en The New York Times Magazine (9 de septiembre de 1984) p. 112. 
-175 -
namental guiado por objetivos conservadores. En política exte­rior son internacionalistas, en contraste con el aislacionismo de los "baluartes" y la preocupación monotemática de los funda­mentalistas por el anticomunismo (152). 
Desde el principio de la administración las diferencias en-tre los tres grupos comienzan a hacer erupción. En cuanto a los temas sociales tales como el aborto, el rezo en las escuelas y la integración racial, los moderados y progresistas están más 
preocupados por la protección -en alguna medida-de los derechos civiles que los nuevos derechistas. Aceptan al gobierno, no sin una buena dosis de escepticismo, como un instrumento capaz de lo-
grar cierto progreso social. Por su parte la Nueva Derecha cons-tantemente manifiesta su descontento con respecto al coqueteo reaganista con una ideología pragmática, particularmente en lo que se refiere a la política exterior: el acercamiento a China constituye la espina en el costado de un movirnlento violentamen­te anticomunista. Los grupos fundamentalistas-evangelistas sien-ten que han sido traicionados. Pero Estados Unidos es un país tan diverso que un partido o una administración que siguiera al pie de la letra las instrucciones de cualquier ideología probable-mente seria incapaz de sobrevivir; mucho menos de gobernar efec­tivamente. El programa reaganista -innegablemente conservador-no deja de presentar numerosos tintes de pragmatismo. 
(152) Reichly, Op. cit., p. 9. 
-176 ­
A pesar del radicalismo de las visiones conservadoras de Reagan quizás haya algo de razón en ellas. Su Gran Reacción en contra del Nuevo Trato no podria haber triunfado de no existir alguna sabiduría en ella. Es cierto, por ejemplo que el welfare puede crear ciclos de dependencia. Es cierto que existe corrup­ción y fraude dentro de los programas gubernamentales. La buro­cratización constituye un gran problema y muchos reglamentos que son diseñados para ampliar el interés público muchas veces no lo hacen. Algunos burócratas son pequeños tiranos. El gobierno lo­cal es importante. El proyecto conservador de Reagan tiene como objetivo principal get the government o.f people's backs y ello implica la revaluación de todo lo que el Nuevo Trato trae consi-go (153). 
Pero la era conservadora tiene serias implicaciones. ¿Cómo se explica la guerra en contra del Servicio Social? ¿Por qué las clases acomodadas están pagando menos impuestos? ¿Qué pasa con las minorías y las mujeres? ¿Dónde ha quedado la lucha por los derechos civiles? ¿Reagan está resucitando el McCartismo? ¿Se acerca una guerra nuclear? A continuación se analizan algu­nas de las actitudes tomadas con respecto a estos temas. 
El hombre de la Casa Blanca es un enemigo declarado de la seguridad social: lo considera welfare, algo que detesta. En 
(153) Frances Fox Piven, The new class war: Reagan's attack on the w~lfare state and its consequences (Nue0a York: Pantheon. 1982) p. 6. 
-177 ­
1964 declara junto con Barry Goldwater que debe ser eliminada; en 1978 afirma que todo el sistema se encuentra en ttbancarrota; ya en Washington emprende su cruzada. 
El recorte fiscal de 1981, que elimina una cuarta parte del impuesto personal sobre el ingreso probablemente c6nstituye el evento doméstico más importante de los primeros dos años de la administración. Que los ricos se volverian más ricos era una con-clusión evidente. Que las reducciones en el gasto público no compensarían lo perdido en ingreso gubernamental -generando a su vez déficits anuales de 200 billones de dólares-era el precio a pagar. El recorte es aprobado no porque el Congreso repentina­mente reconoce las ventajas de supply-side economics; es aprobado debido al apoyo que obtiene por parte de un Presidente que consi­dera al impuesto sobre el ingreso-como un instrumento marxis­ta. 
El sistema fiscal progresivo se basa como !o afirma el Se-nador Russell Long de Louisiana, "en el principio de que aquellos con ingresos elevados deben pagar un porcentaje mayor que aque­llos con ingresos bajos" (154). Reagan se opone al impuesto pro-gresivo precisamente porque se basa en la capacidad para pagar; se opone a que el porcentaje fiscal sea menor para los pobres y mayor para los ricos. En el centro de su argumento se encuentra la siguiente explicación: no es legitimo redistribuir la riqueza 
(154) Ronnie Duqger, Reagan: the man and his presidency (Nueva York: McGraw-Hill, 1983) p. 101. 
-178 -
mediante los impuestos. En la situación norteamericana actuaJ lo que sucede es que Reagan utiliza su poder político para redistri­buir la riqueza a su manera, canalizándola a las cuentas de bAnco corporativas, cortando al mismo tiempo los programas gubernamen-tales que benefician a la clase media y los trabajadores. Segón su perspectiva los programas de orientación social que.obtienen financiamiento a través de lo que el gobierno recauda en impues­tos son "socialistas". Argumenta con frecuencia que el sistemél fiscal norteamericano es idea de Marx. 
En cuanto al terna de Reagan y los Derechos Civiles existe una gran paradoja. Reagan declara apasionadamente que no tiene ningún prejuicio: "Estoy en favor, de alma y de corazón, de aquellas coas que han sido hechas en nombre de los derechos civi­les" (155). Esto es lo que el país oye en 1980. Pero ya en eJ puesto de Presidente abandona el busing como remedio para obtener desegregación en las escuelas; obstaculiza programas de acción afirmativa disefiados para crear igualdad de oportunidad y empJco y lucha por otorgarles exenciones fiscales a universidades que excluyen a los negros. El Presidente afirma: "Yo me opongo con 
cada fibra de mi ser a 12 discriminación" (156). p l ¡
ero o que 1é:H:e con cada fibra de su poder político es fortalecerla. 
Por otra parte el movimiento feminista -momentáneé1mentc exitoso en los 70's propone en términos generales duplicar el po­tencial productivo y cívico de la población norteamericana, con-cediéndoles a las mujeres el pleno y libre acceso al trobajo 
(155) Ibíd.• p. 195. 
(156) Ibid., p. 219. 
-179 ­
y a la vida politica. A cada una de las demandas de este movi­miento -el derecho al aborto, la Enmienda de Igualdad de Derechos y la acción afirmativa como medio para obtener un salario justo -Reagan contesta "no". Compara el aborto con el asesinato y lo considera la eliminacj_ón de una vida humana que sólo puede ser justificada en términos de autodefensa, cuando la vida de lama-dre está en peligro. En 1980 apoya la enmienda ''Vida Humana" a la Constitución que en caso de ser aprobada, prohibiría el abor-to excepto en circunstancias extremas. La presidencia de Reagan también mata al movimiento en favor de la Enmienda de Igualdad de Derechos (ERA) a través de mecanismos burocráticos que obstaculi­zan su adopción. Mientras que el AFL-CIO, la YMCA, el Comité Ju­dío Americano, el Consejo Político Nacional de Mujeres y 450 or-ganizaciones adicionales guardan luto por su causa perdida, Phy­llis Schlafly da gracias a Dios y a Ronald Reagan. 
En estos temas, al igual que muchos otros, Reagan parece enarbolar las banderas del conservadurismo y de la Nue­va Derecha. La esencia del Presidente a lo largo de los últimos cinco aflos es militarista y anticomunista en lo que se refiere a política exterior; antigubernamental y pro empresarial en el te­rreno doméstico. Pero c\·ando es conveniente proyecta una imagen de moderación~ Siempre está dispuesto a apoyar a las verdades liberales y a los ideales generales (la igualdad, la asistencia a los pobres, la separación Estado-Iglesia, la reducción de ar­mamentos)r pero libra una batalla contra cualquier intento por 
-180'-
volverlos realidades. Sorprendentemente es un ideólogo de dere­cha y un politice pragmático -con muchas caras-a la vez. 
El mejor consejo para evaluar a una administración a partir de Vietnam y Watergate es ofrecido pór John Mitchell, A~tornev General durante el gobierno de Nixon: hay que observar lo que ha-cen y no lo que dicen. Con base en ésto podría afirmarse que Reagan al concebir al gobierno como un ente inherentemente malig-no y opresivo desvirtúa la idea del servicio público. Y la vi-sión del gobierno como instrumento de la democracia queda re]e-gada en el momento es la iniciativa privada -particularmente las grandes corporaciones-es considerada como la mejor. 
Frente a la presidencia de Reagan los Democrátas están tan desmoralizados y confusos que son incapaces de ofrecerle al pais una alternativa viable. Pero en 1988 el tema será el reaganismo, su supervivencia y sus implicaciones. Como lo expresa el senador Charles Mathias Jr. de Maryland en la Convención Repúblicana de 1984: "La realidad necesariamente tendrá que irrumpir sobre el optimismo actual. Graves problemas -el gobierno de los Estados Unidos se está quedando sin fondos y quién sabe cuál será la si­tuación dentro de uno o dos años?" (157). Los conservadores de distintas denominaciones están comprometidos con ideas no con un hombre. ¿Pero en esto realmente cierto? Para probar la validez de esta afirmación resulta interesante analizar al Partido Repu­blicano en la actualidad. Graficando un poco su estructura es 
(157) Charles Mathias Jr. citado por Reeves, Op. cit., p. 57. 
-181 -
posible compararlo con un átomo, con una serie de círculos con-céntricos que giran en torno a un nucleo electromagnético que lle­
va el nombre de "Ronald Reagan". 
El primer circulo -cerca del centro pero no muy amplio-es el de los reaganistas: un pequeflo grupo que incluye al gabinete de la Casa Blanca y al Vicepresidente Bush. Los siguientes dos circulos constituyen las órbitas de los pragmáticos, los tradi­cionalistas y la "vieja derecha": los· Senadores Baker y Dale y el Representante Robert Michel. En torno a ellos giran los miembros de la Nueva Derecha, Jack Kemp y Newt Gringrich; conservadores 
jóvenes y agresivos que se conciben a si mismos como los nuevos populistas que remplazarán al elitismo de los ant1guos conserva­dores, y que reciben apoyo y financiamiento de Phillips, Viguerie y Falwell. 
¿Qué pasará cuando el núcleo desaparezca? ¿El átomo explo­tará? Hay quienes afirman que la era post Reagan traerá consigo 
un cambio en el curso y la orientación tanto .del Partido Republi­cano como del país. En gran medida el futuro del conservadurismo norteamericano depende de quién sea elegido en 1988: con Jack Kcmp carismático, de extrema derecha; un George Bush moderado, considerado un vocero leal de las políticas reaganistos, o un candidato del Partido Democráta, caso poco probable dildn su dt?b !-lidad y desorganización actual (158). 
(158) Bill Petersor1, "Conservatives sharply split on next leader," en The Washington Post (Domingo 3 de marzo, 1985) p. A6 . 
-182 -
Independientemente de los pronósticos que puedan hacerse en torno al futuro del conservadurismo, no cabe duda de que consti­tuye el espiritu de la época en Estados Unidos. Los eventos del pasado reciente así corno los retos del presente inmediato han ge­nerado un endurecimiento de actitudes y presupuestos a lo largo del espectro político-Para empezar el liberalismo en los ochenta se encuentra desprestigiado: los ideales progresistas de los 30's no parecen ser viables en el contexto turbulento de los 80's que incluye a una economia aletargada y un mundo revolucio­nario. El conservadurismo por su parte responde arg1unentando que la tradición es el único pilar capaz de soportar cualquier carga que el pais le coloque. ·sus representantes exponen ideas que hu­biesen sido drogas impopulares en el mercado intelectual hace diez afias. En el mundo de las ideas, así como en el de la polí­tica se puede percibir su presencia y no cabe duda que ésto cons-tituye un evento de peso en la historia del pensamiento norteame­ricano: los debates en torno a la educación, la economía, la ct1l­tura y las relaciones humanas ya no se encuentran monopolizados por una sola corriente (el liberalisno); a los conservadores ya no se les condena cuando hablan de tradición y disciplina. 
Hay quienes afirman que existen varios acontecimientos que le permiten al hombre ordinario vivir como un conservador: una estructura social ya no tan elástica como la existente hace 
medio siglo; un énfasis creciente sobre el status y una re-ducción paralela en el dinamismo de una economía que al comenzar los ochenta amenaza con una depresión, el impacto de los distur­
-183 -
bios de la era de Vietnam y sobre todo las presiones que surgen 
dentro de un pais que se siente amenazado por un enemigo que ya no sólo posee ideas subversivas sino también un poderio nuclear equiparable al suyo: la Unión Soviética. 
Este trabajo se ha centrado más sobre las ideas que sobre la práctica. Sin embargo en Estados Unidos -como en todo país-las ideas emergen de las prácticas y un estilo conservador de vida debe anteceder y moldear a un patrón conservador de pensa­miento. El futuro del conservadurismo como una fuerza intelec­tual en Estados Unidos depende en gran medida del futuro del conservadurismo como una manera de vivir, hacer y manejar los asuntos de los hombres. 
Es necesario resaltar algunas de ias posibles obstrucciones que podrían desmoralizar a los miembros de las filas del conser­vadurismo actual. En primer lugar deben continuar cargando con 
un peso que todos los conservadores -a lo largo de la historia­han tenido que soportar: la crítica de quienes no son conservado-res ¿Cómo podrá una ideología que abiertamente abraza a las élt -tes en lugar de las masas -a excepción del "populismo" de la Nue­va Derecha-obtener apoyo entre las masas? Aproximadamente 30% de 
los norteamericanos se conciben a si mismos como conservadores; no necesitan ser cooptados. ¿Pero cómo se atraerá al 42% de la población que se encuentra en un "terreno medio'' y al 20% ins-crito dentro de la facción liberal? 
Otro obstáculo para la ascendencia conservadora es el con-formado por las condiciones específicas del país. La abundancia real o potenctal, de la economía le concede un aire de viabilidad 
-184 -
incluso a los programas más desorbitados de reforma social, desa­creditando las advertencias que el conservador hace con respecto al uso de la prudencia. La ausencia de tradiciones e institucio­nes conservadoras -especialmente de una aristocracia identifica­ble y socialmente útil-le dificulta agrupar sus fuerzas. 
Un lastre para el futuro del conservadurismo es el compor­tamiento político y social de las generaciones de miembros ante-riores. Al conservador se le acusa de haber contribuido a la inestabilidad a causa de la violencia de su lenguaje, la dureza de su individualismo y la actitud que adopta frente a la critica y la reforma. Teóricamente el conservador tiene la obligación de advertir las amenazas al orden establecido, pero el conservador norteamericano ha sido particularmente inepto en la identifica­ción de verdaderas amenazas y la evaluación de su intensidad: no hay.ejemplo más claro que el McCartismo y la histeria que trae consigo. 
Una de las flaquezas del conservador norteamericano es que parece olvidar que muchas veces el progreso ~acial es en si un elemento fundamental de la estabilidad social. Se resiste a re-formas que podrían debilitar los cimientos de la comunidad pero 
rechaza también las reformas estructurales, que de ser pospues­tas, terminarían por dañar los cimientos mismos. Se rehusa c1 ofrecer alternativas atractivas a los programas del Nuevo Tr-atL' y a entender la urgencia de las demandas que motivan su crea~i0n. 
El conservadurismo norteamericano -como lo señala Irving KrisLol, a Pesar de ser un neoconservador-es que ha demostrado ser inca­
-185 -
paz de lidiar con los problemas de la sociedad industrial dinámi-ca (159). La furia con la cual la derecha arremete contra la clase trabajadora y la arrogancia con que trata a sus criticos constituyen dos instancias deplorables de su historia. No menos destructiva para la causa de la derecha es la despreocupación que manifiesta con respecto a la pobreza y la dislocación social, particularmente en tiempos dificiles. Por otra parte su labor de identificación y protección de los derechos de la comunidad no ha sido muy loable. La derecha fracasa en el siglo XIX al no er,gir una defensa en contra del materialismo que surge a raiz de la industrialización. Lo hace aún más en la coyuntura actual por la manera en la cual confunde medios económicos con fines éticos: ha hecho del individualismo económico una forma de vida en lugar de considerarlo corno uno de los varios factores que conforman la ecuación norteamericana de la democracia. Es válido que la dere­cha insista en que la libertad económica es necesaria para la de­mocracia, pero no que son una y la misma cosa. 
Pero probablemente el obstáculo más grande al que se ten-drán que enfrentar los conservadores del futuro es la desunión: se encuentran divididos, de un extremo a otro, por divergencias de status, propósito y principio. En el campo del conservaduris-mo moderno se encuentran no solo nuevo derechistas y neoconserva­dores; también católicos y protestantes; granjeros y empresarios; 
(159) Irving Kristol~ Reflections of a neoconservative, p.
12. 
-186 -
Republicanos y Democrátas; extremistas y moderados; evangelistas y secularistas; pequeftos empresarios y grandes empresarios; pro-teccioni~tas y defensores del libre comercio; McCartistas y anti-McCartistas; hombres que leen National Review y hombres que ni lo entienden. Mientras que muchos de los desarrollos altamente vi-sibles dentro de la sociedad norteamericana auguran el fortaleci­miento de las tendencias conservadoras, existen otros trabajando en su contra~ Sin embargo, no cabe duda que el conservadurisrnoc constituye el conjunto de ideas dominante de la época. Y como afirma Victor Hugo, no hay ejército más poderoso que una idea cu-yo momento ha llegado. 
-187 -
Bibliografía 
Arendt, Hannah. Between past and future: six exercises in poli­tical thought. Nueva York: The Viking Press, 1961 . 
. Crisis of the Republic. Nueva York: Harcourt, Brace---Jacovich, Harvest Book, 1972. 
Banfield, Edward C. The unheavenly city revisited. Boston: Little, Brown, c1973. 
Bell, Daniel. The coming of post-industrial society: aventure in social forecasting. Nueva York: Basic Books, 1976 . 
. The cultural contradictions of capitalism. Nueva York:---Knopf, 1975. 
The end of ideology: on the exhaustion of political
---~ 
ideas in the fifties. Nueva York: The Free Press, 1965. 
The radical right. Nueva York: Doubleday, Anchor
---. 
Books, c1964. 
Berger, Peter L. Pyramids of sacrifice: political ethics and social change. Nueva York: Basic Books, 1974. 
Bollier, David. Liberty and justice for sorne: defending a free society from the radical right's holy war on demo­cracy. Washington: Frederick Unger, 1982. 
Buckley, William F. Up from liberalisrn. New Rochelle: Arling­ton House, 1968. 
Buckley, William F., Jr. Four reforrns: a program for the seventies. Nueva York: G. P. Putnam, Berkeley Medal­lion Book, 1975. 
Crawford, Alan. Thunder on the right: the new right and the politics of resentment. Nueva York: Pantheon, cl981. 
Crittenden, Ann. PThe wind's blowing toward the right for now," en The New York Times Domingo (julio 16, 1978)Sección 3. 
Dugger, Ronnie. Reagan: the man and his presidency. Nueva York: McGraw Hill, c1983. 
Eisenstein, Zillah. "El feminismo cont~a la nueva derecha," en Pablo González Casanova (ed.). Estados Unidos~ hoy . .México: Siglo XXI, 
-188 -
Feulber, Edwin J. Conservatives stalk the house. Ottawa: Green Hill, c1983. 
Friedman, Milton. Capitalism and freedom. Chicago: Univer­sity of Chicago Press, 1972. 
Fryer, Russell. Recent conservative political thought; Amer­ican perspectives. Washington: University Press of America, c1979. 
Gettleman, Marvin E. y Mermelstein, David (eds.) The failu­re of American liberalism. Nueva York: Vintage Books,1969. 
Glazer, Nathan. Affirrnative discrimination: ethnic inegua­lity and public policy. Nueva York, Basic Books,c1975. 
___. "The limits of social policy," en Commentary (agostode 1976) 
___. "On being deradicalized," en Cornmentary (octubre1970). 
"The paradoxcs of poverty," en The Public Interest,
---. 
no. 1 (otoño 1965) 
Guttman, Allen. The conservative tradition in America. Nue­va York: Oxford University Press, 1967. 
11
Hampshire, Stuart. "The conservative dilernrna, en The New York Review of Books (febrero 24, 1972).. 
Hart, Jeffrey. The American dissent: a decade of modern con­servatism. Garden City: Doubleday, 1966. 
Hartz, Louis. The liberal tradition in America. Nueva York: Harcourt, Brace and Co., 1955. 
Himmelfarb, Milton. "e, Leo Strauss," en Commentary (agostode 1974). 
Hofstader, Richard. Tt3 paranoid style in American politicsand other essays. Nueva York: Alfred Knopf, 1965. 
Holden, Mathew. Varieties of political conservatism. Bever­ly Hills: Sage, 1974. 
Hunter, Allen. "Entre bastidores: ideología y organizaciónde la nueva derecha« en Revista Mexicana de Sociolo-~ año XLII, v. XLIII (1981). 
Huntington, Samuel P. Political order in changing societies. New Haven: Yale University Press, 1968. 
y Raab, Earl. The politics of unreason. Nueva York: Harper and Row, 1970. 
Jay, Martin y Botstein. "Hannah Arendt: opposing views," en Partisan Revi0w,v. CLV, n. 3 (1978). 
Kirk, Russell. The conservative mind from Burke to Eliot. South Ber.d, Ind.: Gateway, 1978. 
Kristol, Irving. The democratic idea in America. Nueva York: Harper Torch Books, 1972 . 
. Reflections of a neoconservative. Nueva York: Basic---Books, c1983. 
. "When virtue loses all her loneliss: sorne reflections on capitalism and the free society," en T.he Public In­terest, n. 21 (otoño 1970). 
Liebowitz, Nathan. Daniel Bell and the agony of modern li­beralism. Westport: Greenwood, c1985. 
Lora, Ronald. Conservative minds in Arnerica. Westport:Greendwood Press, c1976. 
Meyer, Frank S. The conservative mainstream. New Rochelle: Arlington, cl969. 
Nash, George. The conservative intellectual movement in America since 1945. Nueva York: Basic Books, c1976. 
Nisbet, Robert. Community and power. Nueva York: Oxford University Press, Galaxy Book, 1967. 
___. Social change and history: aspects of the Western theory development. Nueva York: Oxford Universlty Press,1969. 
___. The social philosophers: community and conflict in Western thought. Nueva York: Thomas X. Crowell, 1973. 
___. The sociological tradition. ·Nueva York: Basic Books,1966. 
Nisbet, R0bert A. "The twilight of authority, '' en The Pu­blic Interest, no. 15 (primavera 1969). 
-190 ­
Peterson, Bill. "Conservatives sharply split on the next 
11
le.ader, en The Washington Post (Domingo 3 de marzo 1985) 
Pitkin, Hannah Fenichel. "The roots of conservatism: Michael Oakeshott and the denial of politics, en Lewis A. Co-ser e Irving Howe (eds.) The new conservatives: a cri­tique from the left. Nueva York: Quadrangle, 1973. 
Podhoretz, Norman, "The new American majority," en Commen­tary (enero de 1981). 
Rossiter, Clinton. Cónservatism in America. Nueva York: Al­fred Knopf, cl968. 
Rothschild, Emma. "Reagan and the Real America," en The Ne,,;York Review of Books, v. XXVIII, n. 1 (5 de febre­ro de 1961). 
Schoenberger, Robert (ed.) The American right wing. Nueva York: Holt, Rinehart y Winston, cl969. 
Shklar, Judith. "Hannah Arendt's tr{umph," en The New Repu­blic (diciembre 27, 1975). 
Sigler, Jay A. The conservative tradition in American thought.Nueva York: Putnam, cl969. 
Sorman, Guy. The conservative revolution in America. Lake Bluff: Regnery Gateway, c1985. 
Steinfels, Peter. The neoconservatives. Nueva York: Sirnon and Schuster, cl979. 
Storing, Herbert J. (ed.). Essays on the scientific studyof politics. Nueva York: Holt, Rinehart and Winston,cl962. 
Strauss, Leo. The city of man. Chicago: Rand McNally, 1964 
___. Natural rights and history. Chicago: University of Chicago Press, 1974. 
___. What is political philosophy? Glencoe: The Free Press, 1959. 
"A symposium what is a liberal -who is a conservative," en ·commentary, v.62, n.3 (septiembre 1976). 
-191 -
Tonsor, Stephen J. "The second spring of American conservat­ism," en National Revi-ew (septiembre 30, 1977). 
Viguerie, Richard. The new right: were ready to lead. Falls Church, Virginia: The Viguerie Company, cl980. 
Walter, Rush. The mind of America, 1820-1860. Nueva York: Columbia University Press, 1975. 
White, Clinton. Why Reagan won. Chicago: Regnery Gateway,c1981. 
Wilson, James Q.Thinking about crime. Nueva York: VintageBooks, c1977. 
Wolfinger, Raymond, Shapiro Martín y Greenstein Fred I. (eds.). Dynamics of American politics. EnglewoodCliffs: Prentice Hall, c1976. 
Wolin, Sheldon "The new conservatives," en The New York Re­view of Books (5 de febrero de 1976). 
. Politics and vision. Boston: Little, Brown, 1960. 
Yale Pines, Burton. Back to basics. Nueva York: Morrow, c1982. 
Young, James P. The politics of affuence; ideology in the United States since World War II. San Francisco: Chan­dler, cl968. 






