El Colegio de M§xico,AoC~~ Centro de Estudios Internacionaleso 
CONFLICTO Y ACERCAMIENTO EN LA PDLITICA CHINA 
HACIA LD5 ESTADOS UNlDCJS:. 1949-1984e 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionalas presenta 
Rogel±o Ríos Her~~n 
1985 
INDICE 
lntroclLicci6n o • o • • ~ o o ~ ~ o o ~ ~ e o e e ~ • o o o o e ~ o o 9 e o o o o ~ • o o ~ o o Q o ~ o o o o • o l 
l loa años de h~stilidadi 1949~1969 14 
A) La herencia de la China republicana: un pasado turbulento 17
08V0006~000000000~0000•••oo•o 
B) La Rep6blica Popular China y los Egtadcs Unidos~ incertidumbre y conflictos º"ººººº.~º••ººººººººº•• 23 BolG La Guerra de Coree y el problema de Taiw§n OOO~@oooo••••••••o•••o•••oo•~· 23 D~2o Diplomacia y c~nflicto en el problema t.aiwenéa º·ººp.9 º."º º .. 11 $ ~ º º º º,, º º º • º., º º º 30 
C) China frsnte a las supexpotancias 46
o o o o a ~ o o o • e o o o o ~ 
I I Ls política ds acercamientcH 1969-1972 5 7 
0 fl O O O O O ·o • • G O O O P :D t,, ,:> O Q, D · 
A) D:r.1'.genas del acercamiento o Q e • • • ~ o • o ~ o o Q $ ~ ~ ~ e o o ~ ~ o 59 
A"lº Razones para el cambio ~ ~ e o ~ ~ o 59
~ o o o o o Q e ~ o 
Ao2o El cambio en la estrateqia 63
0 ~ O 9 0 ~ ~ 9 • 0 ~ O O 
Aº 3. El cambio en la política o• o e•~ o·~ o 9 •o• o~ 75 
B) Desarrollo de la política de acercamiento 8:3
0000•006 
III Evoluci6n da la política hacia los Estados Unidos: 1972-1984 o o o e o• o 9 ~o~ e Q o o o o~ o•~•• a~•••~•~ o o~~~• o• o o o~, o o o~ -.101 
A) Los a~os de auge y estsncamiento: 1972-1976 o o o (il o " 103 
B) El nuevo avance en las relaciones: 1977-1984 118 
IV Conclusiones o o o• o o~~ o• o~ o~ o o o e os o.• e o o o~ o o o• ovo o~ o o~ o e o e o e~ 156 
Bibliografía o o e o o o• e••.o o o I o• o o• e~••~ o• o~•• o o•• e o o• e o~ u•~ o o 0 o & 169 
AGRADECIMIENTOS 
Una tesis es siempre la expresión del trabajo individual y la exhortaci6n colectivaº Por ello~ refleja influencias sutiles y abru~adoras9 lejanas y cercaneso Sin olvidar el sabio dictado que asienta la rHsponsabilidad total del contenida en el autor1 en de elemental justicia hacer menci6n y dejar constancia de agradecimiento a quienes dieron fuerza y aliento a la concepci6n y elaboraci6n de este trabajo: Al Colegie de Mlxico9 AoC~ y el Centro de Estudios Internacionalesp hogares da una experiencia acad~mica ardua y profunda; al Profesor Humberto Garza Elizondo& paciente e infat~gable asesor de tesis que no escatim6 mediosp compromisos y ~tica profesional pare sacar a la luz el presente trabajo, que bajo su guia se convirti6 en una intrigante averitura intelectual de intercambio de opiniones y acceso a las viscicitudes del trabajo acadSmico~ por su constante impulso; e los Profesores Jorge Alberto Lozoya y Thiago Cyntrap de los cuales guardo el grato recuerdo de los dfas de clasesp por su favorable disposición a leer y comentar este escrito~ a mi amigo José Luis M~ndez, por su ejemplo y obstinadas observaciones sobre la conclusi6n de esta empresa Yu finalmente9 a todos mis compañeros y amigos de la Generaci6n que convirtieron el est~dio de la carrera en cuatro años de existencia íntegra~ intensamente afectiva a intelectual, azarosa y firmep con le huella imborrable de los buenos 
tiemp~so 
Al recue~do da mi abuela Rose:eiaº 
INTRODUCCION 
La política china hacia los Estados Unidos ®Sp indudablemente, uno de los temas de mayor atractivo en el panorama político interna­cional1 pues en ,1 parecen reunirse todos los elementos que conforman uno de los procesos políticos más conflictivos del mundo en la actua= lidad: La rivalidad entre socialismo y capitalismo& China Popular y los Estados Unidos han protagonizado una historia extrafla y sorprendente en los anales de esa rivalidad, historia en la que heraos visto el paso de una situaci6n altamente conflic·tiva en sus relaciones a o·l;ra de contacto y entendimiento entre ambos paísesº Este cambio ha sacudido los can6nes tradicionales de las relaciones entre po·l;encias socialistas y capitalistas, y ha provocado una revisión de las creencias com~n­mente aceptadas en torno a este tipo de relaciones, 
En efecto1 es difícil encontrar en cualquier otro campo de estudio de las relaciones internacionales el número y la contraposición de enfoques como los existentes en el estudio de las politicas de lon países socialistas hacia los capitalistasº En ellos los conceptos de ideología e intereses de poder sirven de punto de partida a intermi­nables debates sobre las causas profundas o verdaderas que mueven a la política china o a la soviética~ En el caso de la primera9 el aná-
.lisis de su particular relaci.6n con los Estados Unidos ha servido de 
terreno para la aplicación de los diferentes enfoques existentes a un 
problema específico, que proporcione bases a sus demandas de veracidad.. Esto vuelve más complicado el análisis, por el alto número de supuestos !; Eriori que lo ant~rior implica, y hace necesaria una breve exposición 
de los alcances y límites del tema a tratar en este trabajo~ 
La política china hacia los Estados Unidos forma parte, en realidad, de una red de problemas~ Es parte de un tema más amplio: el da las relaciones chino-norteamericanas», al cual, aparte del estudio de la perspectiva china en particular, deben agregarse el de la perspectiva norteamericana y el análisis de los niveles económico? politicoi social y cultural que integran el conjunto de esas relacionesº El tema puede ampliarse aun más colocando la relaci6n chino-norteamericana en el contexto de las regiones del Sureste Asiático y A.sia Oriental, dentro del cual forman parte de una compleja interacci6n de fuerzas y estruc­turas :políticas, que protagonizan todos los países del irea,. sin las cuales sería difícilmente comprensible la historia de esa relacidn~ 
Otra perspectiva,igualmente imprescindible, aerfa la conexión de la política china hacia los Estados Unidos y el conjunto de las rela­ciones chino-norteamericanas con la política soviética hacia ambos paísesº El enfoque de la política triangular entre Washington-Pekín-Moscú e~ útil para comprender el diseño de los objetivos estrat~gicos globales de 
los tres pe.íses y la formulaci6n de las políticas que intentan balan­
cear ·tuerzas entre ellos y, en el caso de China Popular9 sacar la 
mayor ventaja posible de su situaci6n en ese triángulo; no hay que 
olvidar que la utilidad de este enfoque se deriva del simple hacho de 
que los participantes posean a.rmas nucJ.eares ( y su consiguien·he capa­
cidad de destrucción)j no obstante que el desarrollo del armamento nuclear chino sea bastante inferior al :Logrado por las superpotenciar:Jo 
El tema de este traba.jo presenta as:f miiltiples angulos desde los cuales abordarlo, con la posibilidad de hacerlo tanto desde una pers­pectiva que lo observe como un caso más de análisis de interrelaci6n de :países con ideolog:!as opuestas, como con un enfoque que subraye la prioridad de los intereses estrat,gicos en las políticas de las potencias que disponen de armas nucleares, que relegaría los motivos de corte ideol6gico a un plano secundario. Enfoques extremos tal vez9 pero re9re­sentativos d0 los tárminos de un debate de gran in·hensidad que ha carac­terizado el estudio de la política exterior china en sus diversos aspectos., 
Concientes de esta riqueza temática, en el presente trabajo nos concentramos en el análisis de la política china hacia los Estados Unidos y en la b'lisquecla de las causas de le. transici6n de la que hemos denominado etapa de conflicto entre ambos países, a la de acerca­miento y normalizaci6n de relacionese Nos limitamos a tal fen6meno sin olvidar su contexto general y los aspectos que -~ste obliga a considerar en el análisis, los cuales, si bien no son ampliamente desarrollados, no están ausentes do nuestra perspectiva~ A nuestro favor diremos que el tema bien puede ser punto de partida para entender los aspectos generales mencionados y proporcionar elementos que pro-bablemente no serían tan visibles en un análisis preferentemente orien·~ado al estudio de ese contexto generalQ-
Hemos dividido el an4lisis·hist6rico de la política china hacia los Estados Unidos en base a la delimitación de tina etapa que consi­deramos central para su desenvolvimiento: la etapa en que surge la política de acercamiento y se llega a un primer acuerdo chino-norteame-rj.canop situado entre el fin de la Revoluci6n Cultural en China, pro-clamado por el Partido Comunista Chino en su IX Congreso en 1969, .y la firma del comunicado de Shanghai entre la República Popular China y los Estados Unidos de Am~rica en 19720 En estos afíos se da un giro fundamental a la política china hacia los Estados Unidos que marca el inicio de una nueva ~poca en sus relacionesj al surgir la política de acercamiento de un trasfondo de dos d~cadas de gran hoatiJ.idad entre chinos y norteamericanos$ 
En adelante, la política china no se retract6 en su entendimiento básico con los Estados Unidos; los cambios por venir, par·l;icularmente el relevo de la vieja generación de dirigsn·tes revolucionarios iniciado en 1976~ ciertamente afectaron la orientaci6n del acercamiento y aña­dieron nuevos criterios a la formulación de su política, pero no hicie­ron retroceder el acuerdo fundamental chino-norteamericano que yace en la naturaleza de la política de acercamiento y que fue fruto del pro-ceso puesto en marcha a finales de los afios sesenta~ 
La hip6tesis que utilizamos para trazar la divisi6n en las etapas anteriores~ intenta explicar el surgimiento de la política de acerca­miento con base en lo que percibimos como un cambio profundo en la natu­raleza de la política china hacia los Estados Unidos, la cual pasa de una percepci6n monolítica y estrecha de las accionoa de ese país, domi= nada principalmente por criterios ideol6gicos, a otra más flexible· y diversificada, integrada por un mayor número de elementos y basada en un mayor número de criterios, de-los cuales los estrat~gicos tienen una importancia relativa mayor que los ideol6gtcoso 
En estos t~rminos, la política de acercamiento hacia los Estados Unidos iniciada por China Popular a finales del decenio de los sesentap cuya primera e-tapa culmina en 1972P tuvo su orígen en un cambio en la naturaleza de esa política expresado en una alteraci6n de la jerarquía 
ele las consideraciones ideológicas sobre las estra)Gi§gicas en favor de 6stas 11.ltimas, otorgándoles el peso decisivo~ después de dos décadas de predominio de las primerasj en la formulación. de la politicae El camoio en la naturaleza de esta política fue, a su vezg expresión de un cambio en la naturaleza de la polftica exterior china, a finales de los años sesenta, al enfrentar un ambiente internacional sumamente amenazante para China Po.:puJ.ar en un momento en el que la debilidad interna del pa!a, por sus recientes conflictos locales y el fracaso ele .sus pol:f.ticas econ6micas, no garantizaba una defensa adecuada de la segur:l.dac1 nacional(') La reacción de los dirigentes chinos, puestos en la encrucijada de tal situacj.6n, fue la de reformular su política exterior integrando en ella criterios de estrategia global y regional que dieron paso a una co11cep­ci6n china de acomodamiento a la estructura de poder internacional sxistentep en vez de la actitud de desafio y los intentos por modifi­carla caracter:ísticos de su politica exterior en años anterioresº La nueva actitud china se expresó en la búsqueda de un interés estratégico común con los Estados Unidos en el Sureste Asi~tico y Asia. Oriental, cuyo punto central era la preocupaci6n compartida de ambos países por detener lo que consideraban una política so.vi~tica orientada a establea• cer su hegemonía en la regi6n& 
La poL{tica china de acercamiento fua así la manifestaci6n principal 
de un cambio general de la política exterior china, por lo cual adquiere un importante significado para el pa:!s en los años posteriores al fin de la primera etapa del acercamiento en 19720 Los cambios en sus crite­rios de definici6n consolidaron un proceso de acercamiento a los Estados Unidos que dominaría el panorama de la polftj.ca exterior china en la década de los años setenta, estableciéndose así una estricta relaci6n entre la orientación de la política de acercamiento y la de la política exterior en general; el estudio de la primera será, de eS'ta forma, un buen indicador de la evoluci6n d.e la segunda., 
Al hablar de un cambio en la.naturaleza de la política china hacia los Estados Unidos que di6 origen a la política de acercamiento, nuestra intenci6n es la de integrar en el análisis el mayor número de elementos que ayuden a construir una explicaci6n coherente del proceso antes dicho. En la naturaleza de una pol!tica exterior, los criterios en base a los cuales un país clasifica y ordena la informaci6n y los hechos que percibe del mundo externo son su componente fundamental;esos criterios guiarán su caracterizaci6n del escenario internacional y las políticas y acciones que desarrolle. En el ca.so de la política china hacia los Estados Unidos, intentaremos evitar caer en uno u otro de los enf.oques que se centran en un concepto y excluyen la participaci6n de otros. Nuestro propósito no será debatir sobre el viejo dilema entre ideología e interés nacional, lo cual equivaldría a penetrar a·un callej6n sin salida posible~ Ni intentaremos t·")mar lo más conveniente de cada uno y llegar a una, síntesis que disuelva la riqueza inherente a los con-ceptos de ideología e inter6s nacional, los cuales, pese a la amplitud de sus contenidos todavía constituyen piezas clave de nuestro enten­dimiento de las relaciones internacionalesº Buscamos evitar las trampas metodol6gicaa de la exclusi6n de conceptos y de los supuestos ~ priQr~, que pueden llevar a soslayar las particularidades del contexto histórico en el cual se desenvuelven las relaciones entre paísese 
NuestrR. perspectiva del problema será abierta y nexible, mane-jando los diversos conceptos bajo los cuales se puede estudiar la poli-­tica china hacia los Estados Unidoa, de acuerdo al significado que adquieren en cada etapa hist6rica de su evoluci6n. Esto vuelve menos abstracto el manejo de esos conceptos y los sitúa en la perspectiva más realista de su aplicaci6n a la vida política cotidiana.. Nos i:ntere= sa entonces examinar tanto el trasfondo de la política china hacia los Estados Unidos, sus criterios de percepci6n y los principios en los que basa sus acciones, como el desenvolvimiento práctico de la misma a través de niveles formales e informalesº El objetivo del trabajo es el de proporcionar una explicaci6n completa y coherente del surgi­miento y la evolución de la política china de acercamiento a los Esta-
dos Unidos 
El análisis de la políticE!. china hacia los Estados Unidos expuesto en los cap:ftulos del presente trabajo9 se apega fielmente e. este come-tido. Tanto en la parte de antecedentes al acercamiento como en las de su surgimiento y evoluci6n, el énfasis-de nuestro análisis ha sido puesto en relacionar los aspectos te6ricos de la política china con sus mani­festaciones prácticaap es decirp el lenguaje del acercamiento con sus accioneso 
En el primer capítulo, una revisi6n de los problemas y conflictos chino-norteamericanos en las décadas de los años cincuenta y sesentag nos permite es·tablecer la atm6sfera que precede direc!Gamente al acerca­miento y la magnitud del cambio que trajo consigo en las relaciones ch:Ln2, norteamericanas; el surgimiento del acercamiento sería dif!cj.lmente ent~ndible si no se examinaran también las transformaciones en la estra­tegia de política exterior china durante esos arios y sus repercusiones en la percepci6n de la pol:ítica norteamericana, como un elemento funda­mental en la creaci6n de una disposici6:n al cambio en las opciones de la política china hacia los Estados Unidosº El periodo 1949-1969 es cubierto en este capítulo como los años de hostilidad entre China Popular. y los Estados UnidOSp y nos refiere a los problemas que antecedieron al acercamiento, colocando en perspectiva los elementos y el escenario de su forjamientoo 
El segundo ce,p:ft,ulo se desenvuelve en un corto periodo de tiempo, entre fine.les de los años sesenta·y 1972, año de la. firma del Comuni­cado de Shanghai que simboliza el éxito del acercamiento chino-norteame­ricano,, En estos pocos años ocurrieron rápidos cambios en la política china hacia los Estados Unidos, que transformaron la configuraci6n tradicional de las relaciones Pekín-Washington.. Siendo el acercamiento chino-norteamericano un proceso de cambio acelerado, y por tanto dificil de exponer en su conjuntos ha sido necesario dividir su tratamiento en dos partes º Los cambios en la estra·t;egia de política ex·t;erior china, en su µercepci6n de la poiítica norteamericana, los problemas internos de China Popular a finales de los años sesenta, sus problemas de seg'U­ridad nacional derivados de la pugna con la Uni6n Sovi~tica y de la guerra de Vietnam y la conflictiva situaci6n en Indochina y el Su.reste Asit.tico, constituyen un conjunto de temas de poderosa influencia en el surgimiento de la pol:!tica de acercamie·nto (y,en general, en la transformaci6n de la estrategia de política exterior china) qúe es necesario considerar en forma prioritaria entre los diversbs aspectos de la mismao 
Los contactos y negociaciones que pusieron en marcha el proceso, los obstáculos y dificultades por los que atravesó, el mecanismo diplomático que hizo posible el acuerdo de 1972, es analizado en detalle 
en la segunda parte del capítulo~ con el fin de mostrar c6mo adquirie­ron forma las consideraciones de Pstrategia e;eneral en una n.egociaci6n especifica, la cual requiere criterios prácticos para manejar las consideraciones del momentoº Aspecto fundamental del proceso de acerca­miento, si se considera que se realiza en medio de una total ausen­cia de relaciones diplomáticas y con un historial de negociaciones estériles entre ambos países~ cuya falta de comunicaci6n alimentaba consta~temente su enemistad. El documento de 1972 es el fruto de este proceso y sus repercusiones en la política mundial muestran, con creces? la importancia de una de las negociaciones diplomáticas más audaces de nuestra era" 
El tercer capitulo analiza la evoluci6n de la política china a 9artir de 1972, cuando el acercamiento entra en la etapa de la b~squeda de normalizaci6n de relaciones diplomáticas entre la Repú­blica Popular China y los Estados Unidos de Am~ricao En esta nueva etapa, el ritmo del acercamiento se ve afectado por diversos factores, entre los cuales sobresale el de la muerte de Mao Tse-tung en 1976, que divide por si misma el proceso de acercamiento en los setentas en dos periodose El primero, que se prolonea a 1976, en el cual el acercamiento se desarrolla en los últimos años de dirigencia maoista, cuando el problema de la sucesi6n política de Mao enfrasca a las facciones políticas chinas en cerrada contienda~ El avance del acerca­miento es puesto a prueba con este y otros problemas, y en él podemos 
observar variaciones drásticas que van del auge en los contactos entre los dos países al estancamiunto del conjunto de las relaciones chino-norteamericanas, como veremos en detalle en la pri~era par·Ge del ca.pituloe 
La prueba más dura para el proceso de acercamiento, en su etapa de normalizaci6n de relaciones, la constituye la muerte de Mao Tse-tung en 1976 y, con su clesapariciÓni, el declinarniento de la buena estrella de su eeneraci6n de revolucionarios al iniciarse en China la transici6n a la era postmaoísta donde nuevas generaciones de comu­nistas toman la palabra, junto con viejos revolucionarios marginados del poder~ Con esta crisis1 se puso en juego la sobrevivencia del proceso de acercamiento al desaparacer uno de sus pilares y al entrar a una nueva era política en China, caracterizada por la aparici6n de nuevos proyectos de modernizaci6n del país alternativos a las polí­ticas maoístas de an·tañoo Veremos en la segunda parte del capítulo las transformaciones sufridas por la política china hacia los Estados Unidos en la China postmaoísta, con un énfasis especial en las nego­ciaciones que culminaron en la firma del acuerdo de establecimiento de relaciones diplomáticas en diciembre de 1978º Este constituye el verdadero punto final del proceso iniciado a fines de los afios sesenta, al fincar el reconocimiento diplomático un marco s6lido a las rela~ 
cien.es chi110-11orteamericanas y una nueva ostn.-:.ctura en la cual ventilar 10s viejos y nuevos prcblemas ent:e ambos países; los temas de nego­ciaci6n más importantes en este periodo serán examinados brevementeº 
En la parte final de nuestro trabajo~ intentaremos presentar una visí6n de conjunto de la política chjna hacia los Estados Unidos9 en base a las conclusiones obtenidas sobre la importancia de los ele­men-lios de conflicto y acercamiento en su historiar recapitulando sobre los cambios en sus principios y acciones examinadas a lo largo de la obraj y reflexionando sobre las lecciones que nuestro análisis ha dejado para un~ mayor comprensión del presente de las relaciones entre chinos y norteamericanosº Adicionalmente a esta síntesis final, la biblioerafía presenta la lista de las fuentes de nuestro estudio, que ha tratado de complementar de la mejor manera :posible las obras citadas en el textoº 
14 
CAPITULO I 
LOS AÑOS DE HOSTILIDAD: 1949~19690 
Una revisi6n de las relaciones· chino-norteamericanas en las dlicadas de los años cincuenta y sesenta nos muestra que istas han sido un ~enómeno con~lictivo y azarosoo La politica exterior china en estos años no parece haber tenido m,s que una sola obsesi6n9 una sola fuente de temor y9 a la vez9 de inspiración: La poliiica norteamericana. en Asia o9 como la llamarian los propios chino$~ la "amenaza del imperialismo" en Asiao 
Llevar a cuestas por tan·l;os años 1a pesada carga de uh enemigo tan peligroso para loe chinos9 requeria do ellos una convicci6n firme acerca de los motivos e intenciones de su oponenteo Tal convicci5n~ conformada por imágenes actuales y pasadas9 se reflejarla en una relación hosti_l entre chinos y norteamericanos y en una po¡itica exterior china temerosa de sus acciones y agresiva en la :f'o:rma de en:frentnrloC) 
Los años de hostilidad entre chinos y nortev.mericnnos empezaron, en realidad, mucho antes de 1949. Las imltgenos hostiles que animarian las políticas entre ambos estados tuvieron su nacimiento en los sucesos ocurridos en China desde la apertura a Occidente en el siglo XIX a la derrota nacionalista en 1949i y en la participaei6n de los Estados 
Unidos en esa historia¡ como parte del conjunto de la intromisión 
occidental en el país~ 
Un aspecto importante dentro del conjunto de caracteristicas que han :f."ormado la política china hacia los Estados Unidos9 ha si do la complejidad de la hostilidad hacia Washington¡ en la cual -se mezcla la huella que dej6 la política norteamericana en China en el pasado con las obligaclo.s ref'erencias al "imperialismo", pr.2_ dueto de la peculiar ideología marxista de los lideres chinos en-el poder a partir de 19490 
No es conveniente entonces elaborar una explicación de la P.2. 1!tica china hacia los Estados Unidos analizando ·exclusivamente ­
1/el cuerpo teórico n p~rtir del cual se organiza esa politica7 To-mando en cuenta la mezcla de exper:i.enc;i.as históricas e ideologia­que compone esa politca, analizaremos en este cap!tu10·1os años~ conf'lic·tivos de las relaciones chino-norteamericanas y especi:fic_é'! mente la evoluci6n de la pol!tica china en sus percepciones yac­cioneso Nos interesa examinar qué pensaban en Pekín acerca de la-politica norteamericana y el e:fecto que tuvieron esas imfi.genes en la f'ormulaci6n de la pol1tica chinao 
Este ha sido un recurso muy socorrido en ol anfllisis de la-politica exterior chinó.9 aunque se sigue discutiendo su ut_! lidad para ciertos periodos de 1~ historia china., Ver los -trabajos que se incluyen en esta corriente y enfoques alte,;: nativos en el libro .!!.ncertain years: chir~-am~riCE:!,1 rel~­!_ions 1947-192,09 editado por Borg y Ilcinrichs9 New York: Co lumbia University Pross9 19Ü0o ­
De esta :forma ea más f'licil comprender las razones que a fin~ les de los años sesen·tas impulsaron a los dirigentes chinos a la-búsqueda de una ~orma de entendimiento con los norteamericanosg ~ no obstante las escasas oportunidades propicias para lograrloo En esta perspectiva resulta afui m~s interesante el hecho da haber~e­alcanzado rapidamente un acercamiento despu~s de un largo tiempo­de crisis y con:flictos.. Si se debi6 esto a un cambio en la percel?. ci~n. china da los Estados Unidos9 o simplemente a que las circunl! t~ncias no dejaban otra Dlternativa a China Popular, eso lo empe= zaremos a averiguar en este capituloº 
A,,~) La herencia de la China Re}lublicana: un pasado turbulento., 
Los afios de lucha entre comunistas y nacionalistas por el go-bierno de China9 que desembocaron en la toma del poder por los pri meros en 19L19 9 nos ayudan a explice.r los :fuertes sentimientos anti norteamericanos de los dirigentes comunistas de la nueva Rep6blica PopulD.r ChinD.9 los cuales se traducirían en dÓcadns posteriores ­en una pol:'í.tica exterior recelosa de los Estados Unidos y en tmn­relaci6n hostil con ese pa1sa 
Si bien en febrero de 1950 al firmarse el tratado que daba vi da a la alianza chino-soviético., no parecian quedar dudas respecto de la firme posici&n de Pekín ante Washington y do la imagen de --una polit:1.c.a norteamericano. intervencionista prevaleciente en Pe=­kin, en realidad a lo largo de los a~os cuarenta la percepci5n de-la política norteomericnno. entre los líderes chinos fue variando= según se í'ueron presentando diversas circunstancias.. 
La intervenci6n militar de los Estados Unidos en la lucha con tra la invasitSn japonesa de China durante la Segunda Guerra Mundial y el papel que jugaron los norteamericanos en la guerra civil chj_­na de 1946-1949 son los dos sucesos que ejempliricnn la ambigUcdad de la percepci8n china en estos añoso 
Los lideres comunistas recibieron con alivio la entro.da de los Estados Unidos a ln guerra y vislumbró.ron la importancia de la ayu­da que podrían aportar en la guerra contra Jap&n., La lucha guerri== llera comunista se habla dado a ~onocer por esos años entre el pú­
blico norteamericano y Washington, a su ve~9intentaria entrar en -
contacto con 1,as :tuerzas comunistas para evaluar la utilidad real­
~/
de su. fuerza militar en la lucha antijaponesa. 
La po11tica del f'rente unido antijaponis que había juntado a-
nacionalistas y comunistas reservaría as! un lugar privilegiado p~ 
ro. la ayuda militar norteamericanae Los comunista.s pensaban que 
era posible obtener ayuda militar a. trav~s de un contacto directo-
con el gobierno norteamericano9 opci6n que los libraría de las ma-
l./
niobras mediatiza.doras del gobierno nacionalistaº 
~/ La utilidad de los Estados Unidos como beligerante era9 paraMao y el Partido Comunista, la siguiente: 11 si bien el Parti-do Comunista Chino se opone a todos J.os imperialistas, debe~ mos distinguir entre el imperialismo japonés que invade Chi­na9 y las otras potencias imperiali~tas que actualmente no ­lo hacen; entre J.os imperialistas alemanes e italianos que -se han aliado a Japón y los imperialista ingleses y no·rteam!:_ ricanos que se oponen a Jap6nº"º nuestra po11tica estl\ basD.­da en estas distincionesD Nuestra linea b&sica 0s.. ~o aprove-char toda la ayuda extranjera posible con sujección al prin•• cipio de hacer la guerra independientementeoo•" en II A prop&sito de nuestra po11ticn11 , Obras Escogidas. vol. II~ Pl)e -~ 
463-64º . . ·--· • 
Y Sezún Doak A. Darnett en su libro Chino. anc!_~l:Le_~jor pol.!,_ers,á.n East Asi~, Woshing·ton: The Broodings Institution, 1977 -~ p º165:-G69 los comtmistas tuvieron esperanzas de obtener ayu­da militar norteamericana a ·travis de un denembarco de tro-­pas en las costas chinas, con lo cual Mao hubiera puesto sus tropas incondicionalmente a las Órdenes de 1L"'l general norte-., americanoº Cita a Mao diciendo: 11nosotros aceptaremos con --gratitud su ayucla en cualquier ocasi5n, ahorno en el f'uturo. Serviríamos con nuestros corazones bajo la:s 6rdenes de un general norteamericano, sin l i mit~ciones o condiciones liga~= dasoo• si clesembarcan en las costas chinas, estaremos ah! pa ra encontrarlos y ponernos bajo sus órdenes." ­
Pero estas expectativas ·tuv-i,eron que ajustarse a una realidad diferente., Washington apoy6 en todo momento al Kuomingtan y el go-­bierno nacionalista fue reconocido. como el gobierno legal y repre-­sontntivo de China. Por consiguiente, fueron los nacionalistas los­
receptores de la ayuda militar norteamericana, que entre 1941 y  - - 
1949 ascendi5 a 6 000 millones de dólares en créditos~ bienes y4/equipo., -Este represent6 el primer golpe a las esperanzas de los  
dirigentes com1..mistas chinos respecto a  lo que podrí.:m obtener de  - 
los Bstados UnidoBo  

Con la re~dici6n japonesa firmada a las fuerzas aliadas el 14 
de agosto de 1945 y el fin de la invasi6n a Chinaj volvieron nl pri 
mer plvno en el pa5.s las luchas por el poder entre comurdstas y nn­
cionalistns., La guerra civil parecía inminente y la política norte­
americana tuvo que enfrentarse al enorme problema de decidir cu,1 ­
posici6n tomar ante esa contingencia, pues la continuaci6ri de la 
inestabilidad en China afectaba decisivamente la sogur~dad de la re 
giÓn.9 y los proyectos de la pólS.tica norteamericana para af'ianzé:\r ... 
2.I 
esa seguridad podrirui de esta f'orma verse destinadas al :fracasoo 
Ci:fra dada por John King Fairbonk, Th0 United States and Chi­~, Cambridge,:Masso: Harvarcl University Press;197:8, po 34.5.. ­Para una descripci6n detallada de la composición de la ayuda­ver Congressional Qunterly Service, China an<l UoS. F~r East ­1?2lic~, Hashington,D.. C.: Congrossional Quaterly Inc.. ~19L7, _;;. Po 25 o 
2./ Uno de los temores de la pBl!tico norteamericana en ese momen to era que cualquier conflicto interno en China complicaría=los acuerdos que para la regi6n se negociaban entre soviéti-­cos y norteamericanos desde la Conferencio do Yalta de febre­ro de 1945. Esto dividía los objetivos norteamericanos9 pues­
El intento de medi~1ción encabezado por el General :Marshall 
en diciembre de 1945 no pudo resLlver las diferencias entre comunistas
§./ 
y nacionalistas y la guerra civil estn116~ Como en aiios anteriores9 
Washington sigui6 apoyando a Chiang Kai-shek y al Kuomingtan como 
gobierno legitimo de China9 lo que significariu la enemistad declarada 
conta los comu..-..,.istas,, Estos, por su parte, hablan visto con deseen"' 
fianza los in·tentos de mediaci&n norteamericanos y calificaron de 
intervencionista la decisi6n norteamericana tle apoyo a los naciona~ 
1/
listas11 
Al perfilarse el fin de la guerra civi19 y la victoria comunista~ 
surgieron nuevas opor'tunidades de acercamiento entre los comunistas 
si bien presionaban al Kuomingtan a renlizní" ref'ormas internas y a establecei~ un gobierno constitucional, por otra parte era necesario sostenerlo a toda costa, pues iste parecía ser el único camino hacia la estabilidad regiona1o Ver ·John Fairbank9 .2.12,o ~119P .. 31!3-44 y Robert Go Sutter,Chinél. Watch: Sino=D.mcri... ..can r,2.(?onciJ.iation,Daltimore:Jolm Hopkins University Press~ 1978,pl» 26-30.. 
§/ El General George C., Marshall intentó entre clicioinbre de 1945 y noviembre de 1946 negociar un acuerdo nacionalista..,comunistao Lo finico que pudo obtener f'ue una serie de ·tre~uas que se Gxten­dieron hasta agosto de 19469 culpando el fracaso de su misi6n en la extrema suspicacia do ambas purtes., Ve.r detalles de su empresa en Congressional Quaterly Service9.2.n_o ill~9p. 38-42~ 
J,./ Respecto a la mediaci6n norteamericanag Mao declar& al reporteronortoamoricano A&T.. Steele: 11000 la política del gobiernonorteamericano es servirse de la pr0tendida mediación como cortina de humo para fortalecer en todos los sentidos la posi~ción de Chiang Kai-shek y, mediante la político. sanguinaria que ~ste aplica9 reprimir a las ruerzas democráticas da Chi.na0" En ,9bras Escogij.~9._vol.. IV,p.. 1070 
y Washington, no obstante la hostilidad existente entre ambos bandoso 
Estas oportunidades mostraron la existencia de cierta ~lexibilidad 
en ambas partes que desaf'ortunadrunente no lleg6 a ~ructificar en un 8/acuerdo..-Asi; quedó abierto el camino del enfrentamiento. 
Como hemos visto, el cambio en la percepción de los comuniste.s 
chinos fue drástico, pasando de un extremo a otro de la escá.la entre 
21
la simpatS.a y la hostilidad en lo que a Estados Unidos respectaº La 
decisi6n tomada en 1950 de firmar la alianza chino-soviética y simbo1i­
zar con esto el ingreso de China al campo socialista, f'ue así una 
respuesta a los problemas existent~s en la d~cada anterior con la 10/
política norteamericana~-­
En realidadg la pol1t1ca norteameric«na hacia china no era monolitica0 y esto fue lo que cre6 varias oportunidades de negociaci&nG El personal diplom6tico norteamericano en China seria retirado has·ta enero de 1950 y tanto Truman como Acheson¡ a principios de ese año., hablaban sobre la inconveniencia de comprometer a Washington en la defensa de los nacionali~tas en Taiwanº El White Paner on China publicado en ng-osto de 1949 habla culpado al Kuomingtan por la derrota !}acione.lista~ no obstante la ayuda norteamericana, y esto fue interpretndc poralgunos como pro=comunismo en el Departar.ento de Estado.. Ver· Congressional Quaterly Service,oun cito,Po 48-55~ 
Mao escribirla ahora en 1949 sobre la presen~ia norteamericana: "La guerra para convertir a China en·un& colonia norterunericana, guerra en la que los Estados Unidos suministran el. dinero y las armas y Chiang Kai-shek los hombres para luchar por los Estado• Unidos y asesinar a los chinos, ha sido una parte importante de la política de agresi6n mundial del imperialismo norteamericano despu~s de la Segunda Guerrn Mundialºº"'" En 11.Adiós Leighton t>tuart~ gbras Fscozi2as, volo IV,pe 449-500 
lQ/ Chou En...lai babia dicho una vez al mediador Marshall en 1911-6 acerca del alineamiento chino en la esfera sovi~tica.: 11Por supuesto que nos inclinaremos a un solo lado~ Pero qu& tanto, depende de ustedes"9 en Douk Barnet_t,.2E,o .ill•,p., 1689 
Pero es conveniente recordar que estos años de ~ricciones y contactos entre los Estados Unido~ y los comunistas chinos ofrecen pocas bases a la elaboraci6n de afirmaciones definitivas, principal-mente porque aun quedan muchos puntos oscuros en esta historiao El problema clave consiste todavía en determinar el car~cter de los obstilculos que impidieron un acuerdo entre Washington y los comunistas en estos años: si :fue la incomprensi6n norteamericrurn ante la actitud negociadora de los comunistas chinos o si fue la predisposici6n ideológica de ~stos a no negociar con los "imperialistas"º 
Este dilema ilustra la complejidad de los problemas que poste­riormente llevaron al desarrollo de una relaci&n "tan confl.ictiva entre Pekín y Washington.. En 1950, el pasado reciente había dejado en J.a mente de los dirigentes comunistas u:na huella profunda respecto de la na·turaleza de la po11tica norteamericana en China y pocas opciones sobre el curso de acción a seguir en el futuro& 
A la par que los problemas heredados del pasado, la escena inter-nacional de principios de los años cincuenta enlazarla a ambos paises en una nueva dinámica de problemas que se acumularS.an y alimento.rían las actitudes agresivas formadas en el pasado0 
5 
0~) 
La Rep~blica Popular China y los Esta.dos Unidos: incert~dumbre y conf'lictoso 
No obstante haber derrotado al Kuomingtan y a los nacionalistas y haber fundado la Rep~blica Popular China el 1 de Octubre de 19499 los comunistas chinos nunca tendrían la satis:facci6n de poder declarar conc1u1da la guerre. civil reiniciijda en 1946~ La isla de Taiwan pa.s6 a seT el reducto de Chiang Kai-shek y desboi-c16 los limites da un conflicto na~ional, para. convertir•e en ~n centro de disputas inter-nacionales y en constante dolor de cabeza para la pol:i:tica ex-tcrior chine.a 
l3'e 1 E< La_guerra de Coree:, y el problema__de ~~º Si bien e>. principios el.e 1950¡ como vimos anteriormente, tanto el Presidente '.rruman como el Socretario de Estado Acheson declaraban que no se comprometerían en la defensa de Taiwan11 la situación cambi& tar.1. sólo unos meses despu6s e inhibi6 cualquier intento de un ataque comunista a la isla., El 25 de Junio se abrieron lns hostilidades en Corea y el 27 de Junio el Presiclente Truman ¿;;n1mci6 varias medidns9 entro ellas una Órden a la siptima Flota para bloquear el estrecho d~ 
w
Taiwan y prevenir rm ataque a Taipei~ 
11/ Ademl\s de ordenar el envio de :fuerzas a5reas y navales al Lejano Oriente para auxiliar a Corea del Suro Ver declaraciones y documentos sobre esta medida en Congressional Quaterly Service9 .2.E,o ~otPQ 510 
De esta f'orma9 Taiwan quedél't;-ia integrada a los intereses de seguridad nortoamericanost los cuales se involucrarían a pro:fw1didad en tm asunto que Pek!n consideraba estrictamente de carácter internoo 
El bloqueo naval del estrecho de Taiwl;lll seria el inicio de un conf'lic·to que hasta el presente constituye el problema de base en las relaciones chino-norteo.mericanas: la disputa sobre Taiwan., La política china hacia los Estados Unidos tuvo que lidear en lo sucesivo con esta acción de :fuerza de Washington y concentrar sus esf'uerzos en la búsqueda de formas de presi6n que solucionaran este asu..'l'l.to en favor de sus intereses; esto quería decir9 sencillamen·te~ sacar a los norteamericanos de la is1a y terminar de una buena vez la guerra civilo 
Aunado a estos problemas, Pek1n tenla otros de indole general con los Estados Unidos. La polarizaci6n internacional de Xuerzas y 1a con~rontación de ideologias en la era de postguerra9 conocida como la Guerra Fria~ ~ormaba un tras~ondo que complicaba aun m~s los pro-blemas al situarlos en posiciones ideol6gicas antág&nicaso 
Al :f'irrnarse el 11.i: de Febrero de 1950 el Tratado de Amistad, Alianza y Ayuda Mutua entre China Popular y la Unión Sovi~tica, China ingresaría al campo socialista e introducirla en su relaci6n con los Estados Unidos la conflictiva dimensi6n de la Guerra Fr1a9 
al pre?alecer en Washington la creencia de que China hab!a pasado a sex· un 11 sat~lite11 sov:i.&tico y un. instrumento de la expansi6n
.tg/
comunista en Asia0 
Las decisiones chinas tuvieron~ en renlidadg otro tipo de moti­vacionesº Es necesario recordar que en esos momentos la polltica extel~ior chine. era su.1.11amente débil~ pues la situación critica del pais no permitía disponer de recursos Gon los cuales respaldar sus estra.tcgias,., Su fuerza sé circunscribia a sn retórica9 como lo demostró ln :i.mpotenc:i.a con la cual contemplaron el bloquao del Entrecho de 'ra:Lwnn., 
Por el momento~ la alianza con los sovi&ticos vino a resol~cr dos problemas urgentes para Pek!no Primero, la seguridad nacional china se beneficiaba de la protecci6n sovi~tica y9 segundo9 esto permiti6 a los dirigentes chj_nos concentrurse en el manejo de J.os 
11./
problemas inter:noso 
J;.g/ Comcnt.urio de Acheson sobre ln i'irma del tratado~ 15 de Febrero de 19500 en Co:ngressioa8.l Qtrn·terly SGrvic0~.2.U,e .S.llo9 Po 49., 
Estos problemas internos eran e.le una g1~an rnagnii:ucl en tnnto implicaban la reconstrucción politica y económica <lel pa:Í.s enteroo Los lÍderos chinos h,1bicran prc:fGrido no tener tant'os problemas con el exterior parH poder llevar n co.bo lo que !·,ao hnbia definido como objetivo~ b~sicos para la transici6n queavecinaba en China: industri&lizaci6n y transformaci&n socia­lista de la agricultura9 . la :f.ndustria y o.1 comercio., Ver su escrito "The Party"s gene:t"Al Jine for the -transition periodtt,§~.19,.cJ¿p}?i Wot:l~9vo1., V$:pº 102., 
Con la de Corea en marcha, el bloqueo de Taiwan y el activamientc de la pol!tica norteamericana de contenci6n militar del comunismo en Asia9 Pekín sintió que babia buenas razones para considerar amenazada su seguridad nacional9 para cuya cle:fensa la promesa sovi~tica de ayuda parec!a un respaldo decisivo. Pero ahora los problemas entre China y los Estados Unidos no poclr1an desligarse del clima de Guerra Fria 
poco a poco9 la confrontaci6n ideo16gica les afiadir!a dimensiones
y9 exorbitante~ que parecían torna1· las di~putas en problemas irreconci­liables por otro medio que nó fuera la guerraQ 
Taiwan proporciona el ejemplo más claro de es·ta situaci6n
0 
Antes del bloqueo naval de Junio de 1950 la isla no ·cenia mayor impor­tancia para la estrategia norteamericana en el Paci:ficoe Pero qespaés habría de convertirse en uno de los principales pun-'cos de contención de la llamada "e:,cpansión comunista", junto a las luchas en Indochinai, En Peld.n~ la intervenci6n norteamericana en la def'ensa de -Taiwan pasó de ser un problema explicable por la situaci6n de afios anteriores, a concebirse como el primer paso en un disefio global del imperialismo
14/norteamericano para establecer su hegemon1a en la región asitticae-
J!!/El decidido apoyo de Washington a gobiernos anticomunistas,primero en Taiwan y luego en Corea de1 Sur,Japbn,Filipinas9Tailandia e Indochina, fue lo que convenció a Pekín de quelas intenciones norteamericanas eran las de liderear una co~li-ci&n de :fuerzas antichinas en Asia9 según opina JosephCamilleri en f.tiinese forei~n policy: Tlie !-!aoist era and i..!!l !-f'·cer,!!!?J:.h,9 Seattle: University o:f ivashington Press,19809 p.. 28º 
La Etvo1uci6n de la guerra en Core.a ayudó a moldear en :forma aca,­bada las :l.m~genes del "imperialismo norteamericano" y el 11expansio... nismo chino", en base a las cuales .se desenvoJ.ver1an las relaciones chino-norteamericanasia 
La conexi6n de Pekin con el inicio de la guerra en Junio de 1950 no es clara y parece que no hubo una politica premeditada para
w
intervenir en f31. El envio de11voluntarios11chinos a los campos corea= nos sucedió en un momento en que las tropas norteamericanas y sudcorea.­nns avanzaron .hasta el r1o Yalú en la frontera con China1 amenazando con prolongar la guerra a territorio chino se;g:&n los planes del Gene-r~l MacArthur9 jefe de la expedición militar bajo la bandera de 
lY
las Naciones Unidas~ 
China Popular intervino en la guerra reaccionando a una situación qua amenazaba seriamente su seguridad nacionalo Una invasi6n en Nanch;!i . ria hubiera destruido seguramente una buena parte de la planta indus­trial construida por los japoneses y que hacia de esa regi&n la parte 
Se sabe que el inicio da la guerra en. Corea tom6 por sorpresa a los lideres chinos, los cuales no.f'ueron informados por los soviéticos de sus planes con los norcoreanoso Ver el libro de C.P,, Fitzgerald11 Mao Tse Tung o.nd ChinajEngland: Penguin Books\ c19769po 1040 
16/ El General HacAr-thur pensaba que los Estados Unidos debían: 
--1) Bloquear la costa china; 2) destruir la capacidad industrial china para librar una guerra y 3) permitir~ los nacionalistas ejercer acciones de distracci6n y posiblemente de invasi6n a China continental.a Citado en Camilleri9.2J2.• ..c?ilo, p9 39"' 
mis industrializada del pa!se En un momento en el cunl &stc inici~ be. una amplia reconstrucci6n económica, esta situación era ·total-­
mente inadmisible a los ojos de Peklno 
El curso de la guerra en Corea se estabiliz6 de mediados de -­1951 a la fi~ma del armisticio del 26 de julio de 1953, que volvi6­a fijar les f'ronteras sn el paralelo 38°.. La experiencia obtenida -por los chinos de este conflicto se ref'lej6 en un inusitado optimi!!_ inyectado en la política hacia Estados Unidos, puesto que consider~ ron en Pekín la guerra como una prueba de fuerza librada exitosame~ te ante el imperialismo norteamericano,. 
Los lideres comunistas pensaban que la experiencia milité\r ob~ tenida al combatir a los norteamericanos les sería de una gran utili, dado En Corea efectivamente se había realizado el primer enfrenta-­miento entre tropo.s comunistas chinas y norteamericanas., Si bien el-resultado neto de la guerra :fue un retorno a las :fronteras existen-­tes antes tle junio de 19509 lideres como Ma.o Tee-t.ung le dieron o-tro enfoque a la participación china y pensaron, en t6rminos ~picos9 que la verdadera ganancia residia en la elevación de la moral nacionnl,­la consolidaci6n de la unidad intern~ y en la demostraci6n de que -­las tropas chinas, a trav~s del temple de la voluntad y el patriotis mo, podrian en:frentarse a un ej~rcito que los superaba muy amplion~e~
17/ te en la tecnologla militar:-· 
1..ZI Mao describiría en tres puntos la OXJ)erioncia china en Coren:­"primoro9 junto con el pueblo coreano9 hemos peleRdo hasta re­
En t&rminos mls pr&cticos, 1a guerra de Corea tendría ot~os­
resultados parad6jicos para Chinaº A la confianza resultante entre 
los lideres chinos con respecto a las posibilidades de su pais, co 
rrespondi6 un aumento en la tensi6n con los Estados Unidos y un au 
mento en la depondencin de la ayuda sovi~tica9 lo primero intonsi­
fic6 la politica de contenci6n norteamericana y lo segundo colocó-
a China en una posiciSn de mayor subordinélción en su alianza con= 18/la Uni6n So.viiticao-
Esta 6ltima situaci6n iria creando fricciones en las relacio­
nes chino-sovi~ticas que eventualmente 13e manifestaron en uno rup­
tura abierta a principios de los afios sesenta, la cual tcndri'u re-
percusiones de la mayor importancia en la orientaci6n posterior -
de la política china hacia los Estados Unidosº Por el momento, sin 
embargop las diferencias se mantuvieron ocultas y se presentarla ­
ante los norteamericanos la imagen de una alionza efectiva y :firme 
n lo largo de los afios cincuenta~ 
gresar al paralelo 38° y sostenernos ah!.º. (de otra forma)­hubiera sido imposible para la gente de Shenyang, Anshan y ­Fushun seguir produciendo sin preocupaciones; segundo, hem6s obtenido experiencia militar•• º esta vez hemos tomado la me-dida de las fuerzas armadas de los l~stados Unidos.. Si uno --nunca la ha tomado9 est~ en posici&n de temerles; tercero9 ­en todo el país el pueblo ha elevado su conciencia politicall"~ En Selected 1Jorks1 voJ.. V, p.117º 
.lQ./ Las condiciones de la alianza chino-sovi~tica hablan resulta do inequitativas desde el principio para Chin.:\ que, ,, crunbi~ de la protecci6n nuclear soviética, tuvo que paga.r el precio de unn 11subordinaci6n totaJ." a la U..RoSsSo, según considernn Schurmnnn y Orville en La Chino comunista,ti~sico,D..F.,: Fondo 
~ 
--~---­
de Cultura Economice~ 19719 p. 320º 
Una de las premisas funtlamerttales de la política china hacia los Estados Unidos fue precisamente la de saber que cxistln un compromiso sovi5tico de ayuda en el eventual caso de un conflicto chino-nortean~ ricano; la certidumbre de este compromiso influy6 seguramente en 1as­decisiones de los gobernantes chinos para presionar sobre el problema de Taiwan provocando las crisis de 1955 y 1958? como veremos mSs ade­lante., 
_!t.2 Di_J2lomi:..9.~.}'.'. _con:flicto en ~el ;croblemá ta~an~s.. Despu~s de la guerra de Corea, China intentarla activar su diplomacia y buscar1a establecer negociaciones paci:ficas con los Estac!os Unidos para resol= ver los complicados problemas· exist0ntas entre ambós países., A pvrtir de 1955 se establecieron p15ticas peri6dicas a nivel de embajadores ­en lugares neutrales, que fue hasta finales de los años sesenta el {1­nico contacto directo entre ambas capitalesº 
Junto a esta diplomacia pacif'ista, Pekin intentaría tarnbiSn pre­sionnr por medio de la f'uerza hacia una soJ.uci6n al problema taiwi).Ilés creando dos situaciones de crisis; listas serían los momentos "
que m.::i.s-
la acercarían a un conf'licto con los Estados Unidos, antes de que el desarrollo de la guerra en Vietnam llevara a ambas partes al campo de batallao 
Desde la retirada nacionalista u Taiwan e islas adyacentes, el--estrecho y las costas chinas hablan sido escenario de escaramuzas en-tre nacionalistns y comunistas, pues estos 61timos mantenlrui un cons­
tanta hostigamiento so~re la navegaci6n comercial china en el &rea. En Pekín• los lideres chinos se mantenian firmes en su posiciin de­finalizar la guerra civil mediante la conquista cle la isla; en Tai­pei, Chiang Kai-shck mostraba igual firmeza en sus proyectos de re-conquista de China continental.,, Así que existía un estado de mutuas amenazas y de continuos choques entre estos antiguos enemigoso 
En enero de 1955 una de estos choques esca16 a proporciones ni~ yoresc Despu&s de un bombardeo nacionalista al puerto chino de Hni­me:ni los comunistas responden el 13 de enero con un ataque masivo­por aire y mar sobre la isla ele Yinkiang, la cual capturan, y sobre 
las islas Tachen9 que son .sometidas a intensos bombardeos por mSs ­
.121
de 200 aviones comtmistas. La lucha se extenderla y días después = 
las fuerzas nacionalistas fueron obligadas a la evacuaci5n de las--
Tacheno 
La crisis politica creada por esta situaci6n no fue ·menos gra­
vee Chou En-lai7 fremier y Ministro del Exterior chino1 babia adver tido el 24 ele enero que la intenci6n de Pek:1n era conquistar Ta:hran1 que rechazaba cualquier cese al ~uego y que los Estados Unidos usa-r!an el ataque comunista a Yinkiang como un pretexto par aumentar -sus operaciones militares y sus provocaciones para la guerreo Racha zaba tambi&n la intervenci6n de las Naciones Unidas en lo que consi 
'20/derabv. un asunto estrictamente interno de China.­
·-197 Kwan Hn Yim,China c1.ncl the U:,§_. 219z2-196.~9New York: Fac·ts on ­l<'ile Inco919739p,.B 
J:52/ ]J?.i.2,o, p.,10o 
El ataque a Yin1{inng y a las Tachen no representab~ an s! mismo una g1~ave amenaza a las posiciones nttcionalistus en la:3 islas Pesen= doreR o en la isla de Tai,,;e,..n~ pero las runenazas chinas de avances posteriores parecían convincentes~ Para Taipei la defensa de istas (ü·timas posicicnes estaba respaldada con el e.poyo norteamericano garantizndo co:n al. TrntacJo de Ayuda Mutua :firme.do por ~mboE países el 2 de Diciembre~ de '.!.954¡¡ por lo cu~l e·sporaba que lr.;,s cc,mun:ia·!::as no irian. más lejos; de hecho~ durante la crisis no quedar!t.a claro 
B.!/
si Taipe:-i. preparaba una reconquista da le.s poeiciones pe!"d.i.dcs.. 
Wn.shingtcn~ por su parte~ asumió una posici&n :firme en el con"" fl:l.cto que comp.let:ó el cuadro cr1tico oc le. ameno.za de gue:r.r~·..,. T:r-f'.-.. tru1do de poner en marchs. lo m~s pronto posible 1a al:i_..-J.nz.::1 f':i.rmede. en Diciembre·con los naciona1istas, Eisenhowcr pidi& al Congreso y a.1 Sene.do norteamericanos qui;) le otorgaro.n plenos poderes para en:f:re:atar la crisis con medios militares~ Ambos cuerpos legislativos le concodie '=' ron .esos pod:sres a -t?avts de sendas resoluciones que se conoce:r.i.a11 como la"Resolucíón de Formcsa11 9 el 25 de Enero de 3,95.5~ .la. cu~1 ~1.rtorJ.:. zaba e;.1 Presidonte al uso de la fuerza armada norteamericana para
22/ proteger Taí1·-ran y las Pescadores contra cualquier atéJ.quo armadoo....,,.... 
En el Tratado ~e especificaba que el territorio nacionalista que gozarin. de lo. prococci6n nortenmericei.na se limita:.~la a Taiwan y 1D-s islns Pesco.dores~ no incluyendo J.as islas coste:i.~as.., Ver Texto en .9:i.na¿~~the U..S.,11955~126ª-.a.J>.., 11~1.20 
~/ Ver texto <lo la R.esoluci6n e:n Con.g;re~sional Quat0rly Service':1 2l?."' ~o,Pc.. 720 
El pod8r de disuasión norteamericano parece haber actuado tanto sobre Pek!n9 al mostrar su disposici6n para el empleo de fuerzas militaX"es, como sobre Taipei9 pues iste babia quedado obligado9 por el pacto de diciembre de 1954, a no emprender acción alguna contra China continental sin antes consultar a Washingtona Despuls de varios choques m~s y un intento infructuoso de mediacibn por parte de las Naciones Unidas, la situaciin entr& en un impasse y China comunista oe abstendría de su pretendida invasi&n a Taiwan para orientar su politica hacia la búsqueda d~ negociacioneso 
Desde el :fin de la guerra en Corea, chinos y norteamericanos hablan sostenido contactos peri5dicos en Panmunjon y Ginebra sobre el problema de los prisioneros do guarra, que hablan resultado infructuosos., En 1955 surgir:ta de Peld.n, en el ambiente de las crisis de las Tachen~ la iniciativa para el establecimiento de pl&ticas chino
-
norteamericanas~ 
La iniciativa la dió a conocer el Premior Chou En-lai durante su participación en la Conferencia de Países Afro-asi!ticos realizada en Bandung en abril de 1955º No ob.stnnta haber dicho que eran los Estados Unidos quienes continuaban creando tensiones en el t,,rea de Taiwan, Chou En-lai afirmarla despu&s9 en la clausura de la Confe~ rencia9 que "China y los Estados Unidos deberían sentarse y entrar en negociaciones para arreglar el asunto de la disminución y elimina~ cibn de tensiones en el área de Taiwun11 9 sin que esto implicara 
El 
que China renunciara a su derecho sobérano de "liberar" Taiwan... 
La respuesta de Washington a esta propuesta f'ue de previsible 
escepticismo ante las intenciones chinas, pues habla estado buscando, 
sin ~xito9 una declaraci6n comunista de cese al fuego en el 1'.rea de 2lJ;/ Taiwnn como requisito para el inicio de negociaciones pacif'icaso-
A pesar de estos problemas, ambas partes pudieron llegar a un acuerdo 
para llevar a cabo las pliticas a partir del 1° tle agosto de 1955e 
Entre las expectativas chinas y r.1.orteamericanas en torno a las 
plftticas las dif'erencias eran enormes~ Washington estaba ansioso 
por tratar los problemas espec1:ficos y urgontes9 como el cese al :f.uego 
on el área de Taiwan y la liberaci6n de civiles norteamericanos 
detenidos en Chi1Hl.o Por su parteil Pekin parecia esperar una negocia= 
ci6n poli·l;ica amplia en donde se llegara a un acu,erdo sobre los proble= 
mas de fondo de la región, bajo las condiciones que se habían expuesto~/ 
con anterioridadº 
23/ Ver texto de la declaraci6n en 9:_.ina and the UeSe 19.,5_5m1963L p 031-320 
24/ El Secretario de Estado Dulles reaf'irmar1a esta po-sici6n al comentar sobre la propuesta china:1110 primero es averiguarsi hay una posibilidad de cese al fuego en el ~rea4 Este e$ un asunto que puede discutirse bilateralmente, en las Naciones Unidas o bajo otras circunstancias0 Pero considero el cese al :fuego como requisito indispensable pnra cualquier negociaciónpostaerioro11 Conferencia de Prensa,abril 26 de 1955~ Thid..,~pr,32-330 
Z:2,./ Robert Go Sutter a:firma que Pekín estaba dispuesto inclusive a suavizar sus condiciones y a firmar una promesa de no uso de la fuerza contra Taiwan si los norteamericanos .accedían u elevar las pl&ticas a nivel ministerial y a ofrecer concesiones de su parte& 212.~ .shio~pe47m62e 
El Premier Chou En=lai expuso lo anterior en un discurso ante el Congreso Nacional del Pueblo el 30 de julio0 apenas antes del inicio de las pláticaso Respecto al asunto de la repatriación de civiles~ diria que el pequeño nfunero de civiles norteamericanos en China hacia de liste un problema de f'ácil soluci6nl) A China le preocupaba lo que cali:fic6 de "extremadamente injusta"·politica de bloqueo y embargo norteamericana, que obstruía el comercio entre ambos países~ en referencia directa a las tensiones derive.das del embargo comercial norteamericanoo 
Respecto a Taiwan9 Chou calificó este problema como la situación m&s tensa en e1 Lejano Orien·te despuis del armisticio de Corea y del reestablecimiento de la paz en Indochina$ Ase~ur6 que la posibilidad de un arreglo pacifico del problema ta:lwan~s continuarla creciendo en la medida que los Estados Unidos no interfirieran en los asuntos internos chinos; el asunto deberla tratarse ontre el gobierno central en Pek!n y las autoridades locales en 'l'a:i.pei, y no como un problema
26/en-tre"dos chinas'J --La presencia norteamericana en el f\rea creaba una disputa entre China y los Estados Unidos9 pero ese era un problema muy diferente al del con~licto civil chinob La posici5n de Chou En-lai era que no deberían confundirse ambas cuestiones9 o de otra ~orma se estari~ interviniendo en los asuntos internos de Chinao 
?,,2,/ Discurso nnte el Congreso Nacional del Pueblo0 30 de juliode 19550 texto en Congressional Quaterly ServicegChina and the UoSo Fa:,;:_ East P..2,l;_cx_ 1945...19~~p,. 75,. . 
Las p15ticas se iniciaron ol 1° de agosto de 1955 en Ginebra~ a nivel do embejadoro La agentlo9 negociada en el primer en~1entro, rei'J.ejó J.c:u,1 dii'erencias en las perspectivas de ernba::; partesc El primer punto a negocir,r9 propuesto por el embajo.dor norteamericano Alexis Johnson, fue el de la repatriaci6n de civiles de anbos poises; el segundo se re:firi6 a otros asw1tos prti.cticos entre urnbos estados~ 
~7/Beg{m el embajador chino l-lang Pin_r;, ..nan,. · 
Las diferentes perspectivas encontr,::Hias en 1,)s p:!.&t:tcas tuvi0:ron un efecto parali~ador sobre &~tas~ El constante enfrentamiento <le pr-inc:Lpios anto..g6nicos hizo m.5.s lenta la n.ec;ocic.ci5n di:~ problemas . pr&cticosc El 6nico acuerdo alcanzado en esta etRpa fue el de ln repat1•.-i_nción rk civiles• por el cual r:.ualquie:c ciuc!atlano ~1ortcar.1eri­cano en Ghina que quisiera regresar a su pr.Ss potlrta hacerlo libre­mente9 pudiendo recurrir u la embajada britlnica en caso de encentar algún obstáculoª La misma norma se aplico.ha.!> en rcciprocidadq en e.J. hipot~tico co.so de un eiudaclno chino qur:::9 encontrá:adose en los E.stados Unidos, quisiera regresar a su paist sirviendo la .embajada de la India 
~ 
como intermediariao 
fil/ Ver decloracioncs de e.mbos cmbaj::alorc.~ dcspu~s de lo. p:r.ir.ic.,ra ronda de convar.saciones en .ftdnu rmcl ·l::he ]].~"~." . .19..25.-19(~_9!) ½7"'
0 

Despufs de este acuerdo se r,·asaria al segtmdo punto de la agen­da9 sobre el cual no hubo arregloo Ambas partes se acusar1an de --obstruir deliberadamente el funcionamiento del acuerdo sobre rcpau,~ triacibn de civiles y de rehuir la discusión de los problemas impo~ to.ntes y los compromisos requeridos para solucionarlosQ En !os dos-afios siguientes9 las pllticas de Ginebra resultaron e~tAriles en --acuerdos y Washington retiró su embajador en diciembre de 19579 qu_~ dtuado sin representante en las negociacioneso 
Por su parte9 Pekin sigtli6 insistiendo en ampliar el alcance -de los plltica~ elevlndolas a nivel minister~al, a lo cual se opu-­sieron los norteamericanosa Chou En-lai declaró en ·junio de 1956, ­con las pláticas empantanadas, que lo anterior ayudarin a celebrar 
u.u acuerdo en el cual los dos países declararián su voJ;untad para -usar medios pacificos en el arreglo de sus disputasº Esto a su vez­haria que las posibilidades de unn "liberación pacif:i,.cal' de :Taiwfrn= 
-ª.21 
aumentara. La propuesta china no prosper6~ pues el D.epartamento -de Estado Norteamericano n1.mca consideró llevar las plli:ticas m.Ss al15. del nivel de embajadores; de ot:ra :formai quedaba en duda la po l!tica de no reconocimiento a Chinae Pek!n no se di5 por vencido, ­sin embargo11 e intentó otras acciones para activar las negociacio-.., nes., 

En agosto d0l r.iit::mo mio el gobierno chino a'Yluncia quo est~ =-dispuesto n otorgar vi::;as fl. lm grup0 de 15 re:ro:rtcrcs :n.or.tear:ier:i c..1 nos que la habían so1icitado9 c~xtendi~ndoles a la vE::z uni\ invito.-­
•" ' 't el 30 ,O t • ~
T'
c:i..on pura una visJ. D. e L1:1..as. .i!,S e annncio creo un conflicto en tre el Deportamcnto de EsJ..:nc~o y le:" prenso. norteamericanai al anun­cinr que no se lwrían excepciones 2, lo prohibici6n de ciudadanos -norteamericanos p.:ira vinjar a China, los reporteros pr0t0sta:n y;:,;= cusan a su gobierno de obstruir lu labor periodística,. Varios re-­porteros dcso.:fiél.ron ln prohihici6n y viaj,n~on a C11ina, ·permiti[ndo 
30/les el gobierno c'.üno la entrada al p;.1:isº­
Los problcc!r.i.:,,s contin1.1é1ron h1:1sta c1ue en ar;osto de 19 5·¡ el De-­pf\rtamcnto de Estndo anunc:i(, su clecisicSn 00 permitir D los report~. ros vü1jar a Chino, nin que esto :.;izni:ficarn cc.mbios en la pol1.ti-ca hacia China en la prohibiciSn general pnra c:foctua:c esos via-­
' J\d ' '" .,_ ~ . " 1 b' ~ . . 
JeGo cmasi se anuncio ~amoien que o_ go ierno no~~c~~oricano no-
otorgaria el beneficio de la reciprocid8d a la prensa china~ por ­31/lo cual la medida debcr!a considerarse come unilateral~-
Pekin critic3 esto dltimo y llev6 el problema a las pllticas de Ginebra., En. noviembre propuso al gobierno nortcamerice.no un 
~ Ver declaraciones de reporteros en Jl?i:.9..,9 po69-72o 
31/ Ver declaraciones de los gobiernos en Co.ngressional Quatorly Scrvice,,212.e .sj.t~p0 83., 
acuerdo sobre intercambios de g~upos de reporterosg en t~rminos de 
reciprocidad e igualdad de condiciones9 oferta que rechaz6 Washington 
aduciendo problemas legales para otorgar visas a comunistas sobre ~/bases que no fueran estrictamente individuales. 
El asunto se sum6 a la serie de fracasos en las pltticas o-~ ilustró las enormes dificultades existentes entre ambas partes para lograr acuerdos, inclusive sobre puntos espec!f'icos como el del in-tercambio periodístico.. Al entrar las pl!tticas en-..'Lm nµevo estanca­miento a partir de 1958, Ped!n busc& otras formas de presión que de sembocaron en una nueva crisis de Taiw&no 
Como hablamos dicho, el embajador norteamericano habla sido --trasladado de su puesto en las pliticas en diciembre de 1957, y se­habla nombrado como sucesor a un :funcionario de menor rangoº El em= bajador chino so neg6 a continuar las negociaciones y el gobierno ­chino advirtió al norteamericano, el 30 de junio de 1953, que aban~ donoria las pl&ticas si no se nombraba un embajador sucesor en un ­
33/th~mino de 15 días..­
El Departar.iento de EstE'ldo recho.zó la.advertencia china·al con-siderarla como un ultimli.tum, y reiter6 en agosto su decisión de no variar en su politica de no,reconocimiento a China sobre la basa de 
W V'er <leclo.raciones en China ond the UoSo: 1955-1963, p .. l30., 
33/ Ver declaraciones en CongressionaJ. Quaterly Serv:ice1 op., cit.,, p .. 85.. 
" 
C}Ue el rcgJ. _mcn comunistn tendría fin algún dia, sicnclo ol 
gobierno norteamericano i:\prcsurnr ese momento mediante la ncgac·;_on­34/del reconocimien·to diplor.15ticoº-. 
En agosto Pek!n decide ejercer nucVWilcnte m~yor presi6n ante ­la cantidad de proble!~1as pendientes y empieza a concentrv.r :fucrz.ns= 
~ I .L
militares en sus costas frente a las islns ~uemoy y ¡,;a1,SUc¡ ocupados por nacionalistasº El d!a 23 so inicia un intenso bombordeo ~obre -Qucmoy y en los días subsiguientes lo réJ.dio de Pekfn anunr;iD que lo. ocupnci.Sn de tluemoy es i~1.minente, y que su pro::i&sito era el do 1':f.i­
_,J!j l 
bcrar" tanto 1,1.s islas costeros como la ])ropiu isla de To.iw5n.. 
,,
Los comunistas cle:0;plcgüron sus .fuerzas cic ;,"l.ire y mar, as::i.. · co:·,:o baterivs costcro.s" En el &rea do c;,ucmoy y !·fotsu se encontr.ab,;,n e si.,s_ nndas nproximo.dn?:1cntc un·tercio de} totaJ ,Je J.ns fue:rzns nv.cion-:üis tas, lo cual¡ a lri vez c:1rn dific~,1taba cui:\lf:.uicr posible invas:Lór·, -comunista~ complicnba la seguriGad lic Ll región, puc.s Dhora l.:i. <.:e-~ f'cnsa de las i slos era e stréltegícamcnte mSs in:yiort~nte par:cl Taipei~ que lo (!Uc ruc la <icfenso. de las islvs Tache:n en la l\r:terio:c cris5 s 
36/de 1955..-­
1!}/ Esta.s nfirmncioncs estuvicroi.l contcnidv.s en un mcmorli.nclllm o todas lnz cmbajn.da.s norteamerico.nas, e:i 9 de t,[!:osto c:ie 1:)]iJ, r¡un scrín ncremente criticudo en Chino.., Ver Ibi(r9 po 86 .. 
13_/ .llddot Po 86 lf2../ Con:fcrencio de Pr~nsa de Ei¡:,c:ni:1m,Tcr~ 27 de agosto de 1958,-~~ en ,Chinn ~....!l2.9-1!..!..S !-.L2.u=..li~39 p" 35-86
o 
PeJd.11 enduroc:i.Ó a{1n m5s su .riosición al declarar el l.1: do scptie!I! 
bre su sobcran!n sobre las aguas situadas hasta 12 millas fuera <le -
sus costab, prohibiendo a cualquier embarcaci5n extranjera entrar en 37/ eses aguas sin su per1niso º 
La reucci6n de Washington no se hizo esperar y sendas declaro-­cienes tle Eisenhower y Dulles dieron a entender que los Estados Uni-dos consitlerobon un ntaque n esas islus como una amene.za a la po.z en ol ,reat por lo cual mantuvieron su compromiso de defensa a Taiwan ­
38/recurriendo a medios militares si era necesario;-eJ. lJrosidente se­apoyaba en el tratado firmado con los nacionalistas en 1954 y en 1~ Hesolución ele Formosa :pexa hacer vnJer su decisi5n., l'or lo pronto1-­la s,ptima Flota entr5 en estado <le aJ.erta y prest5 apoyo logiético-a los buques nacionalistasª 
Un :fnctor "
mas entr6 en escena. Este fue la declaraci6n de (;!.poyo soviético e, Chino. comunista en su recJ.ano sobre 1'ai,·,nn, anunciPdo el 31 <le agostou Khrushchev envió una cara a Eisenhower el 8 de scptiem breen la cual le advertía que cualquier ataque a China Popular se-­
39/ria considerado como un ataque a la Unión Soviéticno-­

38/ 12:1 11: de septiembre Dulles af'irm.:iba qua el Presidente no duda.­ría en usnr la :fuerzt'.1 arm2-.cia en ln. defensa de TaiHano EJ. dÍa­11 de scptiei;1bre ¡;;isonho,\•er declararío. que se caería en el 
11,apnciguamientoII si se elej abo n los cornunistas bnrrer a 1os :na cionalistas~ Ambas declaraciones en Congressional Quatorly Service9 .9.J2~ ci~~9 p~ 87ª 
}9/ Ver texto do la misiva en China ancl the TLSa: 1955-1963, p .. 92., 
Contando con nl respGldo sovi~tico la politica china gano ... en n .,.;a11~.n " 0·1·fe1·enci.J. de 19~_.,~-PeJ,1n continutS los bomb,::u:·deos eo-
co _J. -~·"'~ v. -/" 
bre Quemoy e hizo ti:..·u1. nuevu p<Jt:i..cién para renovar lo.s negoci&cio-·­nes desde lo que considera})n como uné\ posici6n de rnnyor :fuerza" 
El Premiar Cou En-lai propuso el día 6 de scpticrnbra la renn~ dacibn de las pl~ticas chino-norteomericanas para discutir el con-flicto Tni,,;rp.n0s7 rea:firnwn<io su posición de riue el destino de Tv.:i-­wan y las islas costeras es un asm1to interno de China. ttashin~ton accccle y se reinician las plriticas el 15 ele Acptiembre 0n '/ars0-­
40/via.. 
En esta nueva ronda ~e ncgocincioncs Pekin parecia estar dis-puesto n aceptar un cese al I'uego st]o si las tropas nocionalistas se retiraban tle las islas, concedifn<lolns a los comunistuso for su p.;irto, Wnshin.~ton pugnó por un cest-'! aJ. :fue3;0 inrnedi0to como rcmrco n las negociaciones, ofreciendo su garantin de que los nncionalis­tas no atacarían China continentalQ A finnles de septiembre el Se-cretario ele Estado Dulles o.doptó uno. posición :1.igornrnontc d:Lfere,1­tc, al an.uncinr r¡ue si el gobierno ccnn:..r..istil acordaba. cesar l0s =-hostiJ.idades, su sobit::rno se compromct:Ía a :fi\vorccer let reducci0n~ de las :fnerzns nv.cionalistas en ln. isln de Qnemoy, J.a cual contt:.ba 
_111/ con una poblaci6n de 100 000 soldados y 50 000 civilesa 

iJ/ Conferencia c.ie I'rensa9 30 1,--, t: O C"" e· O"" ""l~Oc::o sr!;)ticmbrc de ;:,,u, _.¿ ..:. ;j ·­~Jsional !:u~.tGrly ~
crvicc, ºl?..2...-~jJ::,:., r,.. 8G., 
Si China tenia ahora mayor poder de negociaci&n esto no sB re fJ.ejÓ en las pláticas¡ en las cua.les no se logr6 acuerdo alguno so bre la crisis~ Los combates continuaron alrededor de Quemoy, sin -alterarse las posiciones militareso Pero sostener las posic~ones -nacionalistas requería el apoyo log!stico de la S5ptima Flota, cu-yos buques escol·taban los convoyes do abastecimiento nacionalistas dando razono.ble lugar a las protestas comu11.istasº 
Al :fracasar las negocincionea-en Varsovia, Peld.n anuncia nue­vas medidas que r~percuten en una disminuci6n de la tensiSn en el­6reno El 6 de octubre el Ministro Chino de Defensa Peng Teh-huai -anuncia una tregua de siete d:l.as en el bombardeo de Quemoy, para permitir el paso libre de provisiones a la isla bajo la condici6n­de que los buques norteamericanos cesaran en su labor de escolta a los barcos nacionalistas.. Peng Teh-huo.i propone tainbi6n rees.to.ble­cer las pl&ticas para intentar solucionar la crisis, sobro la base de que el conflicto actual es un asunto interno de China y no un0­disputa entre China y los Estados Unidos, por lo cual no procede ­:ni siguiera discutir lo relativo al cese del :fuegoº Ante este anun cio9 la s¡ptima Flota suspende sus operaciones y los naciorialistas 
42/tambi~n observan una trer~ua,.­
Las negociaciones continúan unD. vez más, buscanclo ahora Wa---shington la extensión del cese al :fuego, pero sin llegar a ningún­otro acuerdoº El 13 de septiembre Peng Toh-huai anuncia lu renova­

ción de]. cese a'.l f'ucgo por dos scman<"s m5.s j el cual !'Ornperiar1 los
" 
comunist&s a la siguiente semana ante la evidencio de maniobras de escolta realizadas por al~~unos buques nortcarnericü.nos.. El 25 de octubre~ sin embargo, P0k!n declara uniluteralmente otro ce-se
!11_! . nl f:iego en los d1ns pnres del mes; con esto1 el amhiente de crisis parece torminnro Lns negociaciones de octubre no llegaron a un acuerdo y entraron en un nuevo estD.ric:.:.miento.. r.;:;uo.l que su antece­sora en 19.55, esta nueva crisis no llcv6 a ni:n~ún cnmbio in·,pcrtante en le situación de la región; pero i,';naJ_mente agrav,; la nrngn.:i.tt~ct de los problcmos chino~ con la presencia norte0maricana en el &rea~ 
Con la crisis de 1958 puede sefiolarse el fin de una etapa 
en lo. evolución ele la r,olític.:-t.ch:Lr..a ho.cie. los Estados Unidos., 
Desde el fin de ln guerra de CoroR, Pekin babi~ buscado con el mayor inter&s una form~ de soluci6n nl problema <le Taiwan9 on tanto este representaba unél amenaza constante a su s e.i;urid~id. nacio­nalo Para esto habia recurrido tanto a ln diplomacia como a la fuerza~ y de ahi la raz6n do las pl,ticaa de Ginebra y Varsovia 
y de las dos crisis da Taiwan en 1955 y 1958e El :fracaso de la estrategia de Pekin en estos nfios raafirm6 entre los lideres chinos los sentimientos de frustración ente la política norteamericana11 que habiru1 heredado de los .ñios anterio1~os a 19-'1:9 y que nparonte•• mente habían estado dispuestos a reprimir en arus de una solución negociada del prc-,blem8. <le Tv.i,-Hln en los años r;_ue hemos visto ente~ riormentce 
!:J.1/ Ver dcclnruciono$ del ~obierno c1üno0 25 de octubre de 195/3~ Chiné\ ;:md t~..~..1.212.:.:1.2.GJ...~J.h 89e 
Aunque las pl~ticas de Vrrsovia continuarían despu~s de 1958¡ tanto la politica china como el contexto de las relaciones chino= norteamericanas cambiarían de una manera clr~stica, teniendo como ef'ec·to un mayor alejamiento entre ambos paises, que hablan mantenido un contacto frecuente a mediados de los años cincuenta, durante las pllticas y los momentos de crisiso 
A principios de los años sesenta9 sin embargo, la situaci6n present5 un per:fil diferente., Ahora Pcld.n adoptó una.posici6n m&s onircica frente a Washington, como resultado del fracaso de sus intentos por negociar y presionar por la soluci6n del problema de Taiwán, el cual continuaba creando tensiones muy :fuertes entre ambos paisesa 
Adem~s, ista situáción se vi6 agravada por otros cambios~ La ruptura chino-sovi~tica tuvo un fuerte impacto en 1a ·orientaci6n general de la política e,:terior china, la cual rompió.con la ima-gen monolitica del bloque socialista para buscar una posición des­ligada de la Unión Sovi&ticao En la pr&ctica, esto ln llevó a tma situaci5n en la cual sus intereses estuvier on continuamente opuestos a los sovi~ticos, creando fricciones en su relaci6no China se encon­tr6 asi enf'rentada a los Estados Unidos y a la Uni&n Sovi~tica~ unte lo cual orientarla sus miras hacia una política anti potenciasº Esta constituye la segunda etapa en la evoluci6n de la pni!tica china hacia los Estados Unidos0 abarcando de finales de los a:.r'ios cincuenta a la Hevo1uci6n Cultural china, que entre 1966 y 1968 observó un violento dcsenvolvimientoc. 
Co-) China frente a las superr,otencias.. 
La politica china de en:frcntamicnto a las s1..1porpotcncias, desplegada a los principios de los afios sesentat fue impulsada directamente por ol surgimiento del coni'licto chino-sovi~tico. Este conflicto tenia ya una larga historia que se había manten.ido oculta hasta 1960, cuando se hicieron p6blicas las diferencias entre los partidos comunistas de ambos puiseso 
Al estallar los diferencias se expusieron a la l~z l&s diversas fuentes de conf'lictoo Entre 5stas estabnn?por supuesto~ li.\s contro... vertidas t6sis sovilticas sobre el legado de la obra de Stalin y sobre la dinó.mica de la pol':ttica ini:ernncional, expuestas en el XX Congreso del Partido Comu;.-l.istn <le la Unión Sovi5tica en 1956. Pero habla -tambiSn problemas anteriores quo se remontnbtm a lú. f'irma de la alianza chino~soviitica9 de la cual surgieron muchos de los reproches que pc,stcriormente los chinos hicieron a los sovi5-ticosg 
La firma de la ulinnza repercuti6 directamente en la polftica exterior chiua, al tener ista que plegarse a la sombra de su contra= parte sovi6ticao Esto implic6 respaldar la visi&n soviftica tle los problemas internncionales5 sobro la cual los comunistas chinos tenian divergencias" Al parecer los lideres chinos esperaban en ose entonces que los sovi~ticos darían una buena acogida a su :te.lea 
de formar un frente unido internacional como la manera m5.s ef'icaz de comba·tir al imperialismo norteamericano9 en vista de los exce­lentes resultados que esta estrategia les hubia dado en la lucha 
contra la invasión japonesa y posteriormente en la guerra civil 
11:fx/ 
con los nacionalistasº 
Pero en el pasado Mosc-6. se habla mostrado sumamente esc6ptico de las doctrinas chinos y no tom5 .riesgos con ellos ahora.» Uno de los compromisos chinos en la alianza <le febrero de 1950 tue el de ceder en su propia visi6n del panorama internacional~ para facilitar la recepción de la ayuda soviéticas 
Esta visi6n china9 sin embargo9 con;cinuó latente en 1a alianza y func:J_onando en Pekin, aunque las apariencins indicaron la firme unidad de los intereses chino-soviliticoso Por esto9 110 f'ue nada extraordinario que al desarrollarse el conflicto chino-sovi~tico los chinos se desembarazaran de las opiniones fSoviiticas y dejaran f'luir libremente las suyas~ con lo cual no dieron precisa.mente una 0nueva11 orientación a su pol!tica exterior9 pero s1 una orientaci6n enteramente propiae 
Esta estrategia do frente unido que Mao intent& negociar 
en su vi.s\je a Mosc{í en 1950,; implicaba tamhi~n un margen
de libertad para comerciar con los países capitalistas y
el reconocimiento de que China constituia tUl modelo revolu~ 
cionv.rio para Oriente. Ver Michael B,. Yahuda9 Chinn"s rol.§.. 
,iE,,2.1,orld ~:fnirs9New York: Ste Martin Press1,1197S9po60o 
El objetivo da esta orientaci&n se fija en la construcci&n 
de un. :frente unido internaciona19 aplicando a la escena inte1~na... cional las t&cticas do lucha que ·los comunistas chinos mejor conoc!ru.10 Con esto Pekin intenta desarrollar una política exterior independiente, libre de compromisos de bloque caracteristicos de la ~poca; aqui yace .la raz6n del radicalismo con el que se llevaría 
!i2,/
a cabo esa politicaa 
La hegemonia de J..as políticas de bloque de los gstados Unidos y la Uni~n Soviltica viene a ser entonces el blanco <le la po11tica chinae La política china hacia los Estados Unidos forma ahora parte medular de un proyecto general en el cual se compromete la pol!tica exterior china y en al cual las t&cticas seguidas hasta el momento¡ negociaciones y presiones dircctas9 pierden al sentido que tuvieron en los años cincuenta par.a pasar a un segundo plano; el manejo altamente ideológico de la nueva politica del fronte 
Para los chinos9 la idea de i..m bloque socialis-ta represen--taba ya un obst~culo a su intergs por aplicar su mo~clo revolucionario en los paises de Asia9Africa y Amlrica Latina Y? por tanto9 no ero. una estructura que :favoreciera sus intereses y objetivosQ Para asegurar la independencia da su politicu exterior op·taron por u....1a uctitud militan-te :frente a ambas superpotencias.;> Ver Joseph Camilleri.. 000 citl!>~
84 · ·= -,

Po . o 
unido vuelve improbable su uso~ 
Las premisas que animan la política exterior china en los uños 
sesenta contienen ideas que reflejan el impac·to de su divergencia 
con la política sovióticao Los dirigentes chinos pensaban que había 
condiciones f'avorab.les para el clesnr.rollo de su politica de frente 
unido internacional, puesto que consideraban la actual como una 
~poca marcada por el avance de la revolvci~n y la desintegraci~n 
del imperialismo9 que even·tualmente llevaría a un colapso generv.l
w
del capitalismoo De aqu.i que J_a politica mis conveniente paro. los 
pa1scs socialistas :fuera la de oponerse al imperialismo nortcame... 
ricano en todos los frentes posiblesf, 
Esta oposici6n al imperialismo tendria que incuir, bajo las 
nuevas circunstancias, al mayor número posible de los paises 
situados en lo que los chinos llamaban la "zona interr.redia11 9 
es decir0 el 5.reu situada entre los bloques socialista.y capitalista 
!!!i/ E.stas t5.cticas pertenec!,tn a una etapü del frente unido en la cual el objetivo era formarlo l)desde arriba"~ es decir8forman do alinnzns con gobiernos no alineados a trav&s de la diplomacia convencional, como quiso hacerlo Peld.n en lv. Conferencia de Baundung en 1955~ En la nueva etapa se busca­rla formar el frente unido "desde abajoH9 buscando ahora el apoyo de los pueblos de los países oprimidos n.o mediante la diplomacia de gobierno a gobierno sino a travás de lo quelos chinos llamuban diplomacia del pueblo, que se maneja en el nivel de "pueblo a pueblo"9 y en la cual adquieren mv.yorimportruiciEl lél.s lucho.s independentistas y guerrillerasº LQ complejidad de esta doctrina puede verse en James Armst.rong,~lutio:1nry Diplomac·:r>,Los Angeles:University of California 
Press9 1977o · 
!J2.I Ver Du·tt Vi<lya Pralcash,f.hin~-~-j;ho \·1~,rld~New York: Praeger~
1966,p6, 370 
en lD. cunJ. 1.-:.s nucioncs no so eacontro.hnn dominndas clcl todo por 
u.no u otro bando~ La zon-'.a :i.ntcrmctlia era un viajo ~oncepto gu~ 
intentaba raciono.lizar den·tro <lol anfilisis chino al ~ran movimiento 
de la escena internacional representado por la dcscoloniznci6n 
y las luchas independentistas de m~ltiplcs paises iniciada eostle 
.'l..W 
la tl~cada de los afios cincuenta en Asia9Africa y Latinoam5rica~ 
La importn.11cia tlo la zcnu intermedia $Cria é).hore9 en ac1.t~J..:i . .nto9 
crucial pira Pekín, puesto que en elln se librarla la oposici6n 
m~s fuerte al imperinlismo nortGr>.mnricm10e. Era neccsur:i.o cnioncc2 
darle la mayor atenci&n a lo que consideraban ~1 ~rea dende se 
desenvolverio. la principal ele lns contro.dicc:i.oncs que ohse:r.vnhnn 
a nivel internacional: entre el i!npcrio.lisr:w nortcun:or:.í.car.1.0 y 
las naciones oprimidas de la zona intermedia~ 
Hao habla utilizado el concepto de la zo;ia interme<li::!. 0li su an6lisis de la situacibn internacional desde 1946, cuando nl evaluar las posibilidades dG w1n guer~a entre sovi~ticos y r:ortoomericanos of'irr.16: 11Los :C:sto.dos Unidos y la Un:i.Ón Sovi&ticu están scp~,rados por une. extensa zo.10 c.::n que hay muchos países capitalistas, colonias y semico.lonias de ;_;,_1ropn9 Asia y Ai'r:i.ca., Antes que los !'Gacc:lonarios no:;.~t.cameric2..1J0S haya".1 subyugado a. estos paíse:::., no se puede ni habl.i.r ci.c un. ato.que a la 1!nión Sovi~ticn11., Vor su 11Convorsnc:i.f.,n con Annc Lotu.se..; rong ~ ,Jras _.~s_co~1. ot;.,vo_,_., 1po -.,o" :.:,n
-· . et 11 01-. " . d r·v . 9'7 on ..
"I 
esta nueva etapa ele lo. po:d.ticu exterior chinn~ ln zonct inter-media se dividirla en dos partes: La primera zona intermedia revolucionarin9 que abarca los países de Asia,Africa y ~n~rica Latina~ y J.a scr:;undn z.o:-in int.er1!!c<liat que se cor.iponc de Europn Occidentol~Occan1a9Canada y otros pn1scs capitnlistns que se lw.yéln sujoto3 n1 control de :i.os Es'i:.i.do~ Unidor;., r.:1 nuevo nH1tiz sur::-;irín on 1961..1: en '.ln editorinl <lel JJié.1.rio del Pueblo cito.do en M:i.chaol B.. Yahudu,on., c:ti:,,º1'")., 1l.;:9..,
'J...,.,_ --., 
Estas ideas no concordaban desde luego con la doctrina de la "coexistencia pnci:fica" entre di:ferentcs sistemas sociales proclrunc,da por Moscfta. La gran pol6mica chino...sovi(?tica gir5 blsicM1ente en torno a la cuesti6n de cu&l actitud adoptar frente a los Estados Unidos: coexistencia pacif'ica.i con tma competencie. no violenta entre socialismo y capitalismo que eliminara el riesgo ele un conf';Licto nuclear9 o en:frentamien·to a travts de un frente unido internacional cuya :f'Uerza radicara en los palses de la zona intermediao Tanto sovi&ticos com0 chinos siguieron sus propias t&cticas y Peld.n percibi6 en esto una nueva amenaza para China Popular, a saber, la actitud sovi~ticu de11 a:paciguamienton ente el imperialismo norteamericano, actitud proveniente de ideas permea<las de revi"sionismo qu.e, como sabemos, es uno de los peco.dos

!!21 
capitales del maTxisrnoa 
Dos amenazas, el imperialismo y el rcvisionismo9 so perfilaron asi en el horizonte chinoo Pek1n intent6 combatir ambas desde lus posiciones de la. zona intermedia y trat6 de lograr una influencia 
!!..2/ B5.sicamente los chinos pensaban que los sovifiticos.habS.an ca!do en la trampa del ~hantajo nuclear norteamericano~ porlo cual buscaban :formas de acomodo.miento con los Estados Unidos que derivaba.'1 en ideas ale,jadas do la ortodoxia marxista, cayendo en una revisión de la misma; en o·tras palabras9 pasaban del 11miedo n la guerri:, al mio<lo a la revolución11 o Joscph Camilleri,R.J?.o ~=!:,i., 9 p.,D5a 
mayor de la. que tenla hasta entonces en el Sureste asilri.tico y en Af'rica principalmente<> A la vez quo apoy6 las luchas independen­tistas y guerrilleras9 compiti5 contra las corrientes pro-sovi&ticas de los partidos comunistas para dividir y crear tendencias s~~pati­zantes de las ideas chinaso 
Por otro l;:\tlo, Pekln cerr6 aun m~s sus posibilidades de un entendimiento con los Estados Unidose Al criticar cualquier con-tacto sovi~tico-nor-teamericano como 11a!l.ianza11 entre superpotencias para repartirse el mundo, los lideres chinos no vieron razones de peso para volver a intentar un acercamiento con Washington~ puesto que éste no mostr& cambios en su po11·tica que así lo ameritaran~ China crey~ que no podria hablarse de ca.mhios importantes en la. política norteamericana en tan·co ~sta no mostrara una modif'icaci6n 
221 
en su actitud en el problema de Taiwnno Al no ocurrír esto, nnda mlts pudo hacer que los lideres chinos cambiaran su políticaº 
Los resultados del gran despliegue de la política del frente unido interna.cionul estuvieron muy por debajo del nivel de las expectativas china.so Para mediados do la d~cada de los años sesenta , Pek1n tenia un balance de retrocesos en su política exterior que lo situaba directamente bajo grandes presiones interna.cionaleso Los 

objetivos del frente unid.o uo hab!i.nn sido alco.nzatlo~ Y, por lo contrarie, el rudicnliEmo con el quo se habla llevado a Ct\bc to.1 política lwh!i.ll rcsultado s1.11:1amente dañino paro. el prestir;io internacional de China comunista~ 
Frente a J_a Uni6n Sovi~tica1 los dirigentes chinos habinn llevado las cosas al limite. Las tlifcrencins ideo16gicas y los pro-blemas pollticos crearon un. runbiente cargado de hostilic.la<l y o.gresi,.. vidad en las relaciones chino-sovi&ticasj como nunc~ se hubiera cre1cJ.o qu& pudiera pasa:r>,, La respuesta soviética. ü la púl1tic.:l chinf'. inch¡yé. no sólo la suspensión de su ayuda mér~eriétl9 el retiro de su apoyo polÍtico y su cobertura estrat~gica a Chin~t sino tambiin le. m:i..litarización de su enorme f'rontera con. ese pa1s,. La. diBpu-La chino-sovi&tica tuvo de asta forma repercusiones diractns en la seguridad nacional chinaº 
Ante los Estv.dos Unidos la politica chi!'la no pudo lograr un cambio en la posición norteameric.nno. en el probl_ema de To.i1·ran., La soluci~n de los problemas bilaterc.les pnrccin más le,jana que nunca Y nuevos problemas parec1m1 crecer con ln mayor p&rticipi!,tci6:n. de Washineton en la guerra de Vietnamo Oti~a umenaza a la seguridad nacional china surg!a de Indochina con el inicio de los bombardeos nor-toamericanos sobrs Vietnam del Norte en 1965, problema que plnn­teaba la posibilidad de un nuevo conflicto chino-norteamericano0 
Ademmls de enemistarse au~ mis con las superpotencias9 Pekin no pudo contar con el ~xito que esperaba en los pníses de la zona intermedia0 Muchos lideres de las j5venes naciones independientes no compartian J.a visi5n china del mundo y temian su ret6rica radi­cal, tanto como las actividades de las representaciones chinas en sus países~ De aquí que el impacto de la política china fuera leve y no pudiera contribuir a minar la influencia de las super-potencias ni sus amenazas sobre Chinao 
A mediados de la décadat China se encontraba con problemas internacionales serioso Tratando de oponerse a la vez a los Estados Unidos y e. la Unión Sovi~tica erearia situa.ciones de amenaza o. su seguridad nacional, contando con un escazo apoyo a su causa por parte de los países de la zona intermecliao Sobre todo9 el c·onf'licto de Vietnam la acercaba nueva.mente a un enfrentamiento con los Estados Unitlos9 como babia pasado años atrás en Coreao Pero ahora China Popular no contaba con el respaldo sovi~tico y su situación interna no o:frec!a medios materiales suficientes para enfrentar tal contingenciao 
La pol!tica china hacia los Est~<los Unidos se encontraba as! agotada y ante la inminencia de un en:fren·tnmiflnto que no deseaba.e Por otra parte, los conflictos internos (toles como el f'racaso de las políticas econ6micas del Gran Salto Adelante, la def'iciente producci6n agr!cola, la 1uchn de facciones en el Partido Comunista 
y otros) tambi~n crearon una si,fa1ación muy tensa qu.e desembocaria 
on una gran crisis política de :nivel nacional entre 1966 y 19680 
Esta cris:1.s po11tica intel."na¡ q'l\e Ma.o calif'icaria como unn Revoluci5n Cultural~ provoc6 im marcndo aislamiento chino de los asnntos internacionales y cisrniniyó su actividad diplom~tica a muy bajos niveleso No obstante la magnitud de los problemas inter-nacionales que p3ndian sobre China, &.sta no tuvo otra alternativ·a que enfrascarse en una crisis cle amplias repercusiones en su orientaci!n socialistaº 
La complejidad de la Revolución Cultural no permite aqui un trato extenso de sus principales características~ Limit5ndonos a su impacto en la politica exterior china, diremos que el cambio 
. t f' d t 1 d' ·~ ·t•I? d o6' 1
in erno ··ue e · a 1mcns1on que permi J..o 1ma reor enac1.on genera_. de la política exterior hacia nuevos m~todos y objetivo-o La poli­tica del frente unido internacional no fue abandonada pero sufrió una profunda ref'ormulaci&n, basada en los errorc·s de los años anteriores. La nueva orientación partió tambi~n tle tUl factor de reciente aparici6n en el anlilisis chino: .la percepci~n de·1a amenaza sovi&tica sobre China~ 
El ef"ecto de estos car.1bios en la política ho.cia los Estados Unidos a f':i.nales ele la d~cadn de loa años sesenta es un tema que analizaremos en el s:i.guiente capituloo Hesumiendo la segunda etapa 
de la pol1.tica china hacia los Estados Unidos11 diremos que observé una notable radicalización cerno resultado directo de la pol.S.tica del f'rente unido internacional, que impuls6 de lleno a China a una relaci&n triangular con la Unión Soviitica y los Estados Unidos.:-En esta relaci6n9 la pol!tica hacia Washington no pudo desligarse completamente de la pol!tica hacia Mosc6 ni del esquema general de lo. pol1. tica chin.n :fren·te a lns superpotenciaso 
Despu~s del furor del frente unido internacional y de la Revoluci6n Cultural, esta relación especial de Pekin con Washington y Mosc6 continu8 como un problema prioritario de la agenda china~ Un problema, adem5.s9 que se plante6 en tÍ)rm:i.nos estrat~gicos9 como una a:nen:J.za a 1arogu.ridad nacional china, estnndo la República Popular ·en una evidente tlesventaja e inferioridad en reli-,cil>n a sus rivales,. 
CAPITULO II 
LA PDLITICA DE ACERCAMIENTO: 1969-19720 
En un periodo relativamente breve1 entre fineiles de los años se...._ senta y princd.pios de los setenta¡¡ ocurren cambios acelerados en la pQ lítica exterior china que eren insospechados apenas unos meses ~tr~s~ Como resultado de estoe cambios~ el pais experiment5 el paso de una situaci6n de aislamiento internacional a otra de intensa actividad diplo­mátlea y, en general¡ de gran inter~s por el curso de la política inter= nacional y pon aumentar la influencia china en el mismoº Sin duda, en la política hacia los Estados Unidas tuvo este gran cambio su expresi6n principal y su acci~n m~s sorprendente~ pues revirti6 su naturolezs hoatil cultivada e11 la tensi5n y el conflicto hacia una ~ctitud amistosa en aras de un acuerdo de principios entre China Popular y los Estados Unidos, que fuera el cimienta de una relaci6n pacifica,estable y mutuamente benfificaa 
La política china hacia los Estados Unidos inicia0 a partir de 1969p una etep~ d2 acercamiento que daria fin a poco m~s de dos décadas de conflicto con la firma del Camunicodo de Shanghai en 1972 por parte de los gobiernos china v norteamericano, simbolizando el nuevo entendimiento entre ambos pafses~ El proceso que 11ev6 a este entendimiento9 gran acierto de la política exterior china después de una d~cada de revesesp fue com-plicado y merece un trato detallado de sus aspectos primordiales~ 
En la primera parte de este tap!tulo analizaremos el proceso de acercamiento chino-norteamericano en el cor1texto de la transformaci~n de la pol!tica exterior china a finales de los aMos sesenta, desglo-­sando los elementos que influyeron en tal transformaci6n y que se expr,e. saron en el cambio de naturaleza en la política hacia los Estados Unidos que hemos mencionado~ En la segunde parte9 pasaremos del estudio de las condiciones generales al an~lisia de las negociaciones en las cuales se fcrjÓ9 a t:¡,avés de una penosa marcha, el entendimiento chirio=nortea=-= mericanoo 
A) Dr!genes del acercamiento. 
A~1Q Razones oara el cnmhioQ En el capftulo anterior vimos que la 
~-:r:7:· :e _..,.. 
Rep6blica Popular China enfrentaba varios problemas internacionales 
serios que presionaban sobre su seguridad nacional~ conforme transcurrie­
ron los primeras aílos de la d~cada de los sesentaº Su posici6n frente a 
las superpotencias era conflictiva y el intento de ganarse el apoyo de 
países de Asia, Africa y Am~rica Latir.a no alcanz5 los resultadas espe~, 
radns que compensaran la tensi5n existente con las superpotenciasG A ~sta situaci6n problemática se agreg5 el inicio óe la Revoluci6n Cultural en 1966, convulsi6n que h9sta 1968 oblig5 al gobierno de Mao a voltear las espaldas a la escena internacional para concentrarse en au propia supervivencia politica~ Durante ese lapso de tiempo 1~ ac:itud nislacio­niata frente el exterior y la inestabilidad política interna en China, dificilmente hac!en preveer una evoluci6n que no fuera la d~ un aumento del radicalismo en su politice exterior y, consiguientemente0 en su cafacter conflictiva~ 
Varios factores se conjuntaban para hacar plausible este pro~natico~ Primerop estaba el escazo ~xita de le política d81 frente unida contre las superpotenciasp que representaba el naufragio del intento de loa chinos por romper de una VP.Z por todas con el aislamiento internacional que el imponfan los Est2don Unidos v algunos de sus alladoE3 occidr:mtalesI> Los magras resulta.dos de eota política le recordaban a las dirigente~ chinos que continuaban en buena medida aisladcs9 ~dem~s de la praocupaci~n 
proveniente del fracaso de su intPnta por llevar a la pr§ctica lo que 
representaba una concepci6n de la realidad internacional formulada a 51/partir de la experiencia chinao-
Segundo~ la escalade de la guerra en Vietnam y la egudiz5ci6n de 
la pugne chino-sovi~tica empeo~eban los t~rminos de la pasici6n china 
frente a las auperpatencisse Para Pekín, 16 anterior significaba mayo-
res presiones a la seguridad nacional por el temor a que la guerra de 
Vietnam se extendiera a territorio chinc0 y por le prencupaci5n ante 
la concentraci6n de tropas sovi~ticas en la frontera chino=soviética~ 
En tercer lugarp el incipiente desarrollo de una fuerza nuclear 
china a partir de la explosi5n de su nrimer artefacto nuclear en 1954952/
colocaba a este país cama miembro del selecto elub nucleary vEn1a a 
z.1/ Es decir9 a partir de la aplicaci6n de la doctrina dP.1 frente unido al nivel de pol!tica internaoionnlo Sobre la influencia de esta doctrina en la po11tica exterior china ver a James ArmstrongpE_?yoluti~narv Diplomac~,Los Angeles: University of California Press~19779 capso 1 y 3~ 
~/ En realidadp el ingreso de China a este club se-hubiera efec­tuado algunos aAos antes de nn haber mediada la n~g~tiva sovi,­tica a proporcionar tecnología nuclear militar a China a fines de las aAos cincuenta, el retiro de los tfcnicos sovi~ticos en territorio chino en 1960 y la pugna abierta desarrollada .entre ambos palees a partir de esa fecha~ La explnsi5n de octubre de 1964 se realiz5 en medio de un gran misterio y en un momento en que no podía mAs que fortalecer los temores de sus rivalesº Ver Alice LBngley Hs~e7f,ommunist ChiI1_aps mil~t~ry po1l.s,i~~atraterau_pS8nte Monica9 Calo:The RAND Corpcration,19670 dar el toque final a la imagen de un pais conflictivo y dispuestos 
utilizar todos los medios a su alcance para satisfecer el cumplimiento 
de sus objetives nacionales~ 
Las circu~stancias ~nteriores parecen haber sacudido a los diri~­gentes chincs9 ante quienes la magnitud de los problemas y la debilidad del pals pusieron~ en primer t~rminop la nacesldad de una evaluaci5n de las estrategias perseguidas haeta ahora y del rumbo a seguir en el futuroe El nuevo giro de la pnlítíca china a finales da los años sePenta se inicia precisamente en una reflexi6n sobre las duras experiencia$ que vivieron los chinos en esa dficadai las cuales colocaron a la n~ci6n en un~ posici6n critica; ante esto era necesario buscar alternntivas9 esµ~­cialmente a una posici6n internacional que parecía insostenible. Los problemas econ6micas¡sacial~s y politices internos, abundantes en la década,, c!'Earcn un malestar que expl1Jt6 abiertamer.te duran-t·e le Fl~volu.,. ci6n Cultural¡ cuya et~pa violenta termin5 en 1969 con la consolidaci6n de Mso en la dirigencie del gobierno y con el retorno a l:1 sstabil:'í.dad palitica0 Despu~s de eso~ China Popular estaría en mejores condicione~ de diseAar una política 8xterior cuya m~ta fuera enmendar la mala repu­taci5n del pais en el exterior~ 
Lo anterior se manifest6 primeramente en una revlsi6n de los ele­mentos bAsico~ de la eatrategia de pol!tica exterior china9 con ~~se en la que se percibía en Pekín como un nuevo panorama internscional con una correlaci6n de fuerzas diferenteº Se tradujo tambi~n en el inicio de una campaña por lograr el reconocimiento internacional de la 
Rep6blica Popular China a trav~s de la diplomacia bilateral y multi­
lateral~ cuyos resultados serían sorprendentes y sin precedente en 
su historiao 
Uno de los aspectos rn~s importantes de eate cambio fue el ocurrido en la política hacia WashingtonG De hecho9 ~sta constituía el primer escal6n pera China, puesto que la rivalidad con ese pa!s era la piedra de taque que conformaba su crítica pasici6n internacional, al lado del enfrentamiento con los soyi~ticos. Evitar una guerra era ciertamente un objetivo de PekÍnu por lo cual era necesario eliminar la naturaleza conflictiva de su relaci6n con los Estadas Unidos9 sobre todo en d_os de loe principales problemas el de Taiwan o el peligro de una escalada mayor ~n la guerra vietnamitae 
Pero siendo estos dos problemas razones de peso inmediataa para generar cambios en la relación chino-norteamericana, no hay que perder de vista la pasici5n internacional crítica en la cual se desenvuelve el país en el momento de adoptar tal decisi6no El hecho de que en Pck!n se considerara la conveniencia de modificar una relaci8n tipificada por tantos años por la rivalidad y el conflicto, proviene tambi6n de la necesidad de superar anteriores fracasos en politice exteriorp con base en una reevaluaci5n del panorama mundial y de la estrategia china e seguiro 
As!9 es evidente que hay una conexi~n íntima entre poner en marcha una nueva estrategia de politlca exterior y modificar la naturaleza de la relaci6n con los EstadoE:i Unidosp entre iniciar un proceso que trans.... formara la posici6n internacional de China hacia una mayor armonía con el resto de los países y redefinir la po11tica hacia la superpotencia cuya influencia constituia la mejor garantía al aislamiento chino de la comunidad internacional& Tanto la amenaza de un enfrentamiento armado con las norteamertceinos como el conjunto de problemas pendientes con otros país~s, se constituyeron as! en un sólido argumento para presionar en favor de un cambio en la actitud y las acciones de Pekfn frente a Washingtono 
.!1<>2c El cembj.o en _l}? _?straten,i,~~ Al hablar de la est:rategia china y sus cambias es necesaria hacer varias precisiones que aclar~n el sen= tido de nuestra argumentaci6n. Por esta trataremos con mis detalle lae raíces de esa estrategia! antes de analizar los cambios en la política hacia los Estados Unidos como parte de 18 misma~ 
Para tratar de entender con claridad la vlsi6n china del mundo contempor~neo es conveniente recordar que ~ste tiende, en mayor grado que lo usual en otros países9 a juzgar. la din6m1ca de las cernas en bm;e B su propia experiencia hist6ricae Esto es particularmente marcado en Chins debido a la tradicional creencia de su puebla en una singularidad cultural que los diferencia ampliamente de las dem~s civllizacionesp y que torna las experiencias hist6ricas de otros pueblou en inaplicables al país e menos que se adapten de tal forma A sus condiciones que se conviertan en productos netamente chinosº Esta forma de entender el mundo pradujo en el ~nimo chino la certidumbre de que s5lo a travls de la propia re~lexión sobre sus problemas podrfan estos ser resueltos, no con los ideas de extranjeros que no conocion o comprendían las 
53/particularidades de la naci6n china~ ­
El maofsmop en tanta versi6n china del marxismo prafesado por les fundadores·y seguidores eurap~os, ha sido creado y nutrido en la auto-nomía intelectual que caracteriza al pensamiento pclftico chinaº Los comunistas chinos reclaman paras! el m~rito de haber adaptado el marx­ismo n la vida de su pais de una manera e~itoaa; rechazan as! la idea de que la doctrina marxiota sea una imposición ideol6gica sobre el pensamiento chino» pues hn devenido ella misma una formo de pensar "china"~ Anivel de política internacionalg el en~lisia mao!sta se ha desarrollado en base a una teorizaci6n profundn de las fuerzae y dinl-mica de los asuntoA mundialesº Las ideas y la sustancia de esta teori­zación est§n perrneadas por la experiencia, revolucionaria de loa camunis tes chinos en los años que corrieron entre 1911 y 1949, los cuales marcaron profundamente la nrientaci6n de su proyecto socialista para 
-
21,I En este sentido9 los comunistas chinos manifiestnn su ap~go a la tradíci6n política al considerar necesario 3daptar cualquiertipo de influencia externa, incluyendo ~l marxismo, a las condi-~iones particulares del país, asimil5ndola de esta forma a su cultura; sobre el peso del pensgmiento polltico tradicional en el desarrollo del comunismo en China ver Robert So Elegant~The¿~nte,r oU,he LJ':)rld¡,, communism on~~ minci_of gf~l:!!El.P New York: DoubleDay,1954~395pp~ Chir.ae No resulta so:rprendent.e comprobar que muchas de las idP.as chinas 
sobre el comportamiento de los Es~ados y snbre la dinámica del conflicto 
internacional pr~vengan de su experiencia y contactes con las potencias5lf/extranjeraa durante ~sosañase-
La forma en que Pekín percibe la nsmenaza" del imperialismo surge en esta lpoca. El papel que jugaron los norteamericanos en el proceso revolucionario chino fue fundamental para marcar la naturoleza de su relaci6n posterior con los comunistas en el poder~ como vimos en el capitula anteriorº De aqu! proviene la tendencia de Pekín por definir9 a finales de los afias cuarenta y principios de los cincuenta1 la dinA-mica de la política mundial de una manera ~implista y e~orde a la idea de un mundo bipolar prevaleciente en esos aílos: una arena con dos con-tendientes, el imperialismo y sus aliados de un lado y el campo eacia­lieta y dem~s fuerzas revolucionarias por el otro, en una incesante contienda de fuerzse conservadoras y progre~istas que incluye al mundo entero., 
Estas ideas fructificaron en la doctrina del frente unido, n6cleo del maofGmo en la lucha de resistencia .antijaponesa durante la Segunda 
É:!./ Particularmente para Mao Tse-tung esta parece haber sida una etapa decisiva en la formaci6n de sua ideas sobre la relaci~n 
entre China v el mundo, pues sin haber salido nunca de las fronte­ras de su país desarroll6 una visi6n del mundo plet6rica de agu~­deza y suspicacia respecto a la verdadera naturaleza de la inter­venci6n extranjera en China, visi6n que seria la base de su pen-=samiento posterior en mater1~· de relaciones int2rnacionales. Ver cap!tulo 3 de C., P.. FitzGerald,r,1ao Ts_e-tung__apdofüh:1.nag Great Bri­tail'l:Penguin Books L"td., 9 tamos II y III rJe lc1s O ~Escogidas de Mao Tse-tung y tambi~n Kenneth Sl1ewmaker,ArnErtr.nns and Chinese commun_l~ts '!927·~_:1945: a ~~-r~suadJ:ng_ eñc'oÜn,!SJ:-;1Timca;;New York: CornellUnive:rsityo 
Guerra Mundla16 Sus tesis principalea,sobre la necesidad de alianzas entre los comunistas y otras fuerias para enfrentar a un enemigo com6n, fueron construy~ndose a travfis de los años y las peripecias de la polí­tica exterior chlnap pues se considera que en ning6n momento tienen un car~cter definitivo y acabado ya que varían segdn lo demanden los cambios de las condiciones internacionales. Con el surgimiento de la polémica chinc-sovi~tica a principios de los años sesenta, China rompería el encadenamiento de su política exterior existente bajo la alianza con Moscd desde 1950 y buscaría ideas propias que definieran su pasici6n en el escenario mundialº Esta b~squeda se traduciría despu~s en la adopci6n de una política anti imperialista y anti revisionista» cuyo objetivo era la formaci5n de un frente cnmdn con países de Asia9Africa y Am~rica Latina contra las superpotencias, como hemos visto en el capitulo antericrG 
En el an~lisis maoista de las contradicciones que exi-ten entre los países, la definici6n de la contradicci6n principal y de las contraciiccio= nes secundarias es primordial para elaborar lo que los chinos llaman la estrategia ~decuada de lucha contra el imperialismo~ De aquí que la dirigencia continuamente revisare la situnción internacional en busca de cambios en la correla~i6n de fuerzas que pudiera traer como consecuencia una nueva jerarqu!a en el orden de las contradiccioneso 
Este an~lisis tan caracter!sticamente chino se expresarla plena­mente en la política del frente unido internacional a partir de los años sesentaº En general, durante los años cincuenta le situación inter­
6"( 
nacional era definida en Pekín como une donde prevalecía le confrontaci6n entre el imperialismo (Estados Unidos y los pa!0es industriali~ados de Europa) y la Uni6n Sovi~tica,China y los pa!s~s socialistas europeos; poco a poco ir!a cambiando la rigidez de este esquema bipolar en 18 medida en que se consideraban otros elementos de esta lucha internacional0 sobre toda en lo referente al surgimiento d8 un grupa de pa!ses denominados como Tercer Mundo0 que se opan!an precisamente a este bipolaridadQ 
Posteriormente, las formulaciones del an~lisis de las contradiccio­nes internacionales variarían r~pidamente ante el creciente conflicto con la URSS, el surgimiento de los países del Tercer Mundo como fuerza internacional y el cursa de pol!tica más independiente que parecían tomar algunos países capitalistas europeos frente a Washington. Asf mismo se empezaría a percibir en Pekín cierta d~bilidad de las Estados Unidos por el estancamiento de su intervenci5n en Vietnam, paralelamente a un aumento de la belicosidad savi~tica y de sus preparativos militares en la frontera chino-sovi~tica; cambiar!a así el orden de las contradicciones principales y secundarias del análisis maoista en forma gradual a lo largo
55/de los años sese1,ta.,­
La falta de claridad observable en las formulaciones chinas en esta 
.211 Vel' James Armstrong,EE_& .Q.i,1~,capítulo tercero y Joseph Camilleri11Chine~e forei n olic·: th~ maoist era and its aft~rmath,Seattle:University of Washington Pressp19BDpcap tulo prirneroo 
década ae deb1a~ en buena medida a que la visi6n anterior m~s simple de los dirigentes chinos parecía haber entrado en crisiso Si en el pasado las luchas se perfilaban claramente entre dos bandos~ como en los años cincuenta; y luego como una oposici~n compartida con el Tercer Mundo al dominio de las superpotencias, ahora los dirigentes chinos declaraban su confusión ante la situaci6n internacional y la definiían como una de 
55/rebeli5n y "gran desorden baje los cielos11·~-
Este desorden provenia de le que los chinos llamaban la 11tende~cia decadente11 del dominio imperialista sobre el mundoD proceso de largo plazo que parec!a empezar a implementarse, en su etapa final, en la d~cada de los sesenta hasta llegar al colapso total de las potencias imperialisteeo As!p Pekin se llenaba de optimismo respecto a la 11victa­ria final"del socialismo cuando afirmaba, en la conclusión del IX Con-= greso del Partido Cornunista Chino en 1969: 
El imperialismo norteamericano~ el revisionismo sovi~tico y los reaccionarios del mundo son todos tigres de papel. No pueden escapar a su destlnoe Sus problemas son incontables~ La cause revo­lucionaria popular triunfar~ en todo el muMda definitivamenteo Tene-mos completa conciencia: habr~ dificultades y retrocesos en nuestro avance y los reaccionarios en casa y en el exterior intentar§n una ~ltima lucha. Pero nada de esto puede detener el avance victorioso de nuestra gran causa socialistao•• la nuestra es una era en la 
fili/ En el Comunicado de Prense del X Congreso Nacional del Partido Comunista Chino123 de agosto de 1973, en Documentos del Décimo Conqreso Nacional del Partido Comunista d·e-China:---Pekin: E~ C'Io'ñes en Leñ'gucs Extranjeras~1973o ~ 
cual el :í.mp2rialis1110 avanza hac:l a e:1 colapso total y el socialismo hEcia le victorie mL1ndi0l, uns g~an era 8n lo cual el Marxiama-Le­ninisrri[",..-..Pensurniento Moa íse-tung triunfa en todo el mundo.211 
El "colapsan del i~perialismo ciertamente eliminaba a largo plazo a una superpotencia~ los Estedoe Unidos, pero dejaba el espacio libr8 para que la Uni5n Scvi~tica ocupara el lugar de líder h2gera6nico mundial indiscutiblec Desde la perspectiva china, aste era el punto de la mayar importancia y peligrosidad en el desarrolla del proceso de decadencia y colapso imperialistasp del cual seguru~ente los sovi~ticos querrian sacar la mejor tajadaº Juzgando a partir d8 lo que calificaban como pnlítica revisionista sovi~tica9 tfpica de gran potencia y cuyo objetivo era la colusHin con los norteameric::nnr:is parE! la repart.ici6n del mur.dol) los líderes chinos pensaban que la actitud sovi6tica no dar!~ marcha atrfis v~ por lo tnnto, representaba una amenaza para el socialismo y especialmente para un país como China; y está amena7.a crecía P.n le medida en que los scvi,ticos tuvieran las ~anos librea como resultado de la disminuci6n del poderío global ncrteamericenoo 
En tanto que a mediados de los sesenta Pekln se obstinaba en denun­ciar la colusi8n de las superpotencias para controlar el mundo, dur8nte la Revoluci~n Cultural crecieron las referencias a las amenazas del revi­sionismo soviltico y el imperialismo norteamericana por igual, como 103 
§_7,/ Comunicado de Prensa del IX Congreso Naclonal del Partida Comu­nista Chino~24 d2 abril clr:! 1959, en 1-íwan Ha Yim,(edo)pChina anci t,he LJ.,~_j164.-.1J.E»l'\le1>J York:Facts on Fil2 Inc.,,1975~pº~ 
58/enemigos comunes de las faerzas revolucionarias en toda el mundoo-V para finales de la década los sovi~ticos representarían la principal amenaza que sentir!an los chinos, en base a las siguientes consideraciones~ 
Un elemento que reforzaba la imagen de la Uni6n Sovi~tica como "amenaze" fue la argumentaci6n de Mosc6 para explicar la intervenci~n sovi~tica en Checaeslovaquia de agosto de ·1968~ La dDctrina de la "sobe­ran1a lirnitada11 de las países socialistas8 o doctrina Breznev, enarbolada como justificaci~n de los sucesos de Praga represent6, a los ojos de Pekín, la confirmaci6n de las tendencias "revisionistas" y "hegemonistas~ sovi6ticas y de suafán por considerarse los poseedores de la 6ltirna palabraº Na fue, ciertamente, aceptada por los dirigentes chinos la idea de que la soberanía limitada era un recurso necesario para proteger la upureza" del desarrollo del socialismo; esta iciea contracier!a totalmente el deseo chino de una naci6n soberana e independienteº Aciem~s China Popular ya habfa experimentado en carne propia una condici6n similar de saberan!a limitada, tfirmino qu2 puede utilizarse para designar una de las consecuencias de la alianza con la Uni6n Sovi~tica en las años cin­cucntap en la cual Pekín acept6 una posici5n de subordinaci5n B las directrices novifticas a cambio de los beneficios materiales y la pro­tecci5n política y estratégica de Mosc~oUnos días despu~s de iniciarse la intervenci6n sovi~tica en Checoeslovaquia, Chou En~lai expresarÍap 
2.§.I Ver Michael Do Vahuda,China~s role in world affairs,New York: Sto Martin Pr·ess,1978, cap., 7, y Micl1ar.ü SchallQr,The Uni ted ~S.:'1.i_n:i in t_he hwntieth ce1:tuD(.,fJet11 York: Dxforrf" University Prens~1979,p.163-64. 
en un lenguaje que no dejaba lugar a dudas, le opini6n de su gobierno sabre estos actos: 
La pandilla revisionista sóvi~tica ha recurrid~ d~scarada­mente a la intervenci6n y agresi6n armada directa y est§ tratando de crear títeres con la ayuda de las armas~ Esto es exactamente lo que hizo Hitler en el pasado en su agresi8n contra Checoeslovaquia y lo que hace el imperialismo norteamericano en su agresi6n actual contra Vietnam~ Le pandilla scvi,tica de revisionistas y renegadas desde. hace tiempo ha degenerado en una mafia de sociallmperialis-... tas y socialfascistasooo_ ha seguido fielmente la pol!tica contra-­revolucionaria de la colaboraci6n soviética norteamericana para la ciominaci6n mundial~~º el incidente checoeslovacoº.º es el resulta-do del agudizamienta de las ccntradi6ciones en la contienda por
7 
las esferas de influencia y su división entre el revisionismo so-­vi~tico y el imperialismo norteamericano en Europa Oriental; es, adem~s~ el rBsultado del conflicto sovi&tico-norteam~ricano en su vano intento por redivid:i.r el mundo~2.2/ 
Con la doctrina de la soberanía limitadap Mosc6 trataba de r~afir-
mar su tradicional posici6n de l!der ~nico de los países socialistasº 
Este era uno de los puntos que estaban en el centro mismo de la disputa 
ideal6gica y política de chinos y sovifiticos1 la cual fue atizada con 
leRa rec1~n cortada al introducirse en ella l~ discusi6n sobre el al--­
cance de la saberan!a de los países socialistas~ El profundo sEnti-=--= 
miento nacional chino no podfa considerar m6s que como una amenaza ls 
idea de que los sovi&ticos se avocaran el derecho de decidir sobre el 
zz/ Discurso de Chou En-lai en el D!a l\lacional de Rumania, 24 de agosto de 196811 texto en The China Quaterly Chronicle, en C,_tiin.§10 g~t§?rl~9Noo 3511 196811 en adelante C.,QeC.,,..,., 
curso del socialismo en China, actitud que en el pasado fuera fuente 60/ permanente de fricciones entre chinos y soviéticos.a-
Un elemento estratégico de la mayor importancia reforzaba la percep­ci6n de una amenaza sovi~ticae Este se refería a la intervenci6n de las superpotencias en las luchas de Indochina.a El curso de la guerra de Vietnam había mostrado ya, a finales de lcrs aRoa sesenta1 el estanca-­miento militar norteamericano y su fracaso para dominar a los ejérci-­tosnortvietnamitas (sumándose a esto la creciente oposici5n de la opi­ni5n p6blica norteamericana respecto a la continuación de la interven-ci~n)6 En este clima de oposici8n a la guerra ocurrieron cambios impor­tantes en la estrategia militar norteamericana en el Sureste Asiático~ a la llegada de Nixan a la Presidencia de su paísG 
La nueva estrategia para la deFensa de los intereses norteamerica-nos en Asia y el Medio Oriente, denominada doctrina Nixan, se pronun-== ciaba por un retiro gradual de las tropas norteamericanas en el exterior para evitar la intervenci6n directa estadounidense en las diferentes regiones de la lucha anticomunista; por reforzar a los aliados regiona­les que tuvieran la capacidad de fungir como 11palic!as11 y como continll.§. dores de esa luchaº Para el casa de Vietnam, su aplicaci6n se traduc!a en el retiro gradual y definitivo de la presencia militar de Washington, al ponerse en pr&ctica la política de "vietnamizaci~n" de las fuerzas 
.§QI Como puede verse en el libro de Stuart Schrarn y Helene Carrere D'Encausse?El_marxi~~P_JL....A,§_i,_a1 1353-196~~Argentina: Siqlo XXI Editares,S.,A,.11974, en la parte referente a la actuación d·e la COMINTERN en Driente9p. 39-790 
de Vietnam del Sur, retirlndo de lstas a los soldados norteamericanos y limit~ndaae a acciones de tipo logístico. 
Para los estrategas chinos, el retiro militar norteamericano de Asia era un sueño largamente acar1.ciado que ahora parecía volverse realidada Era una muestra del debilitamiento global norteamericano~ de su incapacidad para combatir una guerra popular v~ a la vez~ un alivio a las presiones derivadas de la actividad de las tropas de intervenci6n cerca de la frontera con Chinao Sin embargopparad6jicamente9 estos mismos estrategas sintieron el temor de que un retiro sübito de los norteamericanos en Indochina pudiera dar lugar al despliegue de la estrategia savi~tica en la reg16n, destinada a rodear y cercar a 
6'1 J
-.-..2/
China, seg6n su particular perspectiva~ 
La amenaza de una situaci6n tal corría paralela al profundo dete­rioro de la relaci6n chino-sovi&tica y a la continuaci6n de las esca~­ramuzas fronterizas que estuvieron cerca de provocar un conflicto en 19690 Esta situaci6n de posible extensi5n de la amenaza sovi~tica al Sureste Asi~tico crearía una incipiente conjunci6n de interes entre las estrategias china y norteamericana en Indochina, la cual era posible s5la en base a la percepci6n de una amenaza com~n a la seguridad nacio­nal de ambos pa!seso Tan elemental como fue esta conjunci6n de intereses tuvo, sin embargo, un efecto decisivo en la orientaci6n de la palftica exteriol' china.. 
fil/ Ver Michael B .. Vahuda,op. cito,Po 22?., 
Vemos así c6mo los factores anteriores contribuyen a explicar el cambio en la percepción china de las políticas de las superpotencias. a finales de los años sesentaaQ Pekín insistía en denunciar la alianza entre Washington y Mase~ por la hegemon!a mundial cada v~z que soviéti-cos y norteameric:anos hablaban de .Q,f;!tent~9 pero tambi~n afirmaba, como vimos en el discurso de Chou En-lai, que existía una relaci6n de con-­flicta entre las auperpotencias, siendo ~sta 6ltima la característica dominante en las relaciones~ Dada la tendencia al colapso del imperia­lismo y el debilitamiento del poderío global norteamericano, la URSS emerg!a ahora como una superpotencia con un poderío ascendente a nivel global, el cual se iba fincando sobre los puntos d~biles de Wash-ingtonc En esta &paca se acuíla el t~rmino "socialimperialismo11 , con el cual los dirigentes chinos calificaban la naturaleza de la polftica exterior sovi~tica coma socialista de palabra e imperialista de hechoº 
La definición del socialimperialismo como la principal amenaza para la Rep6blica Popular China, sirvi6 de base para elaborar_una nueva versi6n del frente unido internacional que diera sustancia a las cambios de la estrategia chinaº La principal tarea a dilucidar en la estrategia del frente unido, la de distinguir de entre todo el con-junta de fuerzas en acci6n en el escennrio intmrnacional a aqu,llas que componen la contradicci6n principal, parecía ahora delinearse con mayor claridad al situarse por un lado a las superpotencias y en forma sobresaliente a la Unión Sovi~tica y, por otro, a las naciones oprimi­das que buscan romper el "yugo" impuesto por la paH.tica de podero 
-Oesde el Noveno Congreso del Partido Comunista Chino en 1969 se formu­larían las principales contradicciones de la política internacional en el siguiente orden: Primero, la contradicci6n entre las naciones opri-midas por un lado y el imperialismo y socialimperialismo por el otro; luego la cantradicci6n entre el proletariado y la burguesía en los países capitalistas y revisionistas, la contradicci6n entre imperialistas y socialimperialistas, entre los propias países imperialistas y, final-mente, la contradicci6n entre las pa!ses socialistas por un lado y el 
w 
imperialismo y socialimperialismo por el otro. 
Elaborado el nuevo cuadro de fuerzas y actores internacionales en base a las condiciones de la ~poca, la estrategia china iría fluyendo y ampli~ndose en estos años hasta adquirir contornos m~s precisos en lo que para mediados de los años setenta dar!a en llamarse teor!a de los Tres Mundos. Los años comprendidos entre el IX Congreso del Partido Comunista Chino en 1969 y el acuerdo de Shanghai en 1972 fueron as! años de transici6n para la política exterior china, en los cuales tuvo que hacerse una revisi6n completa de la estrategia china en vista de la crisis del pa!s y los problemas externos del mismo. 
A.3. El cambio en la pol!tica. Es importante resaltar los cambios de la estrategia china en estos años, pues en esta perspectiva general pueden hacerse m~s comprensibles las modificaciones de la política exterior china y la 16gica a la cual obedecen. Esta 16gica no fue un 
62/ Tomado del Informe de Lin Piao presentado ante el Congreso,citado en Vahuda,p.217. 
producto ncab~do que s1Jrgi6 dnspu~s de la Revoluci6n Cultural va oartir de la cual se orden6 toda la práctica posterior; 21 contrario, todo el proceso fue de articulación de ideas viejas y nuev2s conforme la situaci6n y los sucesos externos presionaban de diversas maneras. El hecho de que China pensara en la URSS co~o el principal enemiQD a enfrentar, por ejemplo, no llev6 a un cambio automático de la política hacia los Estados Unidos en el sentido de un acercamiento a un posible aliado; influy6 provocando cambios en el nivel de estrateQia general de política exterior que abrir!an tal posibilidad para los chinos y crearían tambi~n el ánimo necesario para iniciar la política de acerca­miento. 
La posibilidad abierta de esa forma se nutri6 de tres de los cambios que hemos visto en la estrategia china. El primero se refiere a la definici6n de un panorama internacional considerado ca6tico por los chinos debido a la "decadencia" del imperialismo y al cambio en la correlaci6n de fuerzas entre las superpotencias. En 1959 el Partido Comunista lleg6 a la canclusi6n, señalada arriba, de que el imperia-­lismo"camina rumbo al colapso total y el socialismo avanza hacia la victoria final11 ; durante los años por seguir esta premisa seguirla siendo uno de los pilares de la concepci6n estratégica china. En 1973 en el X Congreso del Partido Comunista Chino se afirmarla que 
La presente situaci6n internacional se caracteriza por un gran desorden bajo los cielos. Este desorden es una cosa buena y no una cosa mala y se contin~a desarrollando en direcci6n 
favorable para los pueblos y desfavorable para el imperialismo, el re\/is:tonismo contemporfü1eo y la reacci6n mundialº fil/ 
De igual forma el Congreso llamaba a "mantenerse alerta contra el estallido de una guerra mundial imperialista, particuiarmente contra ataques sorpresivos del socialimperiolismo"~ En el desorden mundial los Estados Unidos son una potencia en declive frente al aumento del pode-= r!o sovi~ticoi considerada como la potencia en ascensoG 
Consideremos ahoraQ en segundo lugar, un cambio cualitativo muy importante de la estrategia chinam Este se refiere a que China Popular pasa de una pcrsicifin de enfrentamiento indiscriminado frente a las superpotencias, a otra en la cual observa diferencias entre ellas y disting~e.a la Un18n Soviltlca como su amenaza principal, dado su car5cter expnnsionista; al ser este país un rival corn~n a China Popular y a los Estados Unidos, la posibilidad se abre para ellos de encontrar §reas com6nes de interés en las cuales unir su compartida oposici5n a la URSS~ con lo cual los comunistas estarían aplicando la expériencia de la política de alianzas del frente unido que los llev6 en el pasarlo a ejecutar acciones tan audaces corno la ele unirse con los nacionalistas en aras de combatir la invasi6n japonesa a China~ 
Finalmente es necesario seftalar el tercer cambioQ El curso -dE la guerra en Vietnam y de la intervenci5n norteamericana en ese pa!s~ que para fines de la d~cad8 empieza a tener viaos de estancamiento, logra 
§11 Comunicado de Prensa del X Congreso Nacional del Partido Comunista Chino,23 de agosto de 1973,en Documentos del orcimo Conqreso.~!?io~~!_,9f"~~-C.0!11,LI nisJ.a "r:3'~ Cl·Íina9 Pek { n:Edicioiies-éñ'° Lenguas Extranjeras,1973~ 
modificar la maqnitud de la amenaza nort~americana para China. El hecho de que Vietnam d~l Norte sostuviera sus posiciones militares frente al Sur y las tropas expedicionarias norteamericanas, era una prueba indi­recta para Pekín de que el imperialismo no era invencible y de cµe la estrategia de la guerra popular había demostrado su efectividad en el campo de batalla. 
Esta situaci6n nos recuerda aquélla posterior a la de la guerra de Corea, cuando las conclusiones a las que llegaron los chinos despu~s del primer enfrentamiento masivo con tropas norteamericanas tenían un 
fil±/
trono triunfal similar••Pero a diferencia de esos años la intervenci6n norteamericana en Vietnam tuvo límites y presiones en contra que mantu­vieron un alto grado de incertidumbre en sus acciones, las cuales desem­bocaron en un cambio profundo en la política norteamericana en Asia. Washington tendería ahora a evitar o dismunuir su participaci6n militar directa en las luchas regionales; el inicio del retiro de sus trapas de la regi6n Ccomo resultado de la política de"vietnamizaci6n") parec!a ser una prueba concreta_de esas tendencias. Esta nueva pol!tica na pasar!a desapercibida en Pekín. 
Con todos estos cambios, los Estados Unidos parecían ser ahora, a los ojos de los dirigentes chinos, si no un país diferente por lo menos un país cuyos intereses estaban un poco más cercanos a los suyos. Y esto no s6lo como resultado de cambios en su propia perspectiva de 
64/ Ver capitula primero,p.28. 
la situación internacional, sino influÍdo tambi~n por los movimientos de la parte contraria, es decir, por los cambios de la política nortea­mericana en Vietnamº 
Las modificaciones de la estrategia china y las reacciones frente a los cambios de la política norteamericana en Asia tuvieron oportuni-dad de establecer contacto en la guerra de Vietnamº Si en Pekín la dirl­gencia china lleg5 a pensar que los Estados Unidos eran una superpoten­cia en descenso~representaban una amenaza menor que en otros tiempos a su seguridad nacional y podían situarse en el mismo campo de oposici6n a la Uni6n Sovi~tica, fue en buena medida debido a la que observaron en el transcurso de la guerra vietnamitaº 
L6 1ntervenci6n norteamericana en Vietnam a mediados de los aílos sesenta represent6, entre otras cosas, la oportunidad de un escenario en el cual chinos y norteamericanos confrontaran sus intenciones e inte­reses de una manera profunda, dado que la regi6n representaba un punto clave para la seguridad nacional de China; lleg6 a representar para Pekín la mejor vara con la cual medir el comportamiento y las inten-­ciones reales de Washington hacia Chin~ desplazando, por decirlo as!1 a Taiwan en el desempeño de esa funciono 
lCu~les eran estas intenciones? En Pekín, Mao y las dirigentes chinos irían cambiando sus impresiones sobre los Estados Unidos y su política asi~tica conforme cre!an que las desastrosas experiencias norteamericanas en Asia lograr!an convencer a los dirigentes en Washington de que nunca conquistarían uno s6la de sus prop6sitas9 pues encontrarían siempre una tenaz resistencia por.parte de los pueblos de la rggi6no En 1964 Chou En-lai se preguntaba: "lSería posible para los Estados Unidos formar un Presidente que retirara todas las tropas norteamericanas esta­cionadas alrededor del mundo y en esta forma cambiara completamente la 
§zl
concepci6n mundial de los Estados Unidos?»~ 
Mao pensaba eh 1965 qu~ Esto no serla posible y que los norteameri­canos no harían nada hasta que aprendieran, de una forma dura, que no 
66/podrían imponer su voluntad por medios militares en Vietnam.-En ese mismo año, los temores chinos de una invasión de su país a través de Vietnam aumentaron 31 m~ximo y se prepararon diferentes planea para esta·contingenciae Pero ante las inciertas ~onsecuencias de una invasi6n a territorio cninoa ambas partes parecen haber decidido establecer limi­tes a su intervenci6n en el conflicto vietnamita y comu~ic~rselo a su 
. 67/ opositor., Mao había afirmado, en una entrevista con Edgar Snow-;-res­pecto a la posibilidad de una guerra con los Estados Unidos que "los ej~rcitos chinos no atravesar~n su frontera para salir a pelearº S61o si los Estados Unidos atacaran a China lps chinos pelearían"º La frontera china incluía, por supuesto, a Vietnam del Norte, pues su seguridad era vulnerable si ~ste era derrotado por el Sur y se abr!a un corredor a Chinaº 
.§1/ Citado en Edgar Snow,ChinaPs long revpJutionjEngland: PenguinBooks Ltd,. pC1971,1977~1%n-•·
0 
§.§./ 1E.itJ.,.:p.. 154º §1/ ~.. ~ p., 182 
En ese tiempo parece haberse alcanzado un acuerdo sobre los límites de la intervenci5n en VietnamG Si lns norteamericanos no invad!an Vietnam del Norte, Chins no enviaría un s61o saldada; en caso contrario, la parti~ cipaci5n china ser!a inevitable y directa~ como la hicieron en Corea~ mediante una vasta operación de gu8rrn de guerrillas que demandaría una intervenci5n norteamericana sumamente costosa~ Este acuerdo evit6 otro enfrentamiento militar chino-narteamerir.ar.o; pera sabre todop fue el principia de un entendimiento estratlgico entre ambos países dirigido a evitar enfrentamientos directasº Co Po FitzGerald sugiere que este acuerdo puede algGn dÍ8 ser reconocido como "el primer p8SO de lo que 
68/siete años después se desarrollaría como la~chtno-norteamericanau;­
La nueva política norteamericana en Asia, contenida en la llamad8 doctrina Nixon1 fue recibida en Pekín como algo m~s que la visi5n del Presidente en turno que repetía lo dicho por sus antecesoresº Era~ a fina­les de los ª"ºs sesentap un signo de que los ncirteamericanos ya hablan aprendido su "lecci6n" en Vietnam Vt por tanto1 la decisi5n de retirarse de ahí era firmee Nixon era tal vez.el Presidente norteameric8nD esperado por Chou En-laio Para 1970 confiarfa Mao a Snow que China se encontraba lista a recibir a Nixan ''como turista o como Presidente"P si estaba 
69/dispuP.sto a venir&~ 
§_/ CoPa F'itzGerald,~Tse-tun~i:J _ond Cr:in~:G:ceat 8!'ituin: Penguin
Boaks Ltd.,~ 1979,p., 137º V8r tambi~n ~lichael Schall8:r,.9,E.. ili"7 
p~ 155-56i qui~n afirma que al aumentar su presendia militar 
entre 1965 y 1968 a 507 000 hombres (inatructores~ingenieros
militares y personsl de comunicaciones) los chinos reafirmaron 
su intenci6n d~ intervenir en mayor escala si los norteamerica-
nos avanzaban hacia ~1 Norte, como lo había hecho MacArthur en 
Corea.. Ante esta y habiendo aprendida la re3cci6n china ante un 
ataque sobre sus vecinos, l.lla.: l1ingto11 se mantuvo precavido., Ademtisll 
para fines de los aAos sesenta la disputa fronteriza con la URSS 
vino a ser otro factor de limitaci6n para la intervenci6n china 
en l/iet11am@ 
.§2.I Edgar Snow~.QD.~ cit~,p~154p 
El terreno qued6 listo para reanudar los contactos y negociaciones a pm.'tir de 1959, las cuales desembocsr!an en la firma del Comunicado de Shanghai en 1972~ Fue un terreno fertilizado par muchos factores5 principalmente por los modificaciones en la estrategia china y por los cambios en la política norteamericanaº He~os visto como Pekfn reformula­ria las premisas de su estrategia de frente unido y abriria con esto la posibilidad de conjunci5n de intereses estrat,gicos con los Estados Unidos frente a la amenaza representada por el poderlo aocendente soviltico; pero es conveniente preguntarnos si esto hubiera bastado para. promover tJn acercamiento a les Estados Unidos, de no haber mediado un cambio por parte de la política nortesmericanae Ambos elementos 00n insepRrableso 
8) Desorrollo de la polftica de acercamiento~ 
Cuando el PreGidente Nixon hizo el anunciu, el 15 de julin de 19711 de su pr6xirno viaje a Pekín por invitación de los gobernantes chinos la opini6, p6blica mundial tenía buenas razones paro reaccionar con asonbroo Si bien para nosotros, en perspectivsp esto era un signo de que el t~rreno fertilizado dsl que habl6bamos empezsba a dar frutos, en su momento la impresi6n general acerca de las relsciones chine-norteamericanos era la de que cualquier posible intento de entendimie~to ~omarSc tad3via m11chos años para celi:;brarse.,. Pero el anuncio rJ8 la visitr.1 puso de r?.lh"?ve la existencia de un proceso de negociocioncs sobre el cual pLtdo concert~r6e, finalmente, lo pri~er8 cita entre l!deres chinos y norteam~ricanoso Veamos ahorBv después del an~lisis de los cw,1!:iior" e11 la e3trateoj,1 ,Je políticrJ ext~rior en Chin3, est3 otríJ rlimensión rit1l cJcercamiento chino-nort2ow,·dc,mo., 
A partir de 1969 ambas partes iniciaron un~ serie rle n,Rniobras tendientes a encontrar una vía de comunicaci6n para expr~s3r y discu1;i~ sobre los compl~jos problern3s de su r8laci6n bilat~ral~ Se r211ouaron l~s plf3ticas a nivel de embajadores que trarHclonalr.iente se ffi3tPnian er, Varso·Jia y dP.sarrollaron otras forméis d2 comunícsrse sus rnutuas intcn~~­ciones, incluyendo una etop~ de diplnmacia secreta de viejo curtea 
El problema de la falta de comunicaci6n era la ra!z de la descon­fianza emtre chinos y americanDs a finales de los sesenta: JJt.:es el conducto establecido a trav~s de las pl~sticas entre representantes desde 1955 habia resultado natoriamer1tP in6til e incapaz en el cumpli~ienta de su misi~nº Tanto los rliriaentes chinos ca~o la nueva Administrnci6n Nixon enaontrar~n serios problemas para el uso y mantenimiento de este fr~gil conducta diplcm~tico~ 
Desde la reunif:in del íl de en8ro en \/arsovia9 m1bas par·t2s nü hsbíen podido reunirse ue nu2vo en el t~anscur·so de 19680 Después de una dila­ción en mayo~ 21 encuentro sufr:i.Ó un nuevo r~trr.JBCl en la fecha prog.ramnr!a para noviembre~ En esta oca0i6n el Departamento d~ Estado anu?.ci6 lo cancelaci6n del evento rl2bicio a que la parte ct1in8 no confirrn6 la cita~ El Ministerio de Asuntos Externos de China cont2st6 con una nota de tono fuerte en la cual responsabiljzaba al Deportumonto de Estado de esa cancelnci8n, con la cual simplement8 que~!sn d8r tiempo al inicia de un nuevo periodo pr~sirlencial en enero cie 1969 utilizando la t~ctica de 
70/cuJ.par pril":'lero a la parte contra:r.'ia., -Sin u1nbar;;¡o, Peld'.n rr.antuvo su of~rtR de sostener las pl~ticas y reafirm6 su posici6n: 
Durante los anteriores trece sMos el gobierno chi~o constan­tem8nte se ha adherido a los siguientP.s dos principios en las pl~ticas chino-norteamericanas de Fmbajadores: Primero, el gobierno d2 los Estados Unidos debe retirar d~ inmediato todas sus fuerzss armadas de la provincia china de Tedw21n v de sus estrechos~ segundo~ ~l gobierno norteomericano debe ciar su consentimiento para que China y los Estados LJ:1j dos concluyan un acuc:i.•do sobre los cinco principios de coexistencis pacificao21/ 
Al osumir el poder,Nixon no cre6 entre los chinos expectativas inm2diatas d2 un cambio importante en la posic16n norteamericana y fue 
2Q/ Ver Dac:laroci6n dr:ü ~'1inbte:r.io r.lrl Exterior Chino1 26 de novi1Jrr.bre de 1968• en ::~~.:'21,~!l"s_~__!7_G4-_:!;J72.Lp,.. 183º 

72/
,........._.
durament~ atacado por la pr8nsa china~ Par 

cambios en la política hacia China y pref5ri6 psp~rar H la celebr3ci5n 
de un e~cuentro cun l~s chinos el 20 de f~b~Ero de 1969~ 
Este encu~ntro no 11206 a realizarse presumibl2mente por la def8cci6n 
del encargado chino de m~goci,:is en HJl:rnds1 Liao Ho-shu, el 21+ de en21~;::i ?3/ y sti peti(;iÓn de? asilo n lns Estados Unidos~ -drs1)u68 r.iP. ln cual la pCJrt~ 
china dGcidi6 declinar su p~rticipnci6n~ D2tr~~ de estP nuevn fracaso en 
la continuaci6n de las pl~ticas se ~n~or1tr~ba Fn rcaliJarl la f~lta cie 
ideas c:la:ras quu ru·esentar tanto por p0rt.l'1 de PEkÍn c;cr:o de lJ3shinqton
'7l,./ 
para el ovnnce d~ los nego~iacioneBQ-­
A partir cjs esta fech81 el lit:stino cie l2s c~nversacíoír~s entre ('r:,l::;p¡ ... 
jador2s quedaría RelladoQ D¡1rante todo es~ aRo no hubo un2 nu2va reunión• 
J.1.I Ver,por ejempla, la siguientg opini6n del Di2rio ciRl r11ebla: 11Coma Eisenhower,Kennedy \j Johnson 2int2s quer.¡_-;-;Tfx'ün-esun CJqentede los g;:,upos monopo:.istas no:c,.;P.;Jrr,12.rícanos q1.1e lo '.qn El~qido ~1h1:1ra como su hombre de línea. Ni qu2 de~ir quLl 18 Aami0i:traci6n seQuirá la ruta marcada por l3s Administraciones Elsenhower:Kennedy y Jo~nson al seouir sus políticéJn r2r.1ccio,,nrias di? ay:res:1.6r; <.11 puet-::lo arr:2:.j.cano V agresi6n y expam:;iñ.1 cJl 2xt.~l'ior~-, ... 11 23 de er.t~rn de 1969~ ciü:drr en CbQ~C~~Nad 39p~9E~~ 
11/ Li20 renuncir5 a su puesto y r cle.:-,pués d(? un tú,npo en Holanda, fue?. interrogado smplinmente por la ClA en AJ.~:nania F2rlerul y trasladado a las Estados Unidose Su renuncia se d~bi6 al temor d~ verse invo-­lucrado en la muerte de un t&~~icc chino en l~olcnda en 1966; s9an· cuales hayan sido sus motivos~ su acto cfcct6 el cu~so de las n200­cinciontrn chinD-nort2americunDs 2n un r.iorP2,yt.:a cruciA1 rli2 éstas1 lo dice mucho sobre lt1 fragilidad rle las mJ.sm2s,., IJer Chin:J ªil.~ ~~ 1954-1~7~,Po 1íl5~ 
'J.!±.! En su prim2rr1 conferencia ele Prensa crnno Presidente, r·Jixon hobÍü declarüdo rr.spectü dr? lns pl~ticas ria febr2ro~11e~~t8rr:mos inten~= ssdns en ver la qur? lrrn rP.prescr.tm1tP.s comunistas ch:i.nos tengn;i que decir en el encuentro y si algun cambia de actitud de su parte sobr~? pur.tos sulJst.:mr.:::tales pu2:jr, osurrir.. Hosta que altJunos cambios ocurran rle su parte, no ven una pcrspecti,,a Snmediat~ ci~ nu~stra nolítJco en otr2 dirr:?cr::i6n11 º CunferP.nci.1 de Prensa,27 df:! ena::o r.ie 196:J,
,!Jg..9... i p,. 1S'l-82.. 
y seria hasta 1970 que lograrían reunirse rle nuevo chin,,s y ame:ricanos 
en una mesa de negociaciones~ sin obtener cbeolutamente ning6n avance~ 
No podríamos decir que se lleg6 el punto en el cual este conducto agot6 
sus psosibilidades; simplemente P.stas conversaciones nunca crearon una 
75/posibilidad optimista de ecuerdog-
Esta situaci5n propici5 que se buscaran canales diferentes y mAs apropiados de comunicaci6n entre ambas p21:r.tes.. Ante la imperturbable de la posici~n china, la Administraci~n Nixon desarrol16 una t5ctica que intentara abrir caminos rliplom~ticos a la vez que tomaba medidas unilaterales para demostrar lo que en lenouaje diplom~tico se llama 
]2.I
buena disposici6n a negociarº Por esto, entre 1969 y 1971 el clima de las relaciones bilaterales entre China y los E8tados Unidoa no se circunscribió a las conversaciones diplomáticas; su cara m~s rica fue la diplomacia secreta y las expectativas creadas por las medidas unila­terales norteamericanas y las cautelosas resouestas chinas~ 
Desde 1969 se empezó a advertir este patr6n de condur.tao En ese año la politice exterior china da muestras de una renovada actividad, despuls del a1.slacionisma de la RevolucilJn Cultural» Un buen n6me:ro de embajadores 
J.11 Hasta la fecha un s6lo acuerdo se había logrado sobre la repatria=ci6n de extranjeros, ii1cluyendci a ltrn prisioneros de geurra de Corea, en 1955~ Ver capitulo primero,nota 
2§/ En su Reporte de Política Exterior al Congreso de 1972,Nixon habla sobre esta estrategia: WEnfrent~b2mas dos problemas principalesºPrimero,lC6ma hocer llegar nuestros puntos de vista en forma privada a las autoridades en Pekfn? Se~unda,lQut medidas p6blicas demostr8­rian nuestra voluntad de dar una nu2va dirección a nuestras rela--­ciones? Dentro de las dos semanas del inicio rle nuestro periodo nos movimos en arnbCJs cli:rnccionese11 Texto E'll ~E'.. and th~U.,S:!.219.:-S4-1~, Po 2'15 
retornan a sus puestos en el ~xtranjero y se negocia el restablecimiento 
w 
de relaciones diplomáticas con otros países~ 
Frente a las superpotencias, el tono hostil d8 China Popular hacia la Uni6n Sovi~tica aumenta despu~s de los incidantes fronterizos de marzo y tanto la prensa como el gobiDrna chino insisten en clEnunciar la alianza de las superpotencias para la dcminaci6n mundial~ A lo.largo de ese aAo Pek!n mantendría un marcado acento entinorteamericano en sus medios de difusi5ni a11a vez que guardaría un precavido silencio respe~ta a las iniciativas de la Administraci6n Nixon encaminadas a suavizar los tlrminos 
?8/del embargo comercial a China.­
A finales de aílo las pl~ticas se ranudar!a~, si bien a un nivel informal y de bajo rangoº Antes de aso los norteamericanos habían hecha varios movimientos tendientes a aminorar la tensi6n que impedía las nego­ciaciones~ En julio, el Departamenro de Estado ~8rMiti6 que se validaran los pasaportes para viajar a China a miembros del Congreso~cientificos; estudiantes, profesores y periodistas, autorizando tambi~n compras de fines no comerciales a estos turistas y otras entidades) coma museos y universidadesº El siguiente paso se tom6 el 19 de Diciembre al anur,ci8rse el coneentimiento del Departamento de Estado para que los subsidiarias en el extranjero de firmas norteamericanas pudieran comerciar bienes no 
'J1/ Entre abril y septiernbre de ese año retornan a sus puestos 17 embajadores que habían sido llamados a Pekfn durar1te la Revoluci8n Cultural~ Ver C0Q~Co,Noso 39 y 4Dp1969D 
']§/ Los medios ofici~es ce difusi5n no s6Io guardaron silencio respecte a estas medidos sino quef adem~s9 no hicieron la menor mención del aterrizaje lunar de los astronautas norte~mericanos en julio, a pesar de la expectaci6n mundialo · 
estr~teg1.cos con Chlna y r.;c;nprar mel'cancí.as chir,éJB pa.ra c:omerci.nr con 
terceros países; a los ciudarlnos arneric::anos se lu.s permitió cr.:;mprar una 
catidad ilimitada de bienes chinos paru su propio usoG El comercio 79/directo con China no fue, sin !~mbargof pEirmitidú.,-
Otras medidas norteamericanas de tipo estr~teoico-militar tuvieron repercusiones en relaci5n con China~ El 8 da junio el Presirl~nte Nixon anuncia su plan de ttvietnomizoci6n" de la guerra en Indochina mediaGte el refuerza de las trop3s de Vietn3m del Sur y el reti~o gra~ual d~ l8s tropas norteam2ri~anas de la regi6n, qu~ para Ese momento sumaba el medio mill6n de soldadosº Nixon refeirmsría esta política en su viBje d~ julio de 1959 por el Sureste Asi6tico al ~ncuacirarla dentro cielo que se ll~mo­ría la Doctrina ~!ixan, menciom1da p~gir·ss ard.bo~ que post•Jlaba el cics8o de su gobierno por no vern~ involucrsdo en m~s guerrns ceno las d~ Vi~tnam, por reducir su participaci6n militar rJirec:tH en h; I'eqión v por mr:mtenn' 
liQ/ sus tratados de seguridad en el ~rea~ 
81/Recibida con esceptir::isrr:o po.r los chinas;-la Doctrina rdxori se ¡:uoo en marchag Por otra parte, en Diciembre se anuncia qL:2 la Spctime Flota norteamericana estacionada e11 Taiwan d~cide ces3r sus patrulleos por el Estrecho de Taiwan, aduciendo El alto costo fina11ciero de ~stas acciones 
JJ_/ Ver China Quaterly Chronicle,~;os., 4Cl y 41 j 19S9 y 197íl respectivamente,. 
ftQ/ Declaraciones recogidas en ~anrJ the U~S.. 'l~S1+-1972_¡_p.. 206., 
fil/ Un articulo de la aQencia ofici 1 China Nueva co~ent2ba qL1E la llem~­da polltlca de :-,o invnlucrcJmien;~O SÍr_JnifiC2lJ8 que ~1 11j.mneI'ialisrnD nort0 americnno traruia de! supri;n:i.r la J.ucfln ;:irrr.adu revolucion3ri3 en Asin jugDndo sl papel de jefe tras b~mbalinas y proporcionando arma¡:;; y dinern pa:rs que los nsL.,ticrrn com:rntrm s lon osióticos~11 En China Quaterly Chronicln,No0 40¡19G9~ 
coma motivo~ En su momentop esto se i11terpret6 8omo parte 0e :a serie ~e 82/ gestos conciliatorios rJe los EstarJos Unirlos hacia China Populz.Jr., ­
Chinos y norteamericanos vuelvcm a P.r;cciritrarse en diciembre en un cli~o menos t~nso propiciado por las rn2didas nr1terio~2s~ Los das ocasio­nes en que se re6nen r10 se consideran oficiales y sirven d2 preliminares
§]/
a conv8rsaoiones posterior~s en enero de 1970, ~2 nivel oficial~ L~s nuevas pl~ticas se realizar, el 20 ~e en~ro y 21 20 de febrero de 197Du En ellas se repite el mismo patr6n que en las ant~riares y na se puGd~ llegar a un acuerdo m§s s6lido que el cie programar una nuev~ fesha p3ra el 20 de movo., S:tn embargo, a fines de c1i:n·il la Cas::1 8lanc3 c:nuncia L..;no sorpresivB ofensiva sudvietnamlta-nort~americona dirigida a limpiar les 
~ampuche8; a la vez se incre~entan los barn~srdeas ~ gran escala sobre las provincias de Vietnam del Nortee 
En este nuevo clima, el gobierno chino rleclara que no purticipar6 en la reuni6n programada pQro deja abierta la puerta para concertar una nueva fEcha; esta ya no pudo s2r asta~lecida no obstante algunas reunio;1es
84/preliminares:-En este momC:?nto ocurre un ~ir·o muy importanh1 en el de•3a­rralla de las relaciones chino-norte8m~rican3a~ Ante el nuevo fracasu de las conv2rsaciones diplcrn~ticas en Varsovia, tatne son de hecho abnn­danadas y la din~mica de las relaciones se trRslada a niveles dif8rentes. Esto significa que la diplomacia nort~arnericana empieza a buscar canales 
~/ ~n· E~r,a: S~~1wp.9..g_ ;~"',p.15l1 y Go111ent,.,rios en Chi.:1a.QuaterlyChronlclcp :Jo,,, 421 b,íl.,fJ¿í Ver L:hina Quí:JtL:rly t;hroni.clr:9 r,Jo., h1r. 1970.. 
§..':./ V8r c!eclornc::..ones dive¡:,,~ns dE:l goh:i.erno ch:ino en C..Q.Cc:.,rJo.,43,1970., 
privados v co~f!obles por medio de los cuole~ hacer llegar sus pru¡,6sitos 
dir~ctamcnte a los cirGulos rn~s altos en PekÍn¡ a la v~z que p6blicam~nte 
la Hdministrc:i:::i6n ~!ixon SQQL!Í.a adelante con su reducción gradual de las 85/restricciones y comercio a ehina PopulnT:-La parte china pareci6 ser mfis 
receptiva a este tipo de diplomacia discreta, si bien se guard6 de hGcer 
reconocimientos p6blicos a les iniciativos n8rteemericanas~ 
El complejo juego diplom~tica para llegar a Pekín se inicia despu[8 
u
del 6ltimo fracaso de las conversaciones de Varsoviae Sus manifestacionos 
fueron diversa8 e inesper21das.. Egdar Sno:.u report8r-r:n h: crónica ele s;J 
6ltimo viaje o China, qL1e el General de Ga~l]e 2stsba dis~uesto B 2ntreJer 
un mensaje d~ Nixon a los lideres chinos cu3ndn visitara China, para de 
esta forma establecC?r un puente confiable pí:lrc1 winhss partEs.. El p1Eli1 SE 
vino abajo con la muerte del General deCaulle, pero su buena voluntad 
fue reconoc5.da por el propio Maop nl enviar su 1nensaje de condoleilclc:s 
cuando no lo había hecho con ning6n otro estHdista desde la rnt1erte 86/de íloosevelte-
§2.I "º••empezarnos a implementar",escribe Nlxon en su Reporte de Política Exterior al Congreso de 1972,"una secuencia grarlual de medidas unilaterales para indicar lQ direcci6n hacia la cual esta Adminis--­traci6n estaba dispuesta a movers8,. C1•2aíamns que 6stas medidas pr~ctices aclararían a los llder~s chinos con 21 ti2mpo que nosotras est~bamos dispuestos a un Jipalogo serioº No nos hacfamos ilusiones de que pudi~ramos comprar la buena voluntad chinog D2bido a las dificultades en la comunicaci6n, delibercdamente escogimos iniciativ2s que pudieran ser ignoradss o acEptodas en sil!::ncio; cado que no requerían ninauna acci6n china, eran difÍcilGs de recha2arooe"• En China nnd the U.,S... 1964-1~,Po 2'15., 
Otro c~ntacto fue el jefe de lo misi6n europea en Pekfn,qui~nrealiz6 un viaje a l,1 Casa Blanca iJntes de viajar a Pekín v r2gresar a Washington en diciembre de 1970~ En esta ocasi6n nbrinc6" al DepRr­tamento de Estada y conferenci6 direct~m~nte con el Presidente~ Desp62s regreso a China en enero de 1971, aparentement~ con un mensaje prcoi­
dencial para inforni~rse acDrca de G6mo serfa recibido un enviado presi­dencial 1=n Pekín.. Ver Edgar SnotiJ,EJ2.. Cl_É... ~capítulo 25. 
Por partE; ele los Ghinosp as frnnoso c.::1 hecho de quE Eugcr Snow, escritor nortParnericano estrec!1amante allogado a China, fuera llamado a posar junto al propio Mao en 1Bs celeb~aciones del vlg&simo prim~r aniversario d~ la fundaci8n de la Rep6blica Popular en octubre de 1970~ Adicionalmente sendas entrevistas de Snow con Mao y al Premier ChGu En-lai filtraron signos de una disposici6n negociadora cie Pekfn. En novi2mbre d2 1970 Chou En-lsi afirmaba que »9ªº la puerta est§ abi~rta, pero eso depende de si Estados Unidos es serio en el tratamiento de la cuesti6n de Taiw3n", es decir, de si los norteamericanos eran r~listas respecto a las dimensio­nes del problema taiwanfis y su soluci6n~ En su entrevist8 de diciembre d2 1970 MEJO dijo a Snow aquélla frase, posteriorrnEnte far,icisa, de que ra.:-:o~, pod!a venir a Pekín y platicar can fl ya fuRra como Presicl~nte o cerno tu:dsta, ya que ~n ese momento los problemas entre China v los Est2doc 
87/Unitlos tEnc:lrÍém que ser re3:Jeltos con éle·-
Paralalamente a estos escarceas~ Nixon sig~i6 adelante con SlJS medi­das de eliminnci5n de restricciones comercinles y turísticas contra China~ A partir de marzo de 197Dp los pasaportes norte2mericanos serían habiii --tados para viajar a China por cualquier motivn leoitimoa En abril se auto­riz6 la exportuci6n a Chinad~ bie~es selectos no estrntégicos y en agosto se permiti5 a las cornpaAins petroleras norteamericanos operando en El exterior aprovisionar de combustible a borcos e::tranjeros provenientes
88/ri con rumbo a China.­
§2./ Ambas entrevistas en los capítulos 23 y 21~ de su librar ya citado., 
§§/ Ver t!l f-'<eporte d2 P1Jl!tica E,~terior ai Cor1gr11so dr.?l Pres:i.d0 nte 
ílich2rd Nixon,de fehrBrC de 1972, an China snd th~ UaS 19G4-19721
p.. 2%~ ' ·~-------~ . ' 
D8 e~ta forma el clima delas rclacia~as c~ino-~crte3m2ricana~ hat1!a cambiado para principios de 1971e El inicie de la''diplomacia del ping-pong" en abril de ese aAo por parte de Pekín fue un g~sto sorpresivo que rev2l6, en la pr~ctica, la disponibilidad chind a un ponible acercamiento can los Estados Unidosº Y m6s sorprendente resulta aun a la luz de la escalada en la guerra de Vietnam a principios de ~o, la cual puso a prueba de fuego las posibilidades de negociaci6n con los nort8am~ricanos; no obstGntE, el hecho de que haya sido China qui~11 tom6 la iniciativa en abril d2muestra la madurez alcanzada en el procesoe 
El temor chino de un ataque a li3 "ruta de Ho Ch:!. r-'inn en el sur dl:! Laos por parte de las tropas sudvietna~itas v nortearnericnr~s~ aumentaba a ra!z de declaracio11es del gobierno sucivictnamita resoecto a continua~ el ataque a Vietnam del Norte y a la posibilidnd de usar armas nuclenreso Por· un momento las declaraciones del gobi:?rno oscurecieron 12 c1parentr: dispusici6n a negociar, pero finalmente Pekín ll8g6 a dos Gonclusiones sobre la presente etapa del conflicto: Primero, que este ofensiva 3paren­temente fuerte nacía del deseo de los imperia11stas nortE8mericanos de 
EEJ 
ocultar su debilidad con ademanes de fuerza~ v~segundo, que para marzo 
la ofensiva habla fracasado rotundamente o, por lo menos, había defraudado 90/las expectativas de sudvietnamitas y norteam2i·icanose,-
Por otra parte~ durante este tiempo Nixon había procedido con sus 
§.2.I El 12 de febrero de 1971,por ejemplop el gobierno chino emiti5 la ~iquiente dnclaraci6n:'1Con el prop6sito de desembarnz~rse de su difícil situaci6n~ el imperialisn10 norteam2ricano s~ ha c~mprometido en um1 nuevo aventura m:i litarº"'., J.2 frn6tic0 invasión rle Laos porel imperialismo es feroz en upori~ncio¡ n~ro es una lucha morihunda en rílalidodºº~" Ver texto en Chin~ QuatBrly Chronicle~Noo 46,1971~ 
29,I En marzo, ort!culos d2l Diario rlrl P11ehlo cel~br3ban la "estrepi­tosa derr·ota" de los no.rtearnericiñ~Laos., Ver extractos en C.,Q,.CºiPJo.. t,6,1971 
iniciactivasq En el Reporte de Política Exterior al Congreso de febrero de 1971) hubo una parte expresamente dedicada o China en la cual declaraba sobre tres puntos relevantes~ El primero fue el uso del nombre oficial de China, lo cu~l se hacía por primera vez en documentos oficiales del gobierno americano. ~espu~s declararía que su gobierno estaba "preparado para establecer un di~logo con Pekln"; por dltimos hizo notar que tambi~n estaba listo para ver jugar a China un papel const~uctivo en lae Naciones Unid8s, aunque sin aceptar que esto se hiciera a expensas de la expulsi6n
91/dP. Taiwan del organismo:-El 15 de rnm·zo su !JDL1i2rna anuncl6 que serían canceladas todas las restricciones de los ciudadanas norteamericanos para viajar a Chineo 
El siguiente paso lo di6 Pekin~ El d!a 6 dR abril el equipo nortea­mericano de ping-pang que competía en el Campeonato Mundial en la ciudad de Nagoya, Jap6n, recibi6 una invitaci6n del equipo chino para visitar su país, invitaci6n que incluía tambi6n a los equipos brit~nicc,calombiano y nigcrianoo La invitación fue aceptada y estn gesto desató una febril serie de iniciativas en ambas países coma no se t1ah!a viste.en los aRón de vida del gobierno comunista chinoe El día 10 de abril se otorgan visas a siete reporteros occidantales para realizar la cobertura d~ la gira del equipo norteamericano, derogando as! una política mantenida tenazmente desde 1949~ El Premier Chou En-lai recibe personalmente B los jugadores dici~ndoles: "Con la aceptaci8n de nuestra invitaci8n, ustEdes han abierto 
92/ una nueva p6gina en las relaciones de los pueblos chino y ame:ricar.o.,u­
,21/ V2r texto en China Quaterly Chronicle,No,. 46,19710 26,/ Decleración hecha el14 de abrU. de 1971ftexto rm ~129 the 
~oSe J..2.§~;-.197_g_9pu218~ 
La respuesta norteamericana no se hizo esperar y el mismo d{a que Chou En-lai pronunciaba estas palabras1 el 14 de abrilp la Administración ordena un nuevo relajamiento en los t~rminas del embargo comercial a China mediante la elaboraci6n de una lista de bienes de venta libre~ incluyendo trigo y bienes manufacturados pero excluyendop desde luego~ bienes consi= 
93/derados de carficter estrat~gic:o7"'Frente a éstas medidas China cantinéía otorgando.visas a visitantes norteamericanos, entre ellos a científicos,94/periodistaepacadémicas,etc&-
Pasada esta etapa de iniciativas y respuestas las nsgociacianes entrarían en un nivel absoluto de discreciÓny en la cual destaca el viaje del Asesor Presidencial para Asuntos de Seguridad Nacional Henry Kisslr.ger a Pekín entre el 9 y el 11 de julio de 19711 realizado en el mayor secreto y precedido por meses de contactos privadosQ El anuncio del 15 de julio hecho por el Presidente Nixon informando sobre la realizaci6n de un pr6ximo viaje a Pekín a ralz rl~l viaje de Kissingerp constituy6 as! una gran sorpresap pueo se pe11saba que el optimismo creado por la diplo­macia del ping-pong habla resultado infundado., 
El primer fruto de casi tres años de persistentes aunque irregulares intentos de negociaci5n, había madurado en un anuncio histórica y de amplias repercusiones en el panorama político internacio11ale En el mensaje de Nixon se preveían ya algunas de ella~: 
21,I Se permitiría a las firmas norte3mericanas comerciar en dólares con China y se anunci6 tambl~n 1a-dispbsici6n favorable para expedir visas a visitantes chinos. Ver China Dnd the U~Sº 1964-1972,po 2200 
2!il Ver China Quaterly ChronicleaNo~ 47~1971~ · 
El encuentro entre los llder~s de China y loa Estados Unidos es para buscar la norrnalizaci6n de laa relacionss entr~ los dus paises y tambiln para intercambiar opiniones sobre cuestiones de interés para 3mbos ladosº 
En anticipo a la inevitabl~ espoculaci5n que seguir§ a este anuncio, quiero colocar nuestra política ~n el contexto m~9 claro posible$ Nuestra acci6n de buscar una nueva relaci~n con la RepGblic~ Popular China no se realizer~ a expenaas de nuvstros viejos amiooso 
Esta pol!tica no est~ dirigida contra ninguna noci6n~ 8uscomos relaciones a~istosae con todas las naciones~ Cu~lquier naci6n pueJe ser nuestra amiga sin ser po:r esto la enern:l.ga de cw::lql!ie:.c· otra).:2./ 
Al ponerse en marcha los preparativos para el viaj~ y la elaboraci~n de la agenda, el camino parecía allanedn pa~a un entendi~iento chino---­nort.eam2ricanao Faltaba por resolver1 sin embargop una cuestión muy importante para ambas partes: la admisi5n de China Popular a las Naciones Unidase A este respecto l6s posiciones fueron irreconciliabless pu8s China pediA como requisito para su entrada la expulsi6n sirnult5nea de la r2prG-­erintaci6n del gobierno de Chiang Kai-sheko El gobie~no norteamericano ne se npon1a a la admisi6n de China Popular5 sino a la expulsi6n de T~iw~n del organismo. 
Los estados Unidos rnantenuría esta polít:1.ca de 1;dos Chinasll hasta 96/el ~1timo momento:-Como problema ele negoc1.aci6n bilateral esto hubiera 
22,/ T~xto del anuncio presid~ncial en China and the UoS5 19G4~19721po225 
2§../ El reporte de una cDmisi6n presidencial espP.ci,ú.pnr3 Este asunto, darJo a conocer el 26 de abril, sugrría r¡u2 los E.:stcJd0:3 Unidos·. tra= taran de obt~ner ln admisi6n de Chino c~~unista sin que esto imoli­cara la expulsi6n de China Nncion21istG1 es decir que se siguiP~D no una pnlíticñ ele representür::i.6n rJnble d2 unn sola ChJnn sino r!~ dos lugares para dos gobiernosº TPxto en China snd tl1e U.5$ 1964-1972s 
2''1 --­
p.. ·­
8 
sido simplemente imposible de arx·eglar, pero en el seno de las Naciones 
Unidas el asunto pudo dirimirse a ·.:rav~s da la diplomacia multilate:ralº 
En el organismo internacional la apertura diplom~tica de China Popular 
hab!a cambiado paulatinamente el consenso general acerca de su aceptaci6n; 
el desarrollo de la deE?.r!:t~ con los Estadas Unidos syudll a reforzar este 
consenso favorable al no existir ya la política de aislamiento diplom~tico97/de China seguida por Washington~ y al abobar este par su admisi6n:­
En noviembre se anuncia la realizaci6n del viaje de Nixun entre el 
21 y el 28 de febrero de 1972 y se discuten los temas de la agendaº Afirma 
Kissinger que las conversaciones ser,n de discusi6n libre y que tocarAn 
todoa los punta8 que se consideren relevanies por ambas parteso Curiossmente, 
Washington y Pekfn guarden silencio respecto a los resultadas posibl~s del 
viajee Kissinger declara que no se espe~a establecer relacio~es diplom~ticas 
ni el arreglo de diferencias entre comunistas y nacionalistas, ni aun el 
fin de la guerra en el sureste asi~tico; el objetivo m!nimo del viaje 2s 
el establecimiento de un sistema de comunicación entre das puntos de vista 98/diametralmente opuestos:-Por su parte1 Chou En-lai declaraba que 


--... 
97/ El 2 de agosto William Rogers,Setretario rie [stado, anunciaba que 
--su gobierno 11apoyar!a la acci6n de la /\samblea Gene~al este otoño pare al admisi6n de la Rep6blica Popular Chinaa~ En China and the Uo So 196l~,,..1972,p~ 221-230,:. En la votación del 25 de octubre Washingtonmañ-tüvo ~su oposici6n a la expulsHin de TaittJ~n tratando que el asunto · se deciaiera por votación de doste~cios en vez de mayoría simpléoNo pudo lograrlo v se vot6 la aceptaci6n de los comunistas y la expulsi5n nacionalistao En China Quaterly Chronicle1Noo49,1972. 
,2QI Esta preocupaci6n por la comunicaci6n qued6 constatada en el comu­nicado final al declarar la parte norteamericana: 11E..EoU.. U.. ·est§convencido de que os provechoso para los esfuerzos por la reducci8n de las tensiones mejorar la comunicación ent~e los países con dife­rentes ideologías a fin de aminornr los riasgos de confrontaci6n poracoidente,mnl c~lculo o incomprensión.,11 En Comunicado Con~ f_':!,i,no-est_af!o~!niden~.~! 2§_,~e.ufeb!_ero _de ..:~-~7.,g·;Sop~i7,P:-237,~38G 
En efecto, coma resultado de la visita de Nixon no hubo acuerdos específicos espectaculares$ Pera ne sier1do ~stos loa prop6sitos de ambos partes, la importancia de la visita se mide por otros patronesG El fi11 de m~s de veinte aAos d2 hostili~ad 8 incamunicaci6n no er~ algo f5cil de llevar a cabo y requiri~ de :1na 8D~binaci6n odecua~3 de hombresp ideas y condi­ciones favorablesG Desde este punto de vistBy el valor del encuentre de los lideres chinos v nort2~mericanos rasirl~ en q1Je represent6 el fin de una ~poco psra l~s pol!tic~s cxtsri~r2s de ambos pafses y el inicio de otra en la cual el intEr~s camón fuera .el de mantener abiertos sus canales de co~unicaci6n? 
En el Comunicarlo Conjunto Ch5.no-estadun5.dense d·-.,1 28 de febrero de 1972, conocido como el Comunicado de ShanghaiD podemns observa~ la ma~nituci de los compromisos alc~n2adoso En prim~r lu~ar es de notBrse el acuerdo de plegar las relaciones 2n torno a los cinco prir1cipios de coexistencia pac{ficap que habla sido una condici6n firne rle China al p1Bntear las bases de negociaci6n con los americanos: 
~6b 
ambas µartes acordaron que los paísesv sea cual fueren sus sistemas sociales, deb2n guiar sus relaciones seq6n los princi­pios de respeto n la soberan!e y la integridad territorial de todon los Est8dos, no agresi8n contra otros Estados, no intervenci5n en los asuntos internos de otros Estadoa1 igualdad y beneficio mutuo y coexistencia pacíficaº Las disputas internacionales .deben ser resu~ltas sobre esta bsAej sin recu~rir a la fuerza o a. la amenaza de la misma& 
22,/ EntrrNista de Ne·Jille MaxweE?l a Cl1ou En-lai, Ch:i.na QuaterlyChronicle~No~ 49,1972~ 
Los Estados Unidos y la RepÓblic3 Popular China est~n dispuestos a 100/
aplicar 8stos principios a las relaciones mutuas0­
Repreeentando los principios de coexistencia pacíficü una importante 
concesión política nortesrn~ricana, el coraz6n de los ncuerrlos logradcs 
en las negociar:..ioíles se resumen En lo declaraci6n canjuntB de los sigiJic:?ntes 
cuatro puntas: 
1) El avance hacia la normalización de relaciones entre China y los Estados Unidos es conforme a los intereses de todos los pa1ses; 
2) Ambas partes ~esean reducir el peligro de conflicto 1nili~nr internadanal; 
3) ninguna de las dos partes debe buscar la hegemon!a en la regi6n de Asia y del Pacifico y cada pürte se opone a los esfu8rzos de cualquier otro pa!s o grupo d~ países por establec~r tal hegemon!a y 
4) ninguna de las dos partes P.stffi dispui:.::sta a ncgoci6r en rrnmiJr!:! de cualquier tercBra parte o conc~rtar con le otra acuerdos 
o entendimientos dirigidos contra otros estacioso 
Las dos ~ltimas cl§usulas reflejan so~re toda un compromiso de lE 
política asi~tica china en mantener a raya la influencia 3ovi~tica en la 101/regilSn, en base a un inter~s estratégico com15n con lus Estados Unidos-;-­
y asegurar al mismo tiempo a sus aliados en la región que J.a E1J;.:tent_g_ con 
_100.,/ Inter~s cm:1Úri examj_nado en la primera parte del cspítulo"' 
1Q_1/ ~.Conjunt.9.0"º~Po3. 
Washington no implicab8 negociar su propic compromiso con ellosp sunque 
en adelante esto fue algo muy difícil de probar para los chinos~ 
Logrados estos puntos en com~n las difer~ncias continuaron respecte 
a la cuesti5n taiwanesa en la cual, sin ernb:.ngo, se obse:rvá un r.:arnbiD e,1 
la posici5n norteamericana: 
Los Estados Unidos tEconoce que todos los chinos a amboG lados del estrecho de Taiwan sostiene que sólo hay una china y que Tai~3n es porte de Chinaº El gobi~rno de los Est3dos Unidos no contradi~e · esa posici6n., ReBfirma su interés en un Grrealo pacífica del prn!Jl,::::ma de Taiwa11 por los chinos mismosº Teniendo en cu~nta esta p~rspectiva, afirma el objetivo final de retirar rle Taiwan 8 todas las fuerzas armadas e instalacio"es nortesmeric~nasc Entretanto reducir6 progresi­vamente sus fuerzGa armadas e instalaciones militaren En Taiwan a medida que disminuya la tensión 2n la zona~ 
El g~bierno chino declarari31 por su partey su posici5n tr2dicionHl 
sobre la cuesti6n: 
El problema de Taiwan es el problema crucial que ohstaculiza la normalizaci6n de las relaciones entre China v los Estados Unidon; el gobierno de la Rep6blica Popular Chi11a es el Gnica gobierno l~gal de China; Taiwan es una provincia de China que fue devu81ta a 1~ patria hace mucho tiempo; la liberaci6n de Taiwan es un ~Runto interno de China en que ning6n otro pa!s ti~ne dere~ho a intervenir; y las fuerzas armadas e instalaciones militnrec norteamericanas deben reti­rarse de Taiwan., El oobie~no chino se opone firmemente a toda avtivided destinada o la creGci6n d8 "una China,un 1·a1wan"r"una China,dos gobit?.rnos","doo Chimrn11 ~ 11 u11 Tah1an inciepenciientert o qu2 preconice que "el status de Taiwan queda por det~rminarNº 
El avance subsecuente de las relaciones giraría en torno de estos dos prop6sitos respecto al "probl~ma crucialR de Taiwsng Perc esto ya pertenecería al nuevo periodo de las r~laciones chino-norteamericanas cuyo inicio marcaría el Comunicado de Shonglmio Hasta aquí es importante dejar sentado el hecho de que el acercamiento chino-norteamericano fu2 y ha sido L1n proceso tan dif1cili debido ol desconocimiento mutuo, que incluso a la distancia de los 0ños es evidente que tod2via hay restos de los muros que dividian a chinos y americanose Su valor fundamental debe verse así en aquello que fue la concepci6n original de sus autores: abrir un canal de comunicaci6n y entendimiento~ 
CAPITULO III 
EVOLUCION DE LA POLITICA HACIA LOS ESTADOS UNIDOS: 1972-1984e 
La normalizaci6n de relacion@a iniciada con el enou.ent:ro entre Mao Zedang y al PreIDidente Nix0n en fabrer0 de 1972? nos® desarrolló con la faeilidat que esp~raban tanto chino3 oom0 nortGsrnericru1os~ Si bien®ª apariencia le m&a difícil había sido superad@, al alcanzara@ un coropr@miso en las posici©n®s de principiop a los preblemas fnndamentalea qu® eegu!an latent0B se agr~garo~ las tensiones derivadas de los contaeto~ bilat~raleaQ 
Est@ c©njunto d~ problemas vine a frenar el cur~® ~reoie~te i~ cambios "n la6 políticas de l@a dos pa:!aes y le imprimió \m. ritmm más l0~t~ y ets tabla al proceso de acercruuient@, urt ritreo en el cual se reflejaban de una manera clara las aetitudes aurgidaa do taritoa ru:1os de aislamient@ G incomunicación.. Adedat otros factores : tuvieron infl1Jencia en eata etapa$ Ta.nt© en China Popular como en l@a Eatmdos Unidaa la política interna adquiri~ :rnmb0a inciertos y polámicosº Loa afíos inmediatamente posteri@res 
a. la. firma del comunicado de Shanghai e!! 1972 pre,¡i;enciaron en Pt1kín el replanteamiento d~l problema de J.a au.ces:tc§n de Mao y otr€)$ dirigentes de su generaei6n, en tanto que en Wa~hington 01 0acándalo watergate obligaba a renunciar al pr@pio Preaidente norteafilerican@, reelegid@ áxit@aaments en 19720 
La~ cont!H:H::ueneia~ da en:,tos héch.@s imprimi~x'o.ü 1..m s~llo partic\,:.l;s;\1' a estos a,ñra'1f ~l cu.al se eixtiencl\9 Lasta la actualidad y vuelve indtspcnem.bl~ plantearnos en la pol:!tica. de a.cercamien.to china la divisi6n de los afies postcrioro~ en dos etapas. La primera abarca hasta 1976~ añ~ de lB muerte d~ Mn@ Zed1.n1g; la ~~~nd~ 9 incluye el cambio de dirigent,es chiti.r,1;e en lo que se ha drJ.do en. llamax-la ere. poatmao:h;ta en Ch..i.na a 1984,. Eato noe permit:l.r-á observar con claridad loa cambioB en la :perspecttva de lcz dirigente~ chinos J eus reprscusionea en la politica hacia loa Estadae Unidoeo La evuluciJn de la política china respecto a eze pa!a presentap d.(5 esta fo1:nn51 :rasgos :i..ntereaantes que':' lmn ~biert~ nuevos horizontes ::ü contenido del acuerde original chino-no:rtea.m~ri~a.n.o.. 
Uno de los reaultadoa importantss del aouerd~ chino-nort~a~eriean@ de :febrero ele 1972t cerio 1~ hi.eimoa notar al fin.al del capítulo ru:i.t<erio~~ fue al do establecer Uil canal directo de ccmunicaoi{5n al más alto nivel entre loa dirigentes de lea doa paise,;iJ lo cual a:ra. un requisit@ indisp!,! sable a. cualquier intent~ de nor.malizB.c:ión dia :rela.cion~s.. En adelanter laa negociaciones políticas de mayor rango ae realizartrn a t:ravéa del co:nta.ct® entre las instancia~ cumbre de politica ~xJcerior de ambos pais&.a y ~n ba.Be a les C(}ii,lpr.omiaoa expr®sad@a en al Comunicado de Shangb.1,d."' 
Apartf> ele r0pres~11ta!" el e1,1.st0ntw polfti.co de la.E negociac:ii:rn.e!i3 d,e alt@ nivel, el Comunicado vino a servir t&mbién las funcic.nea d~ bag~ formal para el desarrollo de loa conta.ctif9s bilaterales:, los cualeia carec:'lan de una referencia geue!"al sobre la r.rur.ü medir la d.irec~iów. y el valor de sus avancea" 
Establecido el marc(;; a.e acuerdo ~aneral la nor:maliza-c:iAPn da relaoionfHJ pudo avanzar sobra ~iveles más concretos y tangiblesj a trav~a de caminoa no recorridos par chinos y amaricanos y adquirir, con 0sto, una nueva din~mica~ Eeta ampliación del proceas de norP-ali~ación intant.& crear mt mayor n'IS.mere de coatactes y ~reas en las cual~a pudieran anc@ntrarse intereses afin~a que dieran mayor aolidez al acerca~ient@. 

ante el crecitiliento acelerado de los contactos qu.e siguió a la firr:aa del acuerdo de 1972e El ambiente era @ptimi.sta reepe~tc, a que la normaliza~:.,n de relacionas se anfrentaba9 ahora, a ob~táculos que ya no parecían inaal 
. 
-
v-anbl®3 por la buena disp$sici&n de aillbae partes; acortadament~, estoa s.fios serian calificafü,HE como la "luna de miel~ de ls,s relacion0s c}.tino--nort~ame
lJE/
ricanan~ 
El auge de laa relacion~a en 1972-1973 contemp16 el eataml~cimio~to de oficinas ele enlace ~n Pekín y wa.shingtonr el aum~ntc, del iaterca,:mbie comercial de arn.b®s países (con una balanza mu.,· fa·vera.°blíl} n lt.H1 no:rteametl cano~) y el incre~ento de loo co•tactoa sociQlas, culturalen~oient!ficom y dep~rtivoao Todo e:st~ abx-ié> :persprsetiv-as optimüstas y e:x:pccta·tiwa.s q'l;.~ parecían olvidal· momentáneare~nte las dific1.1lta.d.es inherentes al proces@ de acex-cruAie:ntt), en esta etapa de n~rmali.zación de r~l8'.cione~, que res!!! gieran con fuerza post~riormente~ 
El flujo continuo de visit.r..ntes nortm.:1,11H3ricauos a China y el rápidr.? cr~cimiento del volrunen dP. comercio entre ChiM Popular y los Eetatlos UnidoB, fueron loa hechos que contribuyeron a la cr~o.ci&n ele una. i!.!iaeen tan cptirüsta 

l!J1/ Como lo hizs-A., Doak Barnett en C~n~JJ.E1l.L~~k~~~2.! ~_hallent;ei~:.-Waahineto~11DoC.. ~Tha Brookir1ga Institutions,1977~p06 
105 
loe ojos de todo el IMU:ndot í"ue natu:ral qu~ el ava:ucei en estos campús pareciera dar la medida ~eal. del avacncs de la negociación política~ 
El comportamiento del comerciotpor ejemplG~ proporcionaba buP-n~s razones 
lQ]./ 
para creer ast© º El crecil!liento d.el intercambio comercial de los dos pa:íaea entre 1972 y 1974 fue extraordinario, debido sobre todo al a.umentQ de las exportaciones norteamericanas a Chiua (que sola~ent~ entra 1972 y 1973 habfan pasado de 63 millones de dólarea a 740 millones de dólares)., La gran reducci&n del volúnen comercial de 1975 y años subsacuentest se debió precisamente al decaf.miento de las com.prao chine.as, lo cual vino a devolver su dime:noión x·eal a la relación comercinl" El auge y la caída de las exportaciones norteamericanas a China se ch:1biÉ> a qu.e el ~rueso de las misma.a estaba constitu.!do por cereala~11 por lo cua.l la ccncu:rreneia de los productores norteamericanos e:ru.,,, en re~J.ida.cl~ bastante circunBta.r1cial ya qut? una buena s mala cosecha alter.aba drástica.11umt~ las nGce~ida.diais ch.ine.sn De hecho, 1972 había. sido un L'tal afio agr!coJ.a para China y la neceesidad de coBpletar la demanda alimenticia de su población le obligó a recurrir a las importaciones de granos y cereales, pudiendo ~hra contar con los Estados Unidos como uno da loa proveedorea m2a fuertes del mercadoi) Bajo estaa circunetancia5~ las compras agr!colaa de China vinieron a determinar la 
l9J' La relaci6n comercial en estos afios ea estudiada por JoA. Cohen, 
"Implica·tions of the detente í"or sino-a11wrican tradeK9 on Sinc=Arnerica..n 
.detente and i te rol_i,.,9y_ir:iy~Peditauo por Gene T.. Esiao;-Ú~-;/ York: 
Pra.e~er PublisbJx·s:1197f.,1> y por Al0xaude:r Eckst@in9 ºChina..e trads !)Olicy 
and aino-~Lmarica.n relaticmstt,,ttr~it;;p...Afí~l.!!1i-vol.,54,N~.1,octubreO1975. 
est:cüctu1:a de su rela.ci6n c~mercia c,a;n. la~ Ei:stn.dos Un.ido o; n. fü:.eE3 d~ 
1972 se realizaron lo~ prirnar@s c~ntratoa: 400.000 to~eladas de trigo

JJJU 
en septiembre y 300,000 de maíz en mctub~ee 
El auge come:rcial que siguió abri6p por vem pri.mer&r una perspectiva econ6mica muy interesante en las relaciones chino-no:rteamericanasa Dado que era evidente que eate co~ercio S6 realizaba con el consenti~ient© de los dirigentes tanto en Pek!:a como en \in.shirigtor111 un nuevo ser.tia.o de urgencia por avanzar hacia la. ccapleta. nor.malización de relacie>!l®e pa:r.e.c:ia pr~sionar sobre ellos al percibirse los límites que la. falta de relacione~ diplomáticas imponfa al avance de la.n relacione~ comercial~s~ sob:r1:; todo 
i_g2J
por parte de las leyes comerciales norteameriaanaae 
Se penaaba de esta forma que era posible completar la normali~aci~n de relaciones ~n tan poco tiempo, pue2to que el a~anoe d® lao relacion~s comerciales parecia haber proporclonado la1;.11 condiciowae necetS~riaa para tal empresa; existían, en apariencia, baaea sufic:i.entaa pa:r-a. pen.$ar que el entendimient~ chino-norteamericane había avar.:r.ado exj,cnaa.mcnt8 y que el 
Conm.:oicado de Sha.nghai ha,b:!a tenido BU corolar:i.o ade,:macl.o.. 
JJ01 Cifras tomadan dg "China Quarterly Chron.:.i.cle":;. en Ch~.na Quarterly,Noe 53~ene.ro-marzo,1973,{En adelante CGQoCc~numero~y" fecha) yde­Eckstein,~e filv9 Pol52o 
lW La legialaci6n norteamericana no permitía el trato comercial de nacidn 
mé'.s favorecida" a China Popular, :por lo cual sus producto~ eran g1·e.vadoa
normalmente al entrar al mercado norteamericano~ Ver Ecckstein,pe 154~ 
El curso de los aconte<'!imientos f.lS'G\1'1fo tle'tenünado~ si:n &rubargo, por las acciones de carácter pol!ticG como había Ducedido hasta el momento~ Curiosamente9 despu,s del encuentro presidencial de febrera de 1972 el 
ritmo da laB negociaciones políticas se vclvi& mis lento y astabl~º El siguiente encuentro de importancia después de esa fecha fue el de Mao y Kiasinger en febrero de 1973; de esta forma, el primer afio del procese de normalizaci6~ transcurrié sin novedad en el fr~ntc diplomático, que había cedido el escenario a contactos de carácter más pragmitics& 
La nueva estrateeia Mao-Kisainger parecía motelar el estilo de la futura c0nducci6n de lae ne~ociacíonea.. Lo8 acu0r6.oa am.:..nciados eran pasos peq_neflos pero fireea en la marcha de las relac:tcn.e1tt ~ilaterales: se anuncia el esta.~le cimiento de oficinaa de enlace en am'ba.o ce.pital{m y una rond2 de cUscuaio~es a celebrara~ en .Par:Í1;J pa:r.a -tratar el as1..:mt@ de los reclaraoa privados nort~ 
106 mcrieanos contra China y los fondos chinoa congelados en los Eatad~s Unidea~~­Las n0gocia.ciones parecían adquirir un curs<J i'irmel} en ba:1® a. avar1c0a graduales cuidadosamente calculado~~ 
A lo largo de eae aftei sin embargo, hubG cambios en el matiz de las relaciones qua le dieron un rumbo diferente al prexí'isto por lee m:Í.!.3 optiaiBtilr:, En perspectiva, podel!:'i()5 ver que la reu.ni6n do febrero da 1973 fue la -dnica 
10~/ Los primeros azscend:fan e, 250 millonct, de d6larez y los segundor; a '78 millones,. Esta problema se remonta a la época dr~ la fundación de la Rej~blica Popular China y la confl~ceciGn de propiedades a institucionea e individuos nortetuaerica1w0 y ~ la Ul;.,c:::;:--ra él.o Corea, cuan,;:i.o ae congele.ro,n los fondcts chir.i.os en los E.eta.dos U1ddc:>So Cif:raa tomadas de C.QºC" ~Noo54i abril-jw:d.0~19730 Ver tambi8n Eokstel.n.9 g_e,<o 9il.,,Pol51 para el origen da los recla.moso 
10'8 
ds eetoa afios, inclusive hasta 1976, er! c1onde aparte de hs,berse alcanzado 
a.cm:-rdos completos no hibo naceaidad de reafirmar abie1"tamente los principies signad.os U..'1 afio antes~ sencillamente porque no exiet:i.eron amenazaiS erav~l6 a~bre el desarrollo de lae relaciones~ 
Al hacerse p'dblico el asunto wate:rc;ata en Washington sa i.ntroduje:tQn fuertes teneiones en las relacione5~ los problemar:3 de Nixon en el terreno interno podían condicionar o dar marcha atr4a el proceso de acercamient~ con China Popularº En adelants9 en las reuniones chiuo-nortea~ericanas fue éete el problema básico a tratar~ por ls cual volvieron a ponerse sobra el ta1rnte loe principios de la rela.ei611 y la r1ecfisldad de ha,cerlos más a6lide}S; esto, desde la perspectiva chi.na" queria decir sencilla.miante que los nort~ mericanos aceptaran un compromiso mayor con la pestu:ra. china sobre Taiw~u 
lO!_J y pudieran avanzar as! hacia la normalizaci6n completa de relacionesº 
Estas tensiones siguieron creciendo conforme aumentaban loa probl~ma~ políticos de Nixon; a fines de 1973 se hicieron mayores durante el. segun.dt} encuentro de Kissinger con Mao y el Premie::c chino Chou En-laii;t entre el 10 y el 14 de noviembre~ Las declaracione2 y el comunicado emitido al término 
.de la visita se encaminaban a refirmar que el impulso hacia la n@rmalización continua\a vig~nte, no nfectando los problemas de Nixon al prooes©-De la reuni6n no se obtuvieron acuerdes concretos,, en contraste con la anterior, pero se revis6 el estado de las relaciones a la luz de loa nuevos sucesos~ 
101) Rocordemos que hasta ahora. el compromiso norteamericano era el de redu.cir progresiv·amente el número de sus fuerzas arruadas e instalaciones railitares en Taiwán a medida que ctisroinuyers la tensidn en la zona, tal y com@diplomáticamente lo expreaaro~ en el Comunicado da Shanghaio 
109 
La!!l posiciones ~stahlecida8 ~n P-1 comn11ic.ado c{gnjunt.C' pusieren de relieve que J.a cuestión !\mtlf'..mental por resolve1--contirmaba siendo la da 'J:aiwáns, poniéndo la parte china especial énfasis en nrnalta:r la eonexicS:n de este punto con el avance del conjunto de las relacio~es~ algo que apar~ntement0 habían soslayado desde la reuni6n anterior: "La parte china retiteró que la normalizaci6n de relaciones entre China y loo Estados Unid@s sólamun.te pu~de llevarse a cabo s0ble la base de c,mfirr.m.r ~l principio o.e ~ China•t., Ptlr su partet loa nertearaericanos repitieron casi literalmente lo expre~~d@ sn Shanghai; "Los Estados Unidos reconocen que todos los chinos en ambos lados dei Eatrechg de Taiwan son parte de China; el gobierno de los Estados 
1~/
Unidu,s no contradice esa poeiciéu11 .., 
El balance de la negoci~ción política uo raostraba, d~ esta formap avances substancialea en las relaciones excaptc por el establecimionto de lau oficinaa de enlace. El significado más i~portante dA esta reuni6~ reaidi~&sin embargo1 ~n dos coaaa estrechamente ligadaa: a partir de los pro~lemas de la parte n~rteamericana para mantener y aumentar sus compro~isos, P&kín empieza. a endurecer su posicién al volver a celocar el arreglo de la cueatidn de Tniwán cemo requisito prioritario para el avance global de los contact@a3 
Ambas tendencias siguierc,n adelHnte comt:> los p1~ini,e:r.oa si.gnea de estancamiento en el proceso de normalización1 a pesar del auge en los contactos comerciales~ Deapu,s de la renuncia de Nixon estos problemas saltaron A la paleatra como evidencia clara de la existencia de obstáculos 
lQ§/ Ambas declaraciones en el ccmunicad.o final ;iel viaje del día 14 de novie1.Jbre de 1973,,en C..Q.. Col!)Nll:l.. 5'7l)enoro-marz0,1974o 
110 
poderosos entre chinos y norteamericanos, haci~ndose más vi~i~le su influencia 10? / con el fin del o.uge de las ventas a~ricolaa n.ortea.mericanas e Chin2. en 1975~-= 
El nuevo ambiente de las relaciones se deja sentir ya en las vi~itas 
de Kissinger a China de nov:ierebre de 1974,octu"e!'e de 1975 y en el viaje del 
Presidente Gerald :F'ord ~n dicieP.l'bre ele 1975., D~~de la reuni6n cJ.e 1974 la 
pa1·te cb.:.l.na ine3isti& sobre una so1uc5.6n al problema de Taiw&n a la Vf:z que 
criticaln.>. loa acuerdos ~obre control de &.:rmaracnta nuclear (SALT) entre 
aoviéticos y norteamericanos; tambi~n elogi6 a. Nixon como pion~ro del acer~! 
miento chino-norteamericano$ a pesar de la imagen ruinosa eobrs su personalJ!-J/
prevaleciente en-su. pa.:í:s9 
Estos temas no variaron en lae reuniones po~terioresº L~s diri~ontea 
chinos presionaban r,or una drástica. toma. de posici6:n de los EP.d,adü3 DziidoB 
ante Taiwan y Washington tomaba medidas que parecían alcjarl<l e.e Taipsi~ 
l.I!1/ Recordemos que eeta caída de las exportaciones de grnnoe se debfR a la r~cuperaci6u china de la cala cosecha de 1972 y a que el producto nortei1 mericano era entonces circmwtRncio.l para el mercado chino {Ver Zck.st€Tu, Q.E.• cite,Pol50)., Pero támbién puecie atribtürse ol-tens~ clima de las relaciones en ese arre, utilizando los chinos este recurso como ar~a de presión lVer Michael Schaller9 T~Uni!.,r~d statea Rnd Ch.!!)..~-:tn. th~_!\·;~n~~-~-~1Q~nt~_,r;,l,~New York:Oxfor-d University Pre:Js91979,p..l'l~ 
ldQ/ La prensa china cubri6 la renuncia de Ni;eon. y su :reem.plazo por E'ord sin cementarioa advereoe, a diferencia de los comentarios hech~s por viet~ mitas y corean·ose Ver comentarios en C.Q~C.,No.-.bO,octubre-cticienbrei,1974" 

:i..u/
para después compensarlas con atras que lo acercaban$ 
En los sais primer~s mases de 1975 Pekín había aclarade au nueva posición de fiI·mezao En el I,?eporte sobre la labor del ~9bier:u0 presentad@ en el Cuarte Congreso Nacional del Pueblo Chino por Chou En-lai en enero se afirmaba 10 siguiente respecto a laa relaciones: 
Existen difer~ncias fundamentales entre China y los Estados DnidoB~ Debido a los esfuerzos conjuntos de ambas partea, la~ relacionEs entre los dos pafses han mejorado en alguna medida en los 111timos dos e..110$ y se han desarrollado contactos entre los dos pueblce~ Las relaciones entre les dos países seguirán mejorando en tanto se ~peguen con n.rr~e-~e 
a. loa principios d.el coooun.icado chino-norteamericano de Sha:nghai}W 
El Vicepremier Teng Xiao-ping declaraba en abril• po:r su parte~ que China eata~a conciente d~ las dificultades de los Estados Unidoa para. retirarse de Taiwán y recomendaba que éstos adoptaran la llamada saluci6n japonesa, puesta. an pI'áctica deade el acuer-d';) chine-japonéé! de 5eptiembre da 1972, que consistía en r-amper loa lazes diplomáticoa y oficiales con 'I'aiwán y reconocer al gobiel·no de la República Pop·ular China, nrn.nlieniendo nexos comerciales y no oficiales con Taipeio 
1¿y Por ejemplo, duran·te la visita de Kissinger a China en nc,viemb:re de 
1973 se anu.nci6 el retiro de 3000 de loa 8000 hor11bres de la fuerza área. 
norteamericana ea·ta.cionadoa en la isla;despu~s, en julio ele 19'74, se dió 
e. conocer el retiro de la mitad del escuadr@!i de PhR.ntoms asignad® a la ialao Pero entretant0 en la primavera de e:,se año Wasl1iÜgton design@ un nue-110 embajador en Taipei y :per~iti6 la apertura de dos nuevos consulados r1acionalistas.o Ver c.. Q.C.. ,N<h571abril-juniol1No.5911julio-septicmltlre y No.. 60,octubre-diciembre,1974. 
1:;-;J Texto en CoQ..C.,N~o62,abril-junio9 1975<> 
112 
El an"Gncio del vj.aje del Presií!.cnte li'ord para fine~ de 197:., r.w alter~ mayormente 1.a situacién, pues au s~cretario de EstE.do Henry Kissinger hubfa. declarado que era posible efectuar el viaje aun si no se esperaba un acuerdo respecto a Taiw~n,. Las pocas esparanzas china.a respecto a .Ford eran ovitlenteB; el propio Mao extendió l!lla invitaci6n al ahora .ax-presidante Nixon pc1.ra "idsitar 
1 
..LV
China inclusive antes rle 1~ fecha. proyectada del viaje pr!?.sidencial.,, 
La :realizaci6n de J.oa nuevoa encuentr~a ien Pekín c:Sn Kissi.rtg~r en octubre y con el PreEidente F'ord ~n diciembre no trajo nuevos avances a las relacion!?.s y mostr6 fielmente la situaci6n de estanca~ientoº El alcanc~ de estas reu~io~es se lixrd.t6 a no incurrir en retrocesos o en tm mayor enfriar.dento de las relncionssp como lo atestigua la ausencia de acuerdos concretoa~ 
El viaje de Kis.singer, p,.,r ejemplop se :rt1rüiz6 despuéa de UY!/?. -pr·otestti df'l gobierno chino par actividades de tibet,anus opositores al tri§gi:Jen co~ nista, eft:ctuada::s en diveraas ciudaden de los Eata.dos Un.ideas, el l) de octu.br·e, lo cual contribuyó a en.frla.r 01 atii°li>ümteo La.e dPclaraciones del encuentr@ expresa.ron un inte:rJs com-6.n en co~batir cu.alqt'.ili!r pretensión hee~mon:l.i:rta~ 

;1en conjunto? las relaciones chino-no1·teae1ericmna:, han avanzad() en lo8 tilti~oB añ®s", para lu~g~ adverii:l' sobre el peligro de uno. guerra mundial: •vbasarse en ilueionea~ confundir las esperan~as o dP.a~os con la realidad y actuax en consecuencia sólo alentará las ambiciones del expanaionia~o11 ~ Esto ~ltimQ 
lE,1 }1inalmentes, Nixon viajaría a Ch.in.a en f'eln"eiro de 1976;:. 
113 
a prop6sito de los recj.entes acue~dos sobre liaitación de armas nucleer~st llj/ que ten!an nada c:ontentos a los chinos.. 
Kiasinger contestaba diciendo que "no hay relaci6n a la cual los Estados Unidos otorgan mayor importancia que la que sostienen con la Reptfblica Popular China", advi.rtiendo tambi~n que resistirán la hegemonía npero har¿'.n cualquier esfuerzo para evitar enfrentamientos innecesarios~ cua11do sea posible hacorlo sin amena.zar la. aeg"U:rida.d de u.n tercer país'".,º nuestros paísee son. demasiad® autor:mficie:ntes para :necositar garant:fas y demasiad.o expe1~imentados como 
l 15i para confundir las palabras con la realidad o la táctica con la est:r~.t~gi.a"9-= , seguía present~ la preocupaci6n por la política soviética~ 
El viaje del Presidente Ford el l de diciembre fua t11.un ;ra.ás gris :,¡ se limit6 a declarar el ird;aréa común de Chino. y los Estados U:nid@a en su lucha contra le hegem6nÍao Solamente la visita de Nixon a China en febrero de 1976 levant6 nuevo revuelo en lae relacicnesg pues provoc6 debates y críticas tan.to de la opini6n pública norteame:cJcana como del propio Presidente Ford11 el cual sinticS superada su influencia y autox'idad debido a que Nixo:n es'Gttvo en la mejor disposicidn de hablar aobre política exterior. Esta diplomacia perscmal entre Nixon y Hao fue una mo'\'1:tó.a a.atu.ta da aste filtime para presionar hacia una salida al estancamiento de las relacionaa9 aprovechando el alto prestigio del que aún gozaba Nixon entre l~s dirigentes superiores chinos, 
===­lJ,Y Declaraciones del Ministro, del Exterior,en C..Q..Co,No~6511marzo111976l> 
lJJI/ Declaraciones rlel Secretario de Eatado9f,!~& 
1~/
~speciglmente con al Presidente Maoo 
Paro la situaci&n existente en las relaciones no sa alter6 hasta que influye:rem para ello cambioa importantes en ambos ladea, especifieament~ la Muerte de Mao en 1976 y la llegada de la Adainistraci6n.Carter a la Ca~a Bl2n~~ en 197'7~ Como hemos señalado al principio del capítulo, estos auoesos ruarcar@n de por sí el inicio de una nueva etapa en las relacio~os, la cual veremos con detalle más adelante. Por el moment& es interesante recapitular aobre el periodo tratado y adentrarnes en las causas del estancamiento d~ las relaciones chino-nortea~ericanaa~ 
Jn factor ele mayor importancia lo constituyÓ¡, sin duda, el asunto de la política hacia Taiwán~ Uno de los supuestos fundamentales del acercamiento chino...no:eteamericano de 1972 fue el compromiso alcanzado so'ora Taiv.án~.el cual implic6 diferir las negociaciones particulares aobre esta ·asunto para poder llegar a un acuerdo más general que incluyó otro tipa de consideraciones1 como la preooupaci&n por la política soviética en Aaia~ Las posiciones expreaadae an el Comu..~cado de Shangha:i. sugieren que ·este acuerdo fu.a posiele gracias a que los dirigentes chinos estuvieron dispuestos a considerar otro$ problemas en forma prioritaria _Q.-parte de la cuestit1n taiwanese. en al, 1.a. 
Ju/
cual pospusieron t~mporalmenteo 
1'}¿/ La invitación personal de Mao aaí lo atestigua.. El tono de las op1.111.oneade los dirigentes chinos sobre Nixon está bien ejemplificado en el brindis de Hua Kuo-fer1g, Premier sustituo de Chou En-lai,en el banquete de bj_en
·venida a Nixon, refiri,ndose a su viaje a Lekin en 1972: "El ~eftor Nixon ciertamente moatr6 perspicacia y visidn al-emprender esta valerosa acci6n como Presidente de loa Estados Unidos en una ~poca en la cual los conta.c·i;os entre los pueblos chino y norteamertcano habían esta.do suspendidea poi:' más de veinte añoaueDl.:)claracionsa en C..Q.,C~ ~Noº66,abr11-juniopl9'76~ 
l'!]j Esta la misma opini6n de Michael Schaller~Ql?.~ ill•,cap¡,,8, y de Doal,
Barnett,2E~ ill@pcap.l~ 
Este acuerdo E1obre el problema d~ Taiw&n estuvo estrechamente conectado con el aumento de las tern3i,,nea chino-.soviéticaa y con la. preocupación de 10s dirigentes en P0kfn por lo que veían como la amenaza eovi1tica acree~ tándos© sobre China y el Sureste Aaiáticoo Loa temas generales de pol!tiea exterior china repetían i4cansablemente la advertencia sobre el peligro de una guerra mundial proveniente de las pretensiones hegemonistaa de las 
ll,Vsuperpotencias? particularmente de la Uni6n Sovi~tica. 
El auge de las relaciones entre los añoa 1972=1974 fue propiciad:) a la luz de este acuerdoº Al fomentar la creacidn de contactos a todo nivel~ las negociaciones posteriores pudieron realizarse sobre bases mayores previendo que laa tenaionea en Aaia disminuyeran e.amo efecto del acuerdo estrat~gico alcanzado, g_ne tenia. como punto f1..1nda1;11:i1·"1tal enfrentar la
1w
penetraci6n soviética en el ~reao 
Esto, qua en un primer momento pe.:rec:!a. bastante fac·l;ible.,. no ftmcion& como ee esperabaº Aunque ciertamente .ee logrtS el objetivo gen.eral de ampliar los contactoa11 las negociacion~s para una woluci6n clel prol>lema de Taiwan no prosperaron con el tiempo y entonces el entendimiento sobre su posposición oomenzé a agotaraeº El efecto de eate hecho sobre las relaciones chino-nort.2,! 
l,lJL/ Eataa tesis fueron ampliamente expuestas en foros internacionales y se reflejaron tambi~n en la actuact6n de China en las Naciones Unidas, en la cual tuvo experiencia directa con la política de las superpotencias en su forilla. multilatera.11:-VeT Samuel S:. Kim~Chin~L-the Uni;!ed Nations'Pa.nd World 
-ma,a,~~
Q~t~Princeton: Princeton University Preastl979~ 
Este acuerd~ sobre el hegemomismo aovi~tico fue en ese momento la demanda prioritarj.a china. hacia la política exterior norteamericana,· aeffd:O. sugiere _el experto en estrategia. china Chalmere Johnson11 11The nm-, thrus.t in China"'a · foreign policy"t1f9r.e~gµ=_Af~il:.§11 Vol11 57~ No9l:1otoñe:,¡¡19'/8,PP<> 125-138.. 
meri.canas fue treme:ndo¡:, pues 8$ trataba de i~n asunto que a.feDta.bn les 
principios mismos de su existencia y, de hecho~ la imposibilidad de ambas 
partes de manteno:rl~ 0n l:rner2os t~rminos o solucionarlo llevé al deterioro 
gradual y al es-ta:ncamiento de las relacionesº 
Como hemos dicho, el espinoso asunto wntergate y la. ulterior remuz::icia de Nixo:,. fueron loa factores que paralizaron a la par-te norteamericana:.-la cual era realmente la que tenía que hccer @ayores compromisos y tomar inic1s, tivaa drásticas :respecto a Taiwán.. Los dirigentes chin(la, por su pa:rte:;-ae vieron más y más sumergidos en la diná;níca planteada por el (-!norme prohler:iG. político d.e la auce.ción de Mao y la consigniento presi6n del nscenso de c~~droe nuevos a iae filas dirigentes; esto los obligó a concentrar mayor~ente HU atención sobre cuestiones internas y a evaluar bajo esa 6ptica sus 
1~ decisiones de política exterior& 
La forma en que estos suoeaos afectaron a les lfderns de ambas parte3 y consiguientemente al curso de las relaciones, nas da pie a pensar que el procoso de sccrc2mient0 tuvo un ~arcado sello pe~eonal? quo giraba alrededor 

~llos formaron parte de lo quo podemos calificar como una combinaci6n 
afortunada de homb:res~ideas y circunstancias que hizo p,nüble ta.l acercaroiento.. 
1~ Sobre todo a partir del Décimo C011grer,;o Nacional del Partido Comunist;e, Chino en 1973, donde se reflej6 ya el ascenso de cuadros nuevos y a ?artir d~l cual ::mrgirían debates nobre la orientación adecuada de las políticaa J.nterna y exte:tna y la verdadera utilidad de la Rf:volncién c·uitural., [,obre trnte punto v0r Richard Wich5 11'.rht? Tent;h Party Coneresa:The power structure and the succeBsiou question1i z, Chiua q_~l...'.::r,~erl_y,He..58,a:>ril-ma:czo919749 pp., 231ª· 2ti8, y John Bryan Star:.e~ N:f':roi:..i the 1'eni:.h Party Congrsss to the Premicr.ship o~ Jína Ku?·~f~ng.:J:he ..sierüfi:,ance of 'líhe colour of the catn,f_,him~.._g~ill.:2.f'lloNr;,"o7 r abn..l-JunioII J.976 rpp 0 4·;7·-41:31~ 
117 
Al no existir ningr.ma baae for.s1al o inatitucional para la l."elaci&n);I el impulso y apoyo personal de los gobernantes chinos y norteamericanos a la política de acercamiento chino hacia los Estados Unidos fue clave par.a su realizaci&n~ sobre todo porque existía opoaici6n a esta política al 
1~ interíor de ambos paísesº La garantía de los compromisos alcanzados dependía en buena medida de la continuacidn de esa apoyo personal; por esto, era comprensible la preocupación de P6kín por los efectos de la caída de Nixon sobra el conjunto de las relacionem y loa principios acordados, especia.lrum1te sobre Taiwdnl> 
La existencia de ese aello personal en el proceso de acercamiento lo comprob& fehacien,temente el rumbo vacilante que tom6 la normalización de relacionas al ·a.eaaparecer de la esc®:r:,.a u.na de las figuras decisivas en estie proceso, el Presidente Maos, y al generarse presiones sobre loa su.cesoree, que ne ~intieron la mioma confianza hacia su contraparte norteamericana después de la renuncia da Nixono Aai, lo que había dado 'ifida al acerc:alllient~ repercuti6 tambi~n en su estancamientoj pues no bastan los acuerdos para mantener viva una relaoi6n que requiere de voluntad y decisi6n de ambas part~aº Veremos en las páginas siguient0s las viaicitudes de la política china hacia los Estados Unidos, y la forma. en que superó ese rumbo vacilant;e al entrar a una nueva etapa. de su hlstoria: la China posterior a Maoc. 
l'Q/ Sobre los debates de política exterior en Pek!n ver Kenneth Lieber-thal~ 
"The foreign policy debate in Y.eking as seen Thro~h allegorical articlea, 
19'?3-1976•~p~L,Q~;¡:~erl¡l>N<>o 71,s'eptiembrer11977,PPo528-554a 
Bo=) El nu~vo avance en lac relacion®a; 1977-1984& 
El impacto de la muerte de Mao en la política china hacia los E:stadoa Unidos es todavía difícil de evaluarº Si bien a la distancia de los nfi0s hemos v-isto que después de diciembre de 1976 se ha iniciad~ una nueva era en China, la era pootmaoista, en la cual la herencia d~ Mao ha entrado en un proceso de :rev:l.sión y critica, en los n?i.os illll\ediatamente posteriores a esa fecha la eocena política china presentó un velo ds misterio a los ojos occidentale~Q 
Cuando a1n no se veía con claridad quién, o quiénes, ocuparían Bl lugar dejado por i1\a0 y que§ nuevaa ideas traerían conaieo, las posibilidades para auperar el e¡_,¡tancam.ient® de las relaciones chino-norteamericanas eran realmPlÜ(• ~scaaas,, La desaparici6n de uno de loa artífices del acercamiento lleva.ria nl fracaso de esa política, en el caeo de que los nuevoa dirigentes se declJl raran radicalmente antinorteamericanoso 
Paulatinamente, el misterio de la transición a la era poataa.o.ízt;a en China se fue-a.clarand~~ Nuevos cuadros y orientaciones políticas, P.l renovar la dirigencia. dc?l gobierno chino y luchar por el cambio de las cosas que consi deraban erróneas en la herencia mao!sta9 impusieron puntos de vista propios en las políticas e instituciones del Estado chinoe La política hacia loa Estados 
12,g'Unidos fue ovalv.ada y reorientada a la luz de esta nueva perspectiva~ 
ill Ln suceai0n de dirigentes en \;bina ciertamente cambi6 el panorama pol:Íticrg y económico del pa!s, lo cual ha venido a eer un tema prioritario en loa estudios oobre el mismo. Para lae implicacionea inmediatas de la _eucesidn ver Johnathan D., Pollack9 ttpolitical succ'3ssion and fo:reign policy in Chine.? Chu Yuang~cheug,, "Lead.13rship chances and succes~ion policiea in China", yl<o Liebcrthal¡, 11!,lodernizatio and ancceaeion policies in China11 ~ «Iour:.na;t-9!, l!l~~Tr,E-~~~11 Vol,.32,No&2Potoño-invierno,1973" 
119 
El pron9so de acercemiento chino-norteamericana logr~ sobrevivir con todo 
rulos siguientns a esta succso9 ol estanc2r.iic.r1to en qu.0 se encontraban las relaciones chino-norteamericanas fue superado para desembocar en el reconoci miento diplomático mutuo y en la normalizaci&n de relaciones a partir de enero d® 1979. Los dirigenten chinos encontraron tuenas razones para incorporar la política de acercamie1~to como umi, premisa de suB planes futuros¡;, como lo hizo a su vez el nuevo gobiernG norteamericano~ 
El impacto de los cambios en la orientaci6n de la política china hacia los Estados Unidos, sin embargo~ no ae peroibi6 con claridad en forma in~ediata, puesto que se desarrollaron conforme el ambinnte político interno en China lo fue permitiendo.. A'L'.n en nuest.roB dís.a ea arrie.egadc~ em.itir juicios conc1uye:ntea a ente r~specto; por ello era natural que en 1977 nadie pudiera ofrecer garantí~, sobre el rumbo futuro del acercfaLÜento ch~uc-norte.s.mericar.o~ En las p~g.1,na~ siguientes verem0s có1w se resolvió el estancamiento del proceso de ac~rcm1iente• despuAa de la muert8 de ~a@ y la evolución de la pol!tica china hacia los Eetedos 
1?3/Unido8 después del acuerdo de reconoci'1üentt,il dlplom.{Hico de dic1.mubr1:? d.~ 19'78~: que inaugur6 la relación fo).~mal.. El nuevo clira.n, político en Chiua cauüz.uo por la orientaci6n de la dirigencia postmaoiota proporcion6 un contexto sui g~neris a la política china hacia los Estados Unidos, que nos permite hablar ne ~&lo 
Corno vereraos más adelante$' el 15 do d iciemb::rl!) de 1978 sa anuncia la firme de un acuerdo entre la Repd~lica Popular China y los Estados Unidos AD el cual ambos gobiernos Be reconocen y cstablGccn relacicnec diplomfiticaa a partir del d.ái 1° ele enero de 1979.. De.~.:Jués de cr,.si treinta afios de fundada la Rep~blica, Pekín obtiene el reconocimiento coco »gobierno 1egal ~nico. de China11,que Washingtcn había otorgado haata eae entonces.a faipei, con cuyogobierno rompe lazoí:3 fo::rma.le:r:i.. 
120 
de una nueva §poca en la his{;or!a de eata políttca sino de U!!a época nm.rcs.dn por el contr~ste con las anteriores ~tapas de la miamao 
El par,ntesie de eapera a~isrto por los acontecimientos en Chizm y les Estados Unido~ ernpez6 a cerrarse meaern despu.§a de la muerts de Muo. La insll tencia a"lte:rior de Pekín por negociar exclusivamente sobre el problema de Taiwá, cedi5 paso a la petici6n de negociaciones sobre otros problemas como el de los reclarnos fina11cieros exintenttH~ entro ambo5 pa:f.seso De .esta for·m.a e~ reinici6 el proceso de negociacioneaº 
En febrero de 1971, el Preeidentc Ca~ter reci~e al jefe de la oficina ~bina de enlace-en Washingtons,Ht'ang Cheng, para inforrna~""le que el o1ijeti'1'~ de su política es la normalizaci6n de relacionaa1 por lo cual estJ dispuesto a ?.vanzar en el reforzamiento-de los J.azos chino-norteD.Iil<.H'icanoa.. Ca su 
¡-errp•.rnstap Chene le recuerda a CQrter que Kissinger le aaogur6 al propio Maop ~n 1972,que lon contactos entre Washington y Taipai llagarían a su fin en un plazo no mayor de dos afíoat :promesa que no cumplieron los :t'.lortcar:;1ert cano$~ Por el momento1 sin embargo9las neeociaoionea debian limitarse a discutir lo referenta a las disputas 6obre fondos congeladoa y a la petici6n china ele que Washington nade-signara un nuevo omba.jaclor en ·raiwan cuando eete
1w 
puesto quedara vacantaQ 
La posición optimieta norteamericana y la mayor flexibilidad china 
lfü D~~c:laraciones del Preoidente James C:a.rter y Declrtra.cio:aes del rcpres~. tante chino en waohington Huan.~ Char.ig en CoQ,.CqNo,,70,junio,197'{., 
mostradas en esta reu:nión!' aseguraron por el ~o~.8ntc~ la cont,inu:id.ao. de} proceso de acorcamiento contra las dudas surgidas a la dcsaparicidn de Maoe Despu,~ de este paoot Pekin puso sus esperanzas en la buena disposici6n de loa Estados Unidos para adoptar un co0promiso definítivo con el gor,icrl!o chino, reconociéndolo diplomáticr,illlente y :compiénd.o relaciones con Taiw~n; tales eran sus expectativas desde ol v:i2.je de .Nixcn y Ki.ssinger en 1972~ Eatae altas expectativas chinas no adLlitían corupromisoa intermedios ni postergaciones a la solución del probli::na taiwe..r1ér.-:1, no obstante el ton@ lil!2, ramente flexible con el que ha.t)lahan aho:ra los dirigentes ch.inoso En ®sta atm6afera de reno,rada exigencia chLna ,~ontinuaron las negociaciones política~r al anunciarse un viaje del Sec:r.etarto de E~tado uort,eamericn.110 Cyrns Vanee a China para agosto de 1977~ 
Tanto Vanee come Carter trataron de dejar establecidos claramer1te 1o~ principios de su polittca hacia China y lo que cr.;pGral;a.n obtener e:1 las negociaciones~ Vanee reafirma, a finEis de abril, los compromisos de su paú, en Asia Oriental para la defensa de Jap6n9 Corea del Sur y Filipinas9 sin mencionar a Ta:tw~.llº A fines de juni&, declara que los Estad.os Unidos reconf.lc\Sn la posición china~ ~xpu.eata en el Comunicado do Shanc;haii, de que no existe: más que una sola China; a an gobierno le intereaa~ sin embargo, una solucidn 
1~ pacífica del conflicto entre los chinos nacionalistas y los comunistaB& El Presidente Carter también puso énfasis en el interés norteamericano por un arreglo pacifico del problema taiwam1s; con una gara1rtía de este tipea;, su 
12,:j} Declaracir.;,nes del Secretario de t:atade, recogidas en C.,Q..C.. ,No..?lsi ~eptiembre de 1971 y Noa72,diciernbre~l977.. 
122 
gobi0:rno a.varrnaria r6,pidamente en la cl:trocc.ió:n. de J.a. norm.alizaci6.n de 1'2.§_/las relacioner:3e, 
La política norteamericana tocaba aisí con insistencia un punto en extreme delicado del problema de Taiwán, cuyo arr~glo viol~nto o pacífico era con.§! derado por Pekín como un asunto estrictamente intern~ de China; sobre este punto no habfau existido concesionea chinas ni siquiera en el Camunicado de Shanghai~ Era arriesgado entonces penBar que exiatia ~ayo~ flexibilidad chir.a" pues en Pekín todavía ae esperaba que loa norteamericanos fueran fieles a los compromisos adquiridos afioB at1·ás y cumplie.ra..11 con au -parte en. en el proceso de acercamiento, como consideraban haberlo hecho ya loe chinosº 
Las demandas chinas, por tanto, cont,inuarm1 inamoviblesl> Considerando la liberación de Taiwin como un asunto intern~, los comunistas pedían el retiro de lao tropas norteamericanas del área. la dü:rogaci6n del tratafü, de defensa ~xiüteute entre nacionalistas y norteamericanos y el ro.:.npiruj_entc ele todo vinculo diplomá.tj_co entre Washington y Ta.ipei; un liger3 cambio en. eeta posici6n ya tradicional era el reconocimiento chino de la oposición, al interior de los Estatloe Unidos~ a eliminar todo compromiso de defen5a 
12J.../
de Taiw'1n y dejar "desprotegida~ la islae 
12..§.../ Declaraciones presidencialss,C..QoC.,NO..7ljseptiernbre111977. 
122J s~gún se desl)rende de las declaraciones de funcionarios chinos queo1)servaban preocupados las dií'icultade2 que enfrentaba. el Ejecutivonorteamericano r,ara implementa:r st1 pol:f.tica hacia China y tomaban nota de su efecto sobre las relaciones chino-norteamericanasoVer declaraci@nes9 C:.,Q.. C.,,No.,71,aeptiembre de 1977.. 
123 
La visita de Vanee a China en agosto de 1977 representó por lo tanto un tenso reencuentro chino-norteamérican& d.espués de la muerte de M.aoD El inter~s de tal reuni6n radicaba en saber si se revelaban nuevaa condicione5 paTa el arreglo del problema de Taiwán por parte de los dirigentes chinos" Q si se apegaban estos, como era previsible, a lo acordado en el Comunicado de Shanehaio Estaban por aclararse, en ese momento, las premisas sobre las cuales continuaba el proceso de acercamientoª 
·El primer contraste en relaci6n a encuentros anteriores lo di6 el ambiente de frialdad que rode6 el reinicio de las pláticas~ El Vicepremier Teng Xiae-ping declar6~sin rodeeap que loa chinos creían que este era el momento m!s adecuado para ~vanzar hacia la normalizaoidn completa de re!! eioneao El Ministro del Exterior Huang Hua refairm<S, por su parte, el apego de su país a loa principios del Comunicado de Shanghai coneid0rándolos la forma má~ segura de mejorar las relaciones, ahora que ambos países enfren 
1~ -
taban problemas comunas y muy pocoa puntos de acuerdo~ 
Las conclusiones obtenidas por chinos y norteamericanos como resultado del encuentro también contrastaron aguda.menteº En Washington laa autoridades l'J.orteamericana.s se apresuraron a calificar la visita de Vanee como un éxitoll 
-•Fn--rlN:7».,.,., 
afirmando el Presidente Garter que la parte china hab!a mostrado mayorl'a/
flexibilidad en lo referente al problema taiwanée º En Pek!ntsin embargop 
1~ Ver declaraciones de ambos ftmcionarios,C.Q.Co,No.72,diciembre9 1977~ 
1~ Declaraciones del Presidente ~arter a la Prensa,C.Q.C.~Noo72,diciembre9 19770 
124 
el ~ncuentro fue visto desde una perspectiva muy difeTente. La visitad~ vanee 
no logrJ eacar del atolladero a las r~laeionea chino-norteamericanas; por el 
contrarie, los dirigentes chinos la consideraron como un fracae~ y un descenso 
en el nivel de las negociaciones a un punto qua loa chinos consideraban ya 
superado!> 
Teng Xiao-pi~..,g tom6 a su cargo la tarea de responder laa optimistas declaraciones norteamericanas y de puntualizar las criticas chinase> Teng calificó al encuentro como un retroceso en le.a negociaciones~ al considerar qua las nuevas propuestas norteamericanas no concordaban con aquéllas hechas por 
~iasi:r.,..ger y el Presidente Ford ~n años anteriorea, quier1es prometieron avar.ices ·hacia la normalizaci6n y no cumplieron por circunstancias diversas; además~ el compromiso incluía respetar la~ condiciones chinas sobra el proble~a de Taiwáne> En escencia~ exiatia entre ambas partes el entendimiento de que era 
aloa norteamericanos a quienes corr~spond!a dar los pasos neoesarica para 
lograr la completa normalizaci6n de relacionee, puesto que era ia política 
norteamericana hacia Taiwin el mayor obst~culo de todos~." por lo menos a.sí 
lo entend:ía Pekín y esperaba que los norteamericanos actuaran conforne a. esta. premisao 
Ahora, criticaba Teng, Washington parecía olvidar lo anterior y el s:ecretario de Estado vanee pedía que ambas partes toMaran medidas para la normalizaci6no ~ata demanda era imposible de aceptar~ puesto que Pek!n con& deraba haber hecho ya aus mayores coneesinnes en la firma del Comunicado de Sha.nghai. Además, algo eapecia.lmenta irritante para los chinos fue· el que washington creara una impresi6n equivocada de la política china, al afi~illar 
que eetoa estaban dispueetoa a una mayor flexibilidad en el conflicto taiwanés 
y al calificar de exitoso el viaje de Vanee a China. 
Otro orden de inconformidaa china fue 09pecialmente subrayado por Teng Xiao-ping: la preocupación por la política nor·teamericana hacia la Uni6n sovi~ticaa Teng afirmó que en China se creía que los so~iéticoe aventajaban a los norteamericanos en armamento convencional y que estos parscian Rdcptar una actitud de apacigua.mientQ ante aquéllos& Los chinos no comprendían la razón por la cual los Estados Unidos brindaban su asistencia técnica a la industria aovi~tica, sabiendo que el punto d~bil de la URSS era precisamente su ~cemonda.. En resumenp China criticaba la tibieza de los Estados Unidos y sus aliadoa 
llQ/ europeos ante la creciente amenaza soviéticaª 
La preocupaci6n chine con la política de Sarter influyo para llevar laa relaciones a un nuevo estancamiento en el proceso de acercamientoº Este a% veía además obstaculizado por los cambios en la pol:ítica norteamericana hacia China y por el impacto de las negociaciones a~vi~tico-norteamericanas en el terreno de las armas nucleares, pro»lemas que en au conjunto podrían colacar en difícil trance a la seguridad nacional ch:lnao Pekín necesitaba un avance que le proporcionara una mejor posici6n estrat~gica fr0nte a la URSS y mayor influencia política en el Lejano Oriente; especialmente en Indochina, donde al fin de la g-uerra en Vietnam y con el surBimiento de ree:ímenes coraw1iS"taa 

t.10 in.icit$ una di~pti..tl:2. ch:tno-Eovü~t::i.ca para asegural"' la mayor influencia 
posible sobre los nuevos clisntes eomuniataa~ 
ta normalizacién de relaciones con los EatadQs Unidos adquiri6 ruiora, 
para Pekín, una importancia global en su seguridad nacional, pues su 
perspectiva del problema se ampliaba para evaluar le.a repercusiones que 
eate hecho podría tener para mejorar au d0sv0ntajoaa posici6n frente a 
Moac~e Por estas razones ea explicable la prisa china por avanzar en el 
acercamiento con los Estados Unidoa y su preocupaci~n por la actitud 
norteamericana en el proceso, pues Washington n<r, pareo:.[&,. comprender la 
perspectiva china de la maguitud de los problemas y la necesidad da 11egar 1~ a un pronto a.cuerda·" 
En el siguiente encuentro chino-nortee.raerioano11ain embargo, la política 
norteamericana mostr.S ciertos cambios que la acercaron en alguna medida a 
los deseos chinos~ Esta vaz fue Zbigniew Brzezinaki, asesor del Presidente 
Carter para a~untos de seguridad nacional, qui~n visitó China en mayo de 
1978 para tratar de convencer a los chinos de la afinidad de loa inter&a@a 
eatrat~gicoa de ambos países. A diferencia de Vanos~ Brzezinski estab~ en 
1~ Esta perspectiva china puede entenderse mejor si la considera.moa partodel complicad@ y sensible· juego de laa relaciones triangula.res washi:r.i.gton­Pekín-Moso-dp pues loa chinos aent;:!an disminuida su capacidad de negoc~ci6n frente a las auperpotencias con cada acuerdo o intento de acercarüento aoviético-norteamericafü:.,11 por lo cual busca'ban a au vez contrarrestar al efecto jugancto sus propias cartas en la par·tida, ·sobre todo la carta d~l acercamiento con Estados Unidos. Este interesante -enfoque lo encontramos desarrollado con detalle en G12rald Segal~"China and the grea.t powertriangle119China Quarterly,Uo.83'.i)seP'tiembre)1980,pp,,490-509~ Otro ejemplomás anterior de este enfoque en el excelente a~tículo de Johrt GÍttinga• 1!The great power triangle and chinase foreign affairs11 , Chi~=.9B~:rt1:,rly,.No& 39,septiem~re,I9699 que examina la política triangular china de loa años cincuenta y sesenta& 
la mejor diaposici6n de tratar temas glo'balea y regionales que afectaban la estrategi:;\ de amboa países; estQ lo convirtió en el hombre ideal esperado en Pekín para reactivar el proceso de acercamiento, puesto que sus argumentos a.justa.ron a la medi~a con la perspectiva china de la normalizaci6n. 
Anta las advertencias chinas sobre la a!llenaza sovi~tica, Brzezinski hizo varias declaraciones rec@nfortantes para Pelcín: los Estados Unidos baaaban su propósito de amistad con China Popular en una perspectiva ostrat~gica de largo plazo, nQ en un recurso táctico; por esto. com~art!an con ese país el objetivo de oponerse a cualquier potencia cuyo fin fuera establecer una hegemonía global o regional. Los Estados Unidos tambi~n creían que su araiatad con la Rep~blica Popular era benéfica para la paz mundial y que una China fuerte y segura era congruente con ·loa in·~eroaes 
1.~,.2¡norteamericanos~ 
El resulte.do de este encuentro fue la renovaci6n del proceso·de acercamiento con un decidido impulso por ambaa parteap aiendo aa! el 8iguiente objetivo el de la noTaalizaci6n de relacionesº A diferencia. da la. reunión anterior, Pekín encontr6 una a.ctitud norteamericana de disposicidn a discutir los problemas en una perspectiva muy interesante para loa chinos en ese momento: la evoluci6n de la estrategia a seguir frente a Moacti~ 
lEJ Declaraciones en C;,Q.C...,No.75,septiembre~1978. 
El viaje de Brzezinoki fue así el punto donde termin6 el e5tan~amiento en que se encontraban las relaciones chino-norteamericanaa desde la muerta de Mao y en el cual nuevas figuras, en ambas partes1 completaron finalment0 el acercamiento iniciedo en 1972~ 
-La relevancia de este hecho era muy grande, puea quedaba de manifiesto que al liderazgo chino de la era poet~aoísta J.e intereaaba sobremanera la continuaci6n del acercamiento con los Estsdoa Unidos; si bien heredaban de eata forma una de las últimas politicae maofotaa, gradualmente le imp~imieron el sello de sus propia~ ideas e intereses a la política de acercamientot situándola como parte de un proyecto chino de desarrollo que rompía con la herencia de MaQº Esa politica fue entonces un punto de continuidad entre loa viejos y·nuevos dirigentes, al retomarla estoe coao tma prioridad ds polCica exterior; a la vezv al diveraificar su orientaci6n el contraste con la época mao!sta permite hablar de una nueva etapa en la política china hacia los Estados UnidosJ diferente a las anteriores dominadas por la figura e ideas de Mao Zadcng& 
Laa negociaciones prosiguieron peri6dicamente durante todo 1978 y los contactos continuaron también con un paso estable. ~ae mismo año ae reanudan las compras chinas de trigo norteamericano, suspendidas desdo 1974, ae busca la elnboraci6n de un convenio científico y se inician pláticas entre varias compafiiaa petroleras norteamericanas y el go0ierno chino para estudiar la posibilidad de un acuerdo de explotación de petrdleo en la plataforma continental china. Las negociaciones políticas finalmente. 
129 
fructificaron en diciembre con la firma de u..~ acuerdo largament0 esperado en Pekín. El día 16 se da a conocer un comunicado en el cual se declara que los gobiernes chino y norteamericano han decidido establecer rolacionea 
n
diplom~tica.a a partir del l ... de enero de 197911 poniendo fin a una situaci6.n de no reconocimiento diplomático existente desde la fundación de la "Rep-6.blica Popular China en 1949. 
En el acuerdo se reflejaron los avances políticos logrados entre chinos y norteamericanos desde la firma del Comunicado tl~ Shanghaio El mayor fu~ 9 sin duda, el reconocimiento de waeihington al gobierno de Peldn como el -d.nico gobierno legal de China, problema que habfa dividido a ambas naciones durante treinta afiosa En adelante, seg-6.n lo acordado1 waahineton limitaba eus rela ciones con Taipei a lazos de carácter inforCTal exclusivamente, ea decir,
1.1]' contactos comerciales y culturales~ 
El ciclo del acercamiento abierto con el Cor:rnmicedo de Shanghai se cerraba con el reconocimiento~ Eete hecho cambia drásticamente las carac~ rfsticas del problema de Taiwá.n y afirma la orientación de las relacion@s chino-norteamericanas1 las cualea hasta el rno~ento habían guardado un amplio margen de incertidumbre. Pekín habia logrado esto manteniendo íntegra su 
l~ Textualmente en el acu<;rdo se dice que "los Estados Unidoo de Al!lérica reconocen al gobierno de la Rap~blica Popular China como el ünj.co eobierno lee;al de China. Dentro de este contexto, el pueblo de los Estaclos Unidos de Afil,rica sostendrá contactos culturales y comerciales y otras relaciones no oftcialca con el pueblo de Taiwán11• Yer texto completo en CaQ.C.. ,Ho..77, marzo,1979. 
postura de quo el arreglo pacífico o violento del problema de Taiwán ara 11§/asunto estrictamente inte~no de Chinae 
Las repercusiones estratágicae del acuerdo chino-norteamericano sobre 
el afea fueron diversase El manejo del reconocimiento chino por parte de 
Washington, s®mejante al realizado por Jap6n en 1972 y conocido como la 11§/"solución japonesa", abri6 para etroa países asiáticos la posibilidad de 
establecer contactos con China Popular sin tener que hacer frente al compll 
cado problema de otorgar el reconocimiento a Pekín y romper relaciom~s con 
Taipei. El ejemplo establecido por Jap6n y avalado por los Estados U~idoa 
proporcion6 una soluci6n flexible a este problemaº Por otro lado, la fJBgu:rídad 
1].j/ Ademiis de no otorgar los chinos concesiones sobre este punto, dice Go Ko Kinderman, la urgencia de Washington por alcanzar la normaliz~ci6n de relaciones a la mayor brevedad posible di6 a Pekín otras tres11v~_ctoriaan diplomáticas: l)la finalización del Tratado de Defensa. y A~ruda I11utua entre los Estados Unidos y Taiwán y el consiguiente retiro militar nortea mericano de la isla, 2)El retiro del reconocimiento norteamericano o1 -gobierno nacionalista y 3) el reconocimiento explícito, por parte de Washington, da que Taiwán es parte de China y que el gobierno comuniata eB el único gobierno legítimo de todo el país.Estas ventajas9 sin ombargo,serían posteriormente requilibradas con otras toma.dai.'! por Washin:'7,ton paracontinuar su ayuda a Taiwán,bajo el Acta sobre las Relaciones con Taiwán del 10 de abril de 1919, que cambiaría los t,rminos de la relacidn Washin~ ton-Taipei y del problAma de Taiwán en su conju.nto,, Ver G.K.. KindBrman, ·­11waahington between Beijine and Taipei: The restructured triangle,1978­l980~,A§ian ,SurveyLVolo20,Noo5,mayopl980,pp.457-477o 
l.:J El acuerdo chino-japon~s de 1972 había culminado con la firma dn un Trat.ado de Paz y Amiotad entre ambos países el 12 de agosto de 19789 en. el cual se reafirmaba la posición japonesa en el problema de Taiwán y se incluía una declaración antihegem6nica similar a la usada por chinos ynorteamericanos en 1972, que volvería a aparecer en el acuerdo de 1978;lainformalidad lograda por Tokio en sus relaciones con Taipei la cornpens6Pekín con la inclusión~ a regar1adíentes de los japonesea,de la cláusula antihegem6nica dirigida contra la Unión soviética.ver el análisis de las relaciones chino-japonesas en A.D6 Barnettpfh~.!!..~.~.E...UJ:!e major PJ!.~~rs !,aEaat Asia,Washington:The Brookings Institution,19779 cap.3 y Dan Tretiak,"The SiñO'-japanese Treaty of 1978:The Sensaku Incident Preludett,~ §J1rvei1>volel8,No,,12,diciemlJre~197811 pp.1235-1249. 
de la :cegión se vi0 reforzada, J.esd~ las pe,:·spectivas china y nor~eamericana? 
por la reafirmacidn de los principios estratéeicos establecidos en el Co!:!! 
nicado de Shanghai~ Estos adquirieron ahora ma~¡or valor por la ctr·cunsta.ncio. 
de la existencia de relacionas formales entre ambos pa!ses? por lo cue..l 
deben considerars6 tambil§n como un avance polftico~ Loe principios conjunto8 
fueron: 
1) Ambos China ropula1... y lo::i Estados Unidos de:sea.n reducir-el peligro de conflicto militar. 
2) Ninguno {la Hep~olica Popular ~hina o los Estados Unidos) debe buscar la hegemonia en la rcgidn de Aeia y el Pacífico 
o en cualquier otra regi6n del mundo, y cada cual se opone a los intentos de cualquier otro pa!a o grupo de países por eatabl6cer tal hegemoníaº 
3) Nineun0 (la RepOblica Popular China o los ~atados Unidos) está dispuesto a negociar en favor de terceras parteB o llegar a un acuerdo o entendimiento con el otro dirigid~ contra otros estados­
A1 hacer una advertencia implícita a la Uni6n Soviética y su política aeiática9 estos principios hablaban ya de un interés de nivel regional que tanto chino9 como nortea.mericanos atribuyeron a ,su.s relaeiones. Desde la perspectiva china, su inter&s regional conaistía en contrarrestar el sentido de grave amenaza que representaba pnra ellos la influencia sovi~ttca en la regidn de Asia Centrale Salvado en buena medida lo más conflictivo del probl~ma de Taiwéin (al reconocimiento de washineton al gobisrno nacionulista)1 
132 
Pek:fr.1. diEpuao en potencia de un mayor radio de acci&n en Asia Oriental para 
intensificar su innuencia. e:n los países de la zona y ganar aliados a su 
política antisoviética, gracias a la normalizaci6n de relaciones con los 
Estados Unidos. 
La política china hacia loe Estados Unidos habfa logrado~ con el acuerdo de diciembre de 1978, completar el proceso de acercamiento iniciado a finales de los años sesenta. Entraba ahora!) con el establecimiento de relacienea diplomáticao, a un.a. nueva etapa en la que se enfrenta.ha al problema del manejo de esta rslaci6n y sus efectoa polfticoa en el cont~xto de la regidn asi,ticao Esto implicabEI, tanto oportunidt!.des como problemas para. la política regional china, pues la relaci6n con los Estados Unidos a.yudaba al incremento de la influencia china en el ,réa tanto como obligaba también a enfrentar las ten~i@nes entre superpotencias, ahora que China se inclinaba en parte hacia una de ellas. 
El nuevo contexto en el cual se desarrollaba la poli'i;ica china hacia 
los Estados Unidos situaba los problemas en u:na pers.pectiva diferente a la anterior& Durante el proceso de acercamiento, la actitud china habia sido la .de establecer un compromiso político y estratégico con los norteamericanos 
que les p~rmitiera enfrer..1.tar sus problerua.s globales y regionales de seguridad 
desde una poaici6n internacional m!a a51ida; había, por lo tanto~ que negociar 
y esto implicaba hacer concesiones, p:resionar y lidiar con situaciones con:t.'1~ 
tivas con el fin de disminuir la probabilidad de una ruptux-a total del procea~. 
Superado el acercamiento, con el establecimiento de relad.onea diplomática.a 
en 1979i:i el problema no era ya cómo evi."tar la ruptura de los cempromisea 
logrados~ sino el mantener una relaci6n que funcionara efectivamente en favor de los intereses d$ la política chinaº A este fin, habia que continuar la b~aqueda de un arreglo a loa problemas entre China y los Estados Unidos que constituían fuentes de tensi6n, lo cual implicaba, por aupueetor aeguiT negociando y concediendo9 si bien ahora partiendo de una base mis segura proporcionada por la formalización de relacionesº Pero tambi~n había que enfrentarse a nuevos problemas, derivados de las ampliaa conaecu~nciaa del acuerdo de 1978 para la política de China en Asia y frente a las super:e.2, tenciasa Con esto, el manejo de la política hacia los Estados Unidos presenta.ba a Pek!n la conaideracidn de a2untos tanto de car,cter bilateral como el impacto de loa avances de esta polf.tica frente a otras potencias, especialmente la Uni6n s~vi~tic~9 y frente a los vecinos asiáticos de Chinaº En palabraa de Teng Xiao-ping: 
1El problel!la ee este: después de haber 0atabl0cido aeta relaci6n entre China,Japón y los Estados Unidos, debemoa desarrollarla en un sentido más profundo. Si verdadaramente queremos eer capacea de poner freno al oso polar, el único camino realista para nosotros ea unirnos. No es suficiente depender exclusivamente de los Estados Unidos~ No es suficiente depender exclusivamente de Europa~ Somos un pais pobre e 
1361
insignificante; pero si nos unim-os, entonces tendrá peso.:..;:.;:, 
Los problema.e bj.laterales, el juego del triángulo Waahington-Pekin-Moactí y la política regional china se conjuntaron para dar a la política china hacia loa Estados Unidos un toque de mayor soíiaticaci6n. No obstante @l nuevo optimismo de Pok!n por el acuerdo logrado y por la favorable perspectiva 
136/ Citado en\ Dan Tretiakll "China's Vietnam war and ita consaquences",CHINA QUARTERLY,cticiembre,1979pNo.. BO,:po 7420 
134 
de que la relaci6n con Washington se desarrollara~ dadas laa nuevaa circunstanciasp 11en un sentido mfü1 profund@''t la sofisticación trajo consigo inevitablemente un freno en el avance de la relaci,n& El viejo patr6n de progreso veloz y estancamiento en el entendimiento chino-nortea
-
mericano volvi6 a cumplirse. La tormenta que desató en Washington el :retiro del reconocimiento y de todo tipo de nexos formales a Taiwán, que muchos políticos nerteamericanos calificaron de 11abandonon y ntraici6n" a un viejo aliado, y la perspectiva de llevar el entendimiento eatr~tégico al nivel de una alianza militar.,, que par©cia plausi.ble en las figuras de Carter y Brz~zinski y era un elemento de deterioro entre la Casa Blanca y el Kremlinj impidió alcanzar la profundidad deseada en Pekín. ~1 reconocimiento fue un punto culminante en la relaci<Sn chino-norteatllericana; pero para. la política china en particular era el cierre de un ciclo iniciado en 1972 qua concluía formalmente en 1979, a partir del cual se le presentaba un conjunto complejo de problemas que trascendían el ~mbito de au relaci6n con los Estados Unidoe y que incluían una variedad de temas estrat~gico~, políticos y econ6mícos que~ superada la fase del acercamiento y el racon2 cimiento, tendrían que ser manejados en la nueva etapa de las :relacion.em normales entre China y los Eatados Unidos<> 
Era natural:,, por tanto, que a partir del acuerdo puesto en vigor en 1979 ae iniciara un proceso más estable y lento de reviaidn de les puntea de entendimiento y desacuerdo. rtab!a tomado más de una década y numerosos compromisos llegar a este nivel de concordia política entre chinos y nort~ mericanos. Los pocos años ·~ranacurridos a pa.rt:i.r de ®se acuerdQ han pu'8ste de relieve su importancia en las relaciones chino-no~toamericanaa al no haber sido superado por otro de mayor alcanza en las mismas; han demostrado también que el avance hacia un entendimiento más·profundo no es, a la luz de loa enormes contrastes entre las sociedades china y norteamericana y l@a problemas políticos que las dividen, fácil ni rápidoo 
El acuerdo de reconocimiento diplom6.tico entre la Rep~blica Popular China y loe Estados Unidos di6 paso así a un nuevo enfriamiento en las re~ cienes$ Unos meses después de firmado~ Pekin tuvo la oportunidad de observar 1a· forma en que el Congreso norteamericano contrarrestaba con firmeza lae acciones del Ejecutivo respecto a Taiwl'.ine El. 10 de abril de 1979 entra en vigor el Acta sobre las Relaciones con 1'aiwáns, que es la respuesta de los congresistas al Presidente Carter y su pol:!tica da :reconocimiento que,a.legaba.n,
l]Ydejaba 11deaprotegidan a Taiwán • En el Acta se expresa la preocupación por continuar los contactos comercialiBa y culturales entre el puebl© de 1.os Eatadoa Unidos y Taiw,n y se hace la aclaraci~n de que la acci6n praaidencial se sujetar~ a lo siguiente: ºLa decisi6n de los Estados Unidos de establecer relaciones diplomáticas con la República Popular descansa sobre la expectativa de que el futuro de Taiwán será decidido por medios pacíficos"~ Se aclara tambi~n que es parte de la política de los Estados Unic.toa "suminietrar a Ta.iwin de armas con carácter defenaivo11 y "mantener la capacidad de los Estados Unidos de resistir cualquier recurso al uso de la fuerza u otraa formas de coerci8n que amenaza la seguridad o el sistema aocioeconómicc da Taiwán11 
0 
13.!J Ver K,. Gottfried,QEo Q.:Ü." v:Pe464-466 y Jacob Ko Janta,"Congress nnd foreig:orelations: The Taiwan Relations Acttt,J:2.reig~_Affai.,E~,Volo60,Nool,otoflo1981,pº54-..62. 
Con justa razónp loa lfderee en Pekín consideraren estaB declaraciones como una violación al espíritu del acuerdo alcanzado unos mesas antes9 pero comprendieron que no hab!a nada que el Presidente Ca:rter hub.ie1·a podido hacer para impedirloº Loa delicados puntos que parecían en v!as de solución según el acuerdo de diciembre de 1978 (la "liberaci6n" de Taiwán como asunto interno de China y el apoyo bélico nort~americano a la isla) fueron preci~ mente los dos temas recalcados en el Acta como parte integral de la política norteamericana. Aparentemente, nada había cambiado en el problema taiwan~sº 
El problema de Taiwán1> en realidad" ent:r6 e:n una faa0 más complicada y adquiri6 raseos contraatantesp Por un ladop el acuerdo de reconocimiento diplom!tico de 1978 deaplaz6 a Taiwán de su papel de obstáculo infranqueable en el acercamiento chino-n.ortearnericanoi, de símbolo de un conflicto civil inconclua6 que maniataba a Pekín y Washington con el peso de tres dScadaa de enfrentamientos~ Esto les permitió a chinos y norteamericanos un margen de alivio y movilidad al introducir formalmente la esfera <1iplom~tica coi.:io un componente de sus relacionesº 
Por otro lado. sin embargo, ~xtendi6 las fricciones bilaterales,. La 11liberaci6n" de Taiwán en tanto asunto intorno de China había sido uno de los puntos más difícil~s de negociaciGn en el acuerdo de 19780 La posición china era que en este problema competía ~nicamente a ellos decidir si la "liberaci6n" sería pacífica o violenta; los norteamericanos, por su parte, querían un compromiso chino en el aenttdo d~ que se realizaría por medios pacíficosº En au momento~ el gobierno chino declaró quo »respecto a la forma 
137 
de reincorporar a Taiw,n. en el seno de la pat:cia y l"Emnificar al pa:í~, es un asunto estricta.menté interno de China"º El gobierno norteamericano ae limitó a reiterar au "inter~a en la resolución pacífica del problema de


1:iu 
Taiwán". 
El Acta sobre las Relaciones con Ta.iw!n complicó ese frágil acuerdo-al defender la venta de armas a iaiwán como parte del inter&a nacional de su país y como garantía de estabilidad regionall> Si bien concluía el Tratado de Ayuda Mutua norteamericano-taiwan~s, el auminiatro de medios milit.area de defensa posr:la aaí continuar bajo la autorizacidn y a exigencia del Congresoº El problema ee plantearía, en los añ.zi.e por venir, en t~rminos de qué cantidad y tipo de arma.a era posible dar a Taiwán sin paralizar 1as relaciones con Pek:fno tas negociaciones militarea Wa.shing·l;on-Taipei se unieron incxtricablemente a las negociaciones estratégicas Washington=Pek:ín conformando una fuente de especial j,rritaci6n·pa:ra los líderes chinos,, La pe:rapecttva de un amplio entendimiento estratégico abierta por el viaje de Brzezinski en.1978 entre los dirigentes chinos prác·iicamente se fue por la borda al observar éstos las amDigUedadea de la política norteamericana~ 
En Pekín se hab:!an hecho gestos amis)Goaoa hacia Taip8i, como parta 
11E1/ Posiciones expuestas en las Declaraciones Unilaterales de l@a Gobiernos de los Estados Unidos de Am~rica y la ttepiblica Popular China el raomento del acuerdo de no:rmalizaci~n (15 de diciembre de 1978)0 Ver texto ~n Richard H. Solomon,. {edó),The China l;,actor: Sino-american relations & ~he_eJ..22:ll.....!!2.~~i'Englewood Cliffa: Prentice Hall,Inco,1981. ~~ ­
1~ tal vez del espíri·tu del acuerdo con los Estadoo Uni.doa ,, Pero el A.eta de TaiwJn fue como un balde de agua fría al cpt:imismo que habia creado el acuerdo de reconocimient@,, Los dirigent~a chinos se dieron cu~nta que ~l margen de ventaja logrado en laa ne~ociaciones respecto a la ·declaración de prop6sitoe hacia Taiw4n ee les eacap6 de las manos con la acci6n del Congreso norteamericanoe Con ello tambi~n la perspectiva de un acuerdo estrat&gico nrn.yor., El Éinimo en Pekín se enfri<S y la n~eociaci6n política entró a un nuevo estancamiento general., 
A ello contribuy6 también el conflicto chino-vietnamita iniciado en febrero de 1979,, Este max·có un límite preciso respecto n.l nivel de entenQ! miento estrat~gico entre Pekín y waahineton derivado del acuerdo firmado ·entre e.mboa. Entre los cálculos chinos en su empresa por 11ca.stigar11 a Vietna!n por su invasi6n a Kruapuchea y por el hostigamiento a la.s comunidades chinas que habitaban territorio vietnamita, parece haberaa incluido cier·to apoyo norteam~ricano o por lo memos qui! sus s,d.versarit.H.1 creyer~.n qu€1 es!;o era poaiblee Pekín manej6 eAte conflicto regionnl como producto d:i.recto de la política de intervencicin sovi6tica en Indochina y como parte de sus plnn~s hegem6nicos para ~l Sureste Abi4ticop para lo cual utilizaba a sus aliados 
1~ Si se le nuede llamar as! al cambio de temo en Peldn res-oecto a sus intenciones hacia la isl.9,i al hablar ye, no de Hliberaci6n de Tah,ánn sino de"reunificaci6n nacional", con mayor ~nfasis en la tradici6n que une la isla al continente sobre la oposición do sistemas econ6micos quBla separav Con esto9 China Popular modificaba por ~rimera vez la estrategi~de SU$ iniciativas a Tniw&n desde 1949. La nueva iniciativa china se hizo pl1blica en el 11Menm.1.je de 0,ño nuevo e, los compatriotas taiweneser:i:9 el 31 de diciembre de 1979, del Congreso Nacional del Pueblo Chino~cuyoanáliaio podemos ver en f:rank So 'l'., HGiao y Lawrencc Ro Sullivan,11The politice of reunification: Beijine~·e initiative on TaiwanN, ~sian sury.Q]l,Vol&20,Noo8,agosto,1980~pp~789-802o 
139 
1~ en Hanoi. En parte esto ob~decía a razone~ de geop~lftice (un eohierno 
proscnri~tico como vecino front,erizo atacando a un pafa cuyo gc,l,ierno gozaba 
del apoyo chino) y en p&.rt~ la ret6rica antisovi~tica buscaba atraer ~1 
inter~a de Washington en base a la cláusiu.a antihcgcmónica reiterad9.. en el l~ acuerdo firmado por chines y norteamericanos m~ees a.tráf-3., 
En esta forma. Pek:!n trataba ele matar varios p&jaros de un sólo tiro., 
Primero1 demostrar a sus vecinos en Indochina que las reglas del juega habían 
cambiado y que los chinos ~stahan ahora dispuestos a intervenir abierta y 
directamente en la defensa de sus intereses en la regi6n, sentando ,recedente 
en la política. china hacia el Sureste Asiático.. Seeundo!I a.l ampliar la ruagI.t..t 
tud del problellia a nivel de enfrentamiento con la política sovi6tica ~n la 
zona.11 delimitar con mayor claridad su carr.:9e, de influencia como potencia reg12,
lEj
nal y, tercero11 convencer a Washington y su.s aliados e:>. el s$.rea de aceptar 
tal posición para China como parte del acuerd.o estratégico d.e contención 
del hcgemonismo oovi~tico9 
14..QJ El trasfondo del conflicto viet11amita c:on China essi por supue,st._-),, ~áa amplio de lo que ce vislum.bra en nuestro breve tratamiento del problnma; para un extenso aná.linis de lal.3 relaciones chino-victnarnita.:i v2.r I.o:tenzo Vigmü,La csmfrontng3:.ón c1l_i_l1,Q:;.Y,iet.n:i.mi·t.:~~1957:~279,Tesis,México:81 Colegio de M&xico,1983a 

Por ejemplo" la invasión vietnamita a Kampu.ch~2.9 en enero de 1979, fue vista por el Diario del l?u<?-.blo (edit,orial del 10 de enero) como 11una parte importante de la estrategia elo1al de 11oscú por 18. heg~mon!amundia.111 , ya que el control de Indochina le daria a los soviético~ el dominio de importantes líneas de abastecimiento petrolero a Jap6n~Europa y Nortcamerica.Citado en CnQoCa,Noo7B~junio,1979* 

La acci6n puni'i.;iva contra VietnP.m J.s daba a China un medio de a.segurar su posici6n de influencia regional y reforzar au poeicidn global ante la Unic5n Soviética.. Estos eran~seg6u Dan Tret5.ak9 los objetivos de Pekín en e~ta guerra; ver su artículo "China6 B Vietnam war and ita conAequences»,China Qu.art.erly,Noo80s,dicierabre~l97911pp,,,740-,767o 
Paro ai tales aran las intenciones:,, los resultado~ f't.un·on, en cambio, 
desalentadores. Para empezarp la empresa militar fue prácticamente un fracaso 
para China y una. dem.ostraci6n patente de su atraso en este cs.mpo, aparte de 
una carga a la. economía que provoc6 debat~Hs an los al·tos niveles de dirigencia 
sobre la conveniencia de utilizar los escazos ~ecursoa econ6micos en est0 1~ tipo de expediciones Esto mengu6, entre los gobiernos de la regidn, la
G 
credibilidad del escarmiento prop:i.nado a los vietnamita!' y, con ello, la dl9 
la capacidad efectiva de China de cum:plir su. papel com~ p1ytencia x·egional~ 
Finalmente, la reacoi6n de Washington fue cautelosa y fr-fa ante los aconte.91 
mientoa, demostrando con esto que si bien exiatfa un inter~s e~tratégico 
comm1 con Pekin en evitar el desarrollo de la influencia sovi~tica en la región 
áste no era tan extenso en ese momento como para apoyar a China en un cor.lflicto 
regional en Indochina y enfrentar la posibilidad de una mayor hostilidad en lj~/ sus propias relaciones con los soviéticoso 
El ©stancamiento general de la negociaci~n política marcó el 11.mite 
preciso del acuerdo político posible entre chinos y norteamericanos. en tanto 
el problema de Taiw,n no quedara solucionado por completoº Laa relaciones 
142J El conflicto chino-vietnamita obligó a aumentar el presupú.esto milita.r en 20.5% entre 1978 y 1979 y en 35% entre 1977 y 19796Cifras en Tretiak~ 11China"'s Vietnam war.. ,..,u,p..756.. Para una evaluación militar de la ca.mpar1achina ver Harlan Wi:,, Jenks,11China"s. punitiva war en Vietnam: a military e.ssesment11 "Afil!::11 S_\!!_V~,,Volol9,No,,8,agosto,1979,pp,.801=815.. 
l~La primera declaración del Departamen·~o de Estad.o establec:ía que la po!',!ci6n norteamericana ante el conflicto era de oposicidn tanto a la invaaidn vietnamita de Kampuchea como a la invasión china de Vietnam y ped!a el retiro de las tropas chinas de ·territorio vietnamitaº Declaraci6n del Departamento de Eatado,18 de fehrer·o de 1979!) en C~Q.,C.. ~NoG-78~junio9 197.9o Ni frente a Estados Unidos ni ante Jap6n qned6 China en bu~nos t,rminoa pues nir,.guno de sus alidos quiso buscarse iílayores problemr..ta con la Uni6n Sovi~tica apoyando una temeraria maniobra china~Ver Nguyen Mang Hung,~Theaino-vietnamese conflict:power play among communist neighbours11,f;§i.a,t1§.1ffYf2l,Vol.,19,No~ll9no,,iembre91979,pp ..1037.~1054., 
141 
fu3 debido al compromiso de Pekín y Washington de posponer una soluci6n definitiva en aras de resolver otros problemaa estratégicoaº El pro~lern~~ por. tantc;51 sigue pendient;e haista nueat::ros días y la& actitudea china y norteamericana respecto a este punto no han encontrado el nivel de equilibrio. El entendimiento entre Teng Xiaoping y James Cartcr declin& con la llegada de Honald Reagan a la Casa Blanca. en ene).·,;:; de 19Bl y su e11érgica r,o~;ici6:i:1 protaiwaneoS1.; ai bien este Últit';!.C ha.·rctomac.c, el ca.mino de la r.1á."ti~a p:ri!.:;ridaó al entendimiento eatrat~~ico cein Pekí119 l?.. falta de acu.erdr.H.; politiCGS ~ie!}! ficativoa entre su gobierno y el de P~kin durante su administraci6n revela la inercia del problema de i'aiwan como u.na. fronter·a imprecisa entre China y los Estados Unidos~ El Comunicado Conjunto chino-estadunidcnoo de agosto de 1982 y el viaje de Reagan a China en abr:LL de l9B4 n.o r·eprP.3entaTon1 en t~r& nos políticos~ un avance en la aoluci6r. de este problcraa sino más bir::,:1 un intento por replantear sus diversos aspect0s 8obre las bases de e.cv..erdo ori~i­nalmente establecidas en el Comunicado de Sha.nghai y evitar9 de esta forma.11 el reereso a un peligroso nivel de ho~tilidad~ En este punto preciso de las relacioneB chtno-norteamericanae ha prGvalecido el compromioo sobre l::;,_5 po& ciones irreductibles y, de tiempo en tic~po, la frjgil harmonía permitida por esta situaci6n se ve amenazada por las friccione~ latentes que surc~n a la superficie$ 
El estancamiento que hemos seftalado no ha aienificado, sin embarco, une par~lisis total an el conjunto de la rclaci6n ni e~ lae polític&e de anbo~ palease Por el contratio, puede decirBe que en los Rfios recientes la relacidn 
chino-norteamerica.na ha florecido en múltiple5 aspectos, adquiriendo así 
un tono da solidez~ Est0 ha sido particularmente benéfico para Pekfn y fue 
posible gr~ciaB al acuerdo de reconocimient~ diplomático de diciemb~c de 
19780 Dicho acuerdo e8tableci6 un ccn1text0 formrü pa::ra l::,a contactos y e.bri& 
con eato un nu~vo espacio en la rolnci&n, menoe dependi~nt0 de las viacitudea 
del d!alo~o de alto nivel, atenuando el impacto del estancami~nt® aobre lD~ 
niveles ~enore~ de la r~lacidn. El compromiso sobre el proble~a de Tniw,n 
inherent8 al acuerdo ha perruit idG eil funcionamiento f;eneral de los diversoa 
aspecto~ de las relacionee a costa del estancamiento del viejo probl.r,<;;na. tui~.::.,~ n,a y de la fricci6n constante a este reepcctG; ha delineado, en ezta forraa, un marco de contra8tes en las relaciones antre China y los Estados Unidos que representa un punto de acuerdo difícil d~ superar en los años venid~rcs,. 
La durabilidad de esta forma de acuerdo pe.rece asegurada en tanto Pekín se siga beneficiando de ellae Su dispoaici6n al compromiso respecto nl problema de Taiw4n es proporcional a las ventajas estrat~gicas, políticas y econ&micaa de una relaci6n "normal" con Washington y la política china ha Banejado con habilidad esta premiBa desde 1972 y especialmente en el ecuerdo 
' ' t ) . . 1 .,,t . 
de 1ª787 ~As, pese al es~ancaro1en o de .a negociacivn~ po_¿ 1ca a partir ' ue#,
f 1979, Pekín ha avanzado en dos aspectos de la r~laci6n que le interesaban sobremanera: el estrat~gico y el econ6mico~ 
Respecto 9.l primer@)) el eetancamü,nto prevaleciente con posterioridad al conflicte chino-vietnamita empez6 a ceder a raíz del inicio de la interv~E. c:i.ón sovi~tica en Afganistán a fines el.e J.979.. Est~ suceso oca~i@n6 una reacci6n más favora~le entre los norteamericanos con respecto a la conveniencia de aumen'ta.r la cooperación estra.t~gica con los chinoóii en comparación a su cautelosa reaccidn dura.l'lte la guerra chh1o=vietnamite.e Chi:noa y nor1,;eametl canos empiezan a ha.blar, ante lo que perciben como una 1nuestra del expans!Q. niaroo sovi~ticoi> da la.poaibi.lidad de cooperaci81i ro.ilitar conjunta pa:ra ayudar a China a enfrentar más firmemente esa amenazaº surge entonces un tema en extr:emo delicado que se su.maría a la compleja agenda sobre 'I'aiw~n y al juego triangular entre Chir1a y. la.a superpotencias°' 
El tema se plantea por vez primera al visitar China el Secreta.t·io de la Defensa norteamericano Harold Brown, en el transcurso de sus ent::ce'iris'l;a3 con Teng Xiaoping.., Ambas partes pregonan la cm1veniencia de una mayor coopClJ.!f'~ ci.Sn militar descartando, ain embargo, la pe:rspect;iva de una alianza i:ramediat2
14JJ' 
t~rmino que evitan manejar a toda costa~ Los norteamericanos anuncian la posibilidad de la Vfmta de equipo milita.r a China y desatan una verdadera. avalancha de especulaciones sobre los alcances de esta medida.. Pero lo qüe se plantea, en realidadv ~s la posible venta de equipo del tipo denirninado no mortífero (radares y tranaportea\ que desarrolla funciones de comuuicació~ y logística o, considerado de otra manera~ equipe civil qn® potencialmente 
1~Brown y Teng Xiaoping hablan de la necesidad d~ !lacciones paralela.anante sucesos como el de Afganistán y el Secretario de ~efensa formula una advertenc:i.a a aquéllos que intentaran amenazar los'11intereses co~ nea» ele China y los Estados Unidos., en el eantido de que "podemos rN:lpQE_der con acciones complement.ari.aa tanto en el terreno de la defensa como en el o.e la diplomaciaºº Con el anuncitl de la venta de equipo militar a. China~ Washington alteraba por primera vez el principio de trato equiEtivo a la Uni6n Sovi~tica y a China, dando gran impulso al desarrollo de las relaciones militares con •ata dltirua; los funcionarios norteemerica 
nos no mencionarían~ sin erobargcL>el término11alianza11 -para describir est·a etapaoDeclaraciones ci·tadas en Chr·:.l.stophar Fo Ghyba,9~U..S., millitary-suppor-equipment sales to the P®olepa Republic of China.0 ofil!!:.~.§E!Yf.'..Y.1> Vol.. 21, Noo4,p"4'70 y C~Q..C,,s,Noo82i,jnnio111980,. 
144 
146/tiiane aplicaciones militax't:!Bli)--...~· 
El alcance de la medida seria más limita.do qul~ los debatea del3aliados por la misma. La venta limitada de equipo con posibleB usos militares no afectaba en profundidad la.magni"Gud d~l atraso militar chino y mucho menos lo colocaba a la par del poderío del ej~rcito eovi~tico. Pero tanto sovj~ ticoa como taiwanesas protestaron por lo que considerabP..n una insensatez de Washington~ En Taipei se pens6 que si bien esta medida se cur,ria co:o. el manto de contenci6n al hegemonismo sovi&tico, las verdade~aa intenciones de Pekin eran la invasión a la isla, una vez mo·dernizado su ej~rcito y dotado con armaa norteamericanas~ La situaci6n resultante era muy complic~da,, Fek:!n &plaudir!a esta política norteamericana sin conceder ni un ápice en 3U. opo& oi6n a la venta de armaa norteamericanas a TaiwM, que a su vez protestaba en~rgicamente ante la posibilidad de la venta. de a:rma.rae:nto a sus adver.-sa:rioz comuniataa., Washington se encontraba otra vez en medio del canden.te problema taiwa.néa, no obstante que había, logrado un aliado en el ju.ego de presi.ont:'.HJ 
1!:j/ En mayo de 1980 wa~hington anuncia que las compafffaa norteamericanas 
fabricantes de equipo militar están en libertad de concertar acuerdos 
cor.i. los chinos51 permitiendo inolusive la cons·l;rucci6:a de plantas e11 Chi:a~. 
con t~cnicos norteamericanoao El Depe.rtamento de.Estad~ aanciona~sin 
embargo~ las ventas caso por caso y especialmente el equipo civil que
pueda desarrollar funciones militaríHh Ve't' e.,Q..C.,No"'83,septiembr@i1980..., 
El equipo militar de tipo mortífero lo empieza a adquir:.i.r Pekín ("in
Europa51 al comprar helicópteros f:rances.es y motoren aupers6nicoa hri.J14 
nicoaoVer Christopher Fo Ghy~a,QP.o ill~,P~481~ 

12J/
del tr.:lángulo wash:ing~on-Pek:í,.1-Moacti.., 
Pese a su filiaci&n inicial favorable a la isla taiwaneaa, el President~ 
Reagan retomó este punto y a los pocos meses del inicio de su gobierno el 
Secretario da Eetado Alexander Haig anuncia la posibilidad de la venta de 
148/
armamento a China Popular dure,nte una visita a ese país ~ El contexto de la 
medida, sin embargo, hab!a cambiado~ Los soviéticos ae empantanaron en Af~ 
nist~n~ el Acta sobre las relaciones con Taiwm1 estaba ya en vigor y Pekín 
ae enc!ont:raba a disgusto con la pérdida de su ventaja sobre Taipei y por la 
cóntinuación del apoyo militar informal norteamericano a la islaa Si bien 
existían vezüajaa estratpégicas para Washington al proseguir con esta poll 
tica::, las complicaciones que adicionaba al problema taiwan~s impidi6 cualquier 
otro punto de acuerdo con Pekín y condujo a su propio estancamient~.. 
El problel!fta de ':.Caiw¡m volvi6, en esta formapa pender sobre el conjunto 
-

A raíz de la invasión eovi~tica en Afganistán, los chinos decidieron suapender las pláticas de "norrualizaciónn entre Pekín y !'Ioscú., las cuales se -­hab:i'.a:n inicia.do en el otoño de 19'{9. En adelante9 a las demandas presenta.das con anterioridad a los soviéticos (e~ retiro de tropas soviéticaf3 de la frontera común, la eliminaci6n de la. preaencia militar aovi~tica en Mcngolia11el cese del apoyo a Vietnam y el arreglo de las disputas fron~ rizas chino-aoviéeticas) se agregaría la exigencia de Pekín en contra de la invasión soviética a Af'ganistfuh cuando se reiniciaron lan pláticas en octubre de 1982, los chinos continuaren insistiend,:> en este último punto como parte de las condiciones para un acuerd<hVer Donald s., Zagoria, 1bThe Moacow-Beijing Detenteu~ror~ign A!lE~~primavera~l983~pB853-873o 
1":V Al término de su visita a China entre el 13 y 16 de junio de 1981, Haiganunci6 esta medida añadiendo inmed.iatame:ntc qu,c las ventae se estudiarían caao por caso y que no había seguridad de que los chinos quisieran comprarlo que se les ofrecía o que su país juzgara prudente vender lo que los chinos desearan. China es una naci611 amiga n:a ·1a cu.al los Estados Unid.os no estli aliada'.) pero con la cual comparte muchrJs interesea"& ~xcelsio_r~ 11 de junio de 1981,p~2~ 
146 
de las relaciones~ Pekín se encontraba inconforme con el marco de ambigUedad de la política norteamericana que permitía a Washington, aegdn los términos del Acta sobre las Relaciones con Taiwán de 1979, seguir comprometido en la defensa de la isla no obstante haberle retirado el reconociemiento diplomá.ll, eoo La venta de armamento norteamericano a la isla anulaba prácticamente~ en opini6n de los dirigentes chinos, las ventajas de la cooperaci6n estratégica y contradecía el supuesto reconocimiento de China como potencia regional i~ rente al espíritu del entendimiento estrat~gico; por estas razon®s, conside~ ban que el compromiso de posponer una soluci6n al problema de ?aiw~1 que permitió sl acuerdo de 1978, había perdido gran parte de su valor y repres~ taba ahora una de~ventaja para Chinaº Pekín plant@& de nueva cuenta la cuaatió taiwaneaa sobre la mesa de negociaciones y sobT-e este punto en especial se centraron las negociaciones políticas con el gobierno del Presidente Reaganº 
Iniciadas en 1981, se 1ogr6 firmar un acuerdo haata 1982~ El Comunicado Conjunto Chino-estadunidense del d!a 17 de agosto de 1982 es el documento donde ae plasman. las inquietudes de ambas partea sobre el problema. y el deli-cado balance que requiere el avance de las relaciones chino-norteamericanaaº Para Pekín en especial, fue un intento por contrarrestar la nociva situaci6n que pa.ra. sus intereses surgi6 al amparo del Acta da Taiw&i, es decir, una especie de compensación política por la p~rdida de los beneficios resultantes del Comunicado de Shanghai de 1972 y el acuerdo da reconocimiento diplomático de 1978, consideradas como dos discretas victorias en.su: batalla diplomática con Washington;antes que nada, ea un esfuerzo por recuperar terreno perdido y po~ 1~evivir el maltrecho marco de acuerdo logrado en 1978, qus para los chinos significó un paso adelante en la realización del principio de 
1~ "una sola China11 ., 
El acuerdo alcanzado refleja a~! grandes presiones por parte de Pekín en las negociacioneaQ El gobierno nortenweri.car.o declara que su objetivo no ~s consolidar ln existencia de "dos Chinas" o 11mm Chius.11 un Taiw&n11 y toma en cuenta con beneplácito las inici.at.ivas paoifista3 chinas respecto a Taiwán, aceptando que esto propicia una situaci6n más favorable al arreglo completo de este problema.., El punto crucial, sin emba.rgo, es la venta de armamento norteamericano a la isla, aobre lo cual el compromiso alcanzado ea el aiguíente: 
El gobierno de los Estados Unidos expresa que no es su intenci6n llevar a cabo una política. de largo plazo de venta de armas a Taiwati; que la venta de armaa no excc<:1erá1 en términos cualitativos y cuantiE; tivos, el nivel de lo suminiatrado en los años transcurridos desde el establecimiento de relaciones diplomfticas entre 103 Estados Unidoa t China; y qu~ pretende reducir gradualmente la venta de armas n faiwán a trav~s de un periodo de tiempo haota su conclusidn totalº De esta forma, los Estados Unidos reconocen la consiatente posicidn china en relaci6n al arreglo total de esta cuestión~1º/ 
Pese a no especificar un plazo preciso para su cumplimiento, el tope impuesto sobre la venta de armas a. Ta:i.wim y la eventualidad de su reducción 
L$ En el acuerdo del 15 dt~ diciemb::.·e de 1978 este princ1p10 se hizo explf.cito en los sie;uientes términos:11Lou Entados Unidos de América reconocen la posici6n china de que existe una sola Ghina y que ~aiwán es parte de 
China11 co 
1~~ Texto de la Doclaraci6n Conjunta China~Estau.os Unidos en el De;e;::!'!.!~~n.t of S~~~~]?y.lleli!!,Vol..D2,No..2067,oct·ubre 19ü2,po20o 
y cancelaei&n ha sido un compromiso satisfactorio para Pek!n. Desde su punto de vista, corrige cierta.a ambig'O.edades de la política nox-teamericana y establece una base concreta para que Washington ponga en práctica su voluntad de cooperaci6n estrat~gica. La habilidad de Pekín al ligar intima ruente este tema con el problema taiwanés rindi8 buenos frutos!) pues Washington ac(l}p·t6 un compromiso de esta magnitud no obstante el contexto de dureza e
13 
inflexibilidad caracter!sticoa de la poiitica exterior da Reage.n ~ Por otra parte, remueve el gran obst~culo en el camino de la cooperaci6n estratégica chino-norteamericana y para Deng Xiaoping y los dirigentes centrales esto reprcsent~ pisar terreno más firme, a partir del cual es posible maniobrar con mayor espacio en el conjunto de la relaciJn y en las políticaa del trt~nguln con las superpotencias. 
A partir de la firma del Comunicado hubo uri ligero mejoramiento en el clima político de la relación, aunque en la práctit~a ha resul·tado extremada mente.difícil para la Casa Blanca aplicar las medidas prometidas y convencér
152 a Taipei de que no se le ha abandonado ni utilizado como objeto dé negoci2ci6n 
151.J El Presidente Reagan lo exprea6 en las siguientes palabras: "LF. cons trucci6n de una relaci6n fuerte y duradera con China. ha sido un ob'Jetivo importante de política exterior a lo largo de cuatro administraciones norteamericanaa., Esta relación es vital a nuestros intereses de segurifü..d nacional en el largo plazo y contribuye a la estabilidad en Asia Oriental. Ea parte del inter~s nacional de-los Estados Unidos el avance en esta relaci6n estratégice. fundamental.," Da.claración Presidencial11peoart~e!.11f!l: s·tate !i1!.lletin,vol.,82,No.20670 p.. 20~ 
152J Entr~ 1983 y 1984, por ejemplo~ el descenso en el monto de la venta de armamento a Taiwb fue bastante reducido:de 697 millones de ddlarea a 680 millones, aproxi:nadamente el 2o5% de-diferencia~ Cifras en ~i, 30 de abril de 1984,p.7. 
La marcha del e.cuerdo ha sido lenta y esto explica que las expecta.tivas ocasionadas por el mismo no se hayan cumplido.. Hasta. ab:r.il do 1984'.P cuando la viaita de Reagan a China¡; se di6 un paoo importante en este sentido .al anunciarse la elaboración de un acuerdo de cooperaci6n nuclear mediante el cual loa Estados Unidos asesorarían a la Rep,'S.blica J?opula.r en la co:n.strucción de un pequeño reactor nuclear que seria el pi ero a la edificaci6n posterior. de une. docena. de plantas nucleares; sin embargo, eJ. acuerdo no fue firmado 
1~ y se dej6 ~u resolucidn a negociaciones posterioresº Es posible afirmar que la cooperaci8n estrat~gica chino-nortea.oericane, ·tiene bases para alcanzar altos niveles, como el de la transferencia. ue tecnologfa. nuclea;:; pero sería avent'lil.rado decir que esto puede suceder en el corto o mediano plazoº 
En resumen, la negociaci6n política 1:1n loB prirueros año~ dt: la d~cada de lo~ ochentas ae ha caracterizado por el estancamiento general& El eapfritu del acuerdo de 1978, que prometía grandes avances en el horizonte de las relaciones chino-norteamericanas, apenas ha podido sobrevivir a trav4s de las tormentas de loa años aiguient~sº Si hemos hablado de avances en este sentidop ha sido porque el regreso a la prioridad da loo intereses estraté gicos permiti6 abrir una pequeña salida al problema d~ '.raiwán entre WRshington y Pekín" agravado por la ambigUedad de la política norteamericana y por la 
152.J El gobierno norteamericano se reserv6 el derecho a decidir y aprobarsobre el reciclaje del combustible nuclear {que podría usarse en la cons-t:rucci6n de una bomba) y eso impidió un arreglo satisfactorio con los chinos y la firma del acuerdoº La industria nuclear norteamericana está sumamente interesada en la coo:peració11 tecnol6gica nuclea:c con Chinap cuyo programa de construcción de plantas nucleares podía llegar a ~ignificar un 'acuerdo por valos de 20,000 millones de dólaren a fin. de siglo (Cifras en Ti~e17 de mayo de 1984~Nool9,pol8)~ Las negociaciones :poseen tambión un alto valos simbólico:Los Estados Unidc.H!J están dispuestcr; a proporcionar a China Popular la tecnología. nuclear que la Unión Sov!! tica les negó abruptamente veinticinco años atrás, co~o vimos en el primer capítulo~ 
percepcidn de la parte china del deteriorG de su influencia sobre el ·Mismo; el riesgo de un gran retroceso en las relacionea chino-norteamericanas surg5.6 a partir del estancamientli) polític(j~ Pero la diversided y firmeza de otros aspectos de la misma, forjados bajo loa principios de loa acuerdos de 1972 y 1978~irapidi6 tal cosa funcionando como una baee firme que permiti6 supe:rar la debilidad característica de las relaciones en lo.e pr5.roeros afios del acercamiento~ 
En efect~, los contactos econéraicos, sociales y culturales crecieron e;radua.lm0nte en el transcu:rao de est,os añoa bajo el ma:rco favorable del establecimiento de relaciones diplomáticas a partir de 1979. Las relacionea chino-norteamericanas se expandieron y consolidaron en eataa 4reas, que para Pekín en particular funcionaron verdaderamente en favor de sur; intereses,, En el terre~o econ6mico,por ejemplo, la cooperaci6n entre China y los E5tados Unidos ha sido estrecha y creció en forma inusitada durante los primeros afias de la década, contrastando con el estancamiento en las negociaciones ~olíticaa. El vol~men de comerció entre ambos pa!sea aumentó año con año y y una gran cantidad de empresas norteamericanas han realizado ya gr3ndcs 
1~ inversiones en China. 
1~ Entre 1979 y 1983 se han formado 183 empresas de participaci6n conjuntaequitativa entre el gobierno chino y compafiías extranjeraai calculándose que en 1984 hebía unos 1,600 especialistas extranjeros trabajando en China y 128 firmas norteamericanas con oficinas en Pekín.. El volú:nen d~ comercio entre Chi~a y los E~tados Unidos ha pasado de 934 millones de d6lares en 1974 a 1~100 millones en 1978, 4 500 millones en 1983 y casi 6 000 millones en 1984~ :üendo China un gran comprador de granos en Nortenmerica y un gran vendedor de textiles en ese ~creadoº Datoz tomados de ~'~;o de abril de 1984; n3::5i~1_ji~-e~~enero 14 de 1985 y Donald S.. Zngoria.:,11China"s quiet revolution11 P,E'oreienJ.:t:faill:!.~primavera,19841)pº879­9040 
151 
La explicaci6n de este fenómeno trasciende el ámbito de las rclncionai chino-norteamericanas~ pues reside en la nueva orientaci6n que al liderazgo posterior a la era maoíata. ha impreso a la lucha por la modernizaci6n del país.. Esta nue"'J'a tendencia se expresa en lo que se ha. denominado el proyecto de las Cuatro Modernizaciones en China, que busca superar al fin de siglo el arcaico atraso del país en las áreas de la agriouJ.tura, la industria~ la defensa nacional y la. ciencia y tecnología; esto en base a una est:rategj_a. econ6mioa novedosa (en contraste con su pr~cedente maoísta), entre cuyos criterioe se implica el recurso a la tecnología avanzada y los recursos financieros de los países capitalistas occidentales& Tanto para los Estados Unidos como para los paisee desarrollados de Europa, eato ha abierto opor!!! nidades insospechadas de participación extranjera en la economía china~ ocasionando también una disputada competencia por obtener la mayor ventaja posible de la "apertura" china al Occidente. 
La política de las cuatro Modernizaciones y su corolario de apertur& a Occidente es la m~s represantativa ele las nuevas tendencias del·liderazgo posterior a la muerte de Maop y la más atrevida de las políticas de 11 des
-
mao:ízaciÓn" de Chinaº El énfasis en el manejo eficiente de los recursos econ6micos, la introducci6n de estículos a la producci6n en la industria y la agricultura, el fomento a la iniciativa individual en laa actividades econ6micaa, el establecimiento de zonas econ6micas especiales de produccién manufacturera que funcionan con capitales externos~ la importancia que se atañe a la tecnología avanzada de países como Jap6n y loa Estados Unidos y al comercio exterior en general dentro del conjunto de la economía, son todas 
152 
políticaB qu@ avizoran oa.mbioa pr.ofurn:3.osp eri. el largo plaz0,. en la econolllÍa y sociedad chinas, que al modiflcar la relacién tradicional de escazo con·tacto chino con la economía. internacional se traducirán en la apax·ici6n de una
1w 
nueva pótencia económica en el panorama de Asia OrientalQ 
Esta nueva estrategia de modernizaci6n ha ganado terren@ en el país conforme los líderes que las promueven y seguidores que J.as apoyan han consolidado sus posiciones politicaa, en las luchas de sucesión ocurridas entre 1976 y 1984. Deng Xiao;ping, el nuevo reformador de China, ha logrado yá. colocar simpatizantes de.su estrategia moc.1.ernizadox·a en el aparato da Eatado y a sus posibles sucesores en los puestos más altos de gobierno& Detrás de su preocupaci6n por consolidar su li~era~go, yace la sombre de los grandes trastornos en la economía china surgidos como conaecuenoia de la irrupcicSn arbitraria ele la política en las actividades econ6micas9 como ha dado en caracterizar los mávimientós políticos chinos de laa tlltimac tres dácadaso En opinión de la nueva geni::i:aci6n de dirigentes9 las grandes campañas del Gran Salto Adelante y la Revoluci6n Cultural Proletaria fueron doa errores hidt6ricoa de Mao Zedong que sumieron al pa!a en la incertidumbre 
1.:31 Ver los anpalisis detallados de Dwight H. P~rkins,11The internationa.1 conaequences of China~s economic d~velopment11,en Richard Ho Solomon~(edo),Thé_China._:[~·l;or: Sino-american relations and ~h(! e;loq~J. sce!El,En~lewood· Clifí's,NºJ.,:Prentice-Hall Inc,.11cThe American Assembly & The Council on Foreign Relationsi,1981,pp.,114-136; Lynn D. Feintech,11Modernization in tha F..H.,C... : What does it mean for UoS.~China relations?",en John BryanStarr,(ed.,),rr:h~ futura _of lI_.. S..-@J..na. r~l!llions:,New York:Naw York Univ~ aity Presn~l981,pp..ll-73; y, para un análisis especifico de la orientación de la modernizaci6n en la agricultura,industria y comercio, Pairault yOentelle9~os p_qlj. tiq;µ.es_~col}ong_q_ué!~~.2hinc,;!~, Collection Notes et Etudes Documentaires,:No..,45a1....s2,Paris:La Documentation .r'rancais®11980,180pp. 
153 
del conflicto faccional y le impidieron avan:r.,~.r por la eenda del desarrollo 
econ6nlicoo El viejo lema !llaoizta de "la política al mandou y de la necesidad 
de ser ºroja" antea que »experto"~ se ha eustitn!do por otros de cariz 
prágmático como el de nbuscar la verdad en los lH~chosº o etno importa el 
color del gato, lo importante es que atrape al rat6n11 9 respecto a la utili 15.}Jzacidn de los medios mis dptimos al fin de la modernizacidnº 
Lae políticas d~ modernizaci6n, la apertura al Occidente y el plant~ 
miento de la necesidad de estabilidad política permanente en China1> es un 
proceso que incide poderosamente en la política exterior china1> eepecialaente 
en sus relaciones con los Estados Unidos, Eurcpa y Jap6no La mod~rnizaci6n 
del país requiere un contacto cercano con eetaa potencias, a las cuales se 
busca atraer con el retorno de la eatabilidad política al país; ~n Pekinv 
esto se ha planteado como el inicio de un 11periodo hist6rico de desarrollo 
pac:ífico11 , en el cuai se eliminan los efectoa "nocivos" de los conflictos 

15]/
politicos sobre la economíaº Esto representa un marco de referencia con 
criterios muy explícitoa para la elabo1·aci6n de la política internacio:o.al 
Loa cambios en el discurso ideológico chino y el establecimiento de criterios de modernizaci6n que enfatizan la eficiencia en el terreno económico y el control de la inestabilidad política, los examirm TangTaou en su trabajo "Back from the brink of revolutionary-11feudal11 totalitarianism11 , en Victo:r Nea y David Mozingo9 ( eds,,)9 State and Sod.~ in Contemporary Chj_nJ!_,Ithaca: Cornell University Prel.::!Ei,1983,pp.. 5j-88. 
Los lineamientos de este nuevo periodo y el severo juicio a Mao y la Revolución Cultural están contenidos en la histórica Tesoluci6n del Partido Comunista Chino llamada Fesolución sobr~J~~c;~nos nr.og¿.cmaa en la h~ de nuestro Partido dP-snut<s de la fi~:;-1dncion d(~ la Henu11J.ica Ponul3.r China, {aprobada unánimcm0nte por la VI Sesi6n Plenario, del XI Comité Central_ del Partido Comunista de China el 2'/ de junio de 1981),Pekín: Ediciones en lenguas extranjeraa,1981~ 
154 
y del interés nacional chino1 pues el objetivo a alcanzar se ha establecido en el largo plazo~ 
En este amplio contexto ~ncuentra su orj~gen el florecimien·to de las relaciones econ6micaa chino-norteamericanas en los años posterior~$ al acuerco de 1978.. El in1rnntario es vasto: f>,cue:rdoa financieros9comerctales, ag:rfcola3, marítimos~ de aeronáutica civil, de exploración y perforación patrolera9 edu~ tivos y científicos, turisticoa,etc~ El rasgo más importante de este fen6~eno es que la pol!tica china plantea ahora objetivos precisos y duraderos respecte a las relaciones económicas: esta área puede convertirm~ en una pla·taforma a6lida para el conjunto de las relRciones entre Ghinn y los Estados Unidos que nten~e la probabilidad del retorno a la hostilidad que asoma de vez en vez entr~ las vicisitudes de la negociaci6n pol!tico-estrat,gica& 
El progreso constante en las relaciones económicas en contraste con @l clima de estancamiento en laa negociaciones políticas y estrat,gicas en torno al problema de Taiwán~ son los elementos que han sentado el tono de la. rela ci6n chino-norteamericana en los años transcurridos en ésta década. La política no a6lo se ha enfrentado a la ambigttcdad norteamericana con respecto a Taiwán; se ha visto envuelta también en el proceso de definici6n de la estrategia a seguir en la modernización del país, impulsa.do por la dirigencia postmaofstad Esto ha contribuido igualmente al clima de incertidumbre política, pues las exigencias del interés económico van a un paso mucho más veloz que lo que los imperativos del delicado balance estrat;~gico permiten en la actualidé.d; 
155 
el problema de Taiwá:n es todavía un problema ele principíos y segui-fá marcando límites al entendimiento estratégico~ al avance de la negociaci6n política y ensombreciendo el panorama de lo que puide llegar a ser¡ de otra forma, una cooperaci6n econ6mica exitosa entre China y lon Estados lJnidoso 
156 
CONCLUSICNES 
Habiendo completado el ex~men hist6rico de la política china hacia los Estados Unidos, expondremos en esta secci6n fin~l un resumen de las experiencias que nos ha dejado este esfuerzo. Trataremos d~ v~r hasta que punto nuestras ideas iniciales han permanecido, cDnfirmando de esta manera su validez, o han tenido que ceder lugar a otras concepciones m§s fieles a los hechos aquí estudiadosº 
La preocupaci6n principal de nuestro análisis de la política china hacia los Estados Unidos ha sido la de estudiar las causas del acercamiento chino-norteamericano entre los aílos 1969-1972, particularmente los motivos que tuvo China Popular para embarcarse en tan extraordinaria políticae El contraste del acercamiento con la hostilidad existente en los aRos anteriores en las relaciones chino-norteameiicanas y su permanencia a trav~s de lo que suma ya más de una d~cada0 plantearon una serie de interrogantes que han sido nuestra fuente de curiosidad en la búsqueda de explicaciones satisfactorias a este fen6menoo 
Hemos tratado de explicarnos el orígen de la políti~a de acercamiento en base a lo que denominamos como una diversificación en le naturaleza de la política china hacia los Estados Unidos. Esto implica que en la elaboraci6n de esa política intervinieron criterios de distinta !ndole9 bajo los cuales se concibi6 una estrategia de política exterior dif~rente a la de eRos anteriores; el cambie radical que estn signific6 p8ra la política china hacia Estados Unidos se expresó en la utilización do ciertos elementos cuya existencia an aílos anteriores no era tomod~9 aparentemente9 en cuenta por los dirigentes chinoso Sin embargo9 a fines de losª"ºª sesentas y despu~s de la Revoluci6n Cultural en China9 la magnitud de los problemas de seguridad nacional que enfrentaba el país parece haber obligado a sus dirigentes a reconsiderar la situaci6n y darle al elemento estrat~gico un papel m~s relevante como criterio de elaboraci6n de la política exteriore particularmente en sus relaciones con la Unión Sovi~tica y los Estados Unidos~ 
El pensamiento estrat~gico vino, de esta forma, a ocupar un lugar tan importante como el que ha tenido el pensamiento ideol6gico en la política exterior china~ Esto provoc6 cambios en la política china haci~ los Estados Unidos que resultan incomprensibles si se examinan a la luz de los criterios qua tradicionalmente se han asociado a la política exterior china, a saberp los consideradas m~s puramente ideol6gicoso Al formular nuestra hipótesis para los años 1969-1972 en oposición a esta visi6n rígida de la política china {que postula una naturaleza monolítica)~ buscamos inclu!r en nuestra explicación los elementos estrat~gicos que sa incorporaron al pensamiento chino en esta etapa y que requieren una visi6n m~s amplia de este acercamiento y su naturaleza diversificada. Con esto hemos intsntado integrar ambos elementos ar. la explicación y evitar la parcialidad a la que conducen los enfoq~es que 
158 
manejen la ideología o el interés nacional cerno conceptos mutuamente excluyentes en el an~lisis de la política china. 
En afecto, creamos quP-la pol!tica de acercamianto puede ser vista como compuesta de dos grandes vertientes. Por un lado, era innegahle la debilidad que experiment~ba la Repdblica Popular, en t~rminos de seguridad nacional~ al final de une d§ceda en la cual se había empeMado en una política extremista de oposici6n a las superpotencias9 ente las cuales hsb!a intentado formar un frente internacional reclutendc adeptos entre los países de lo que llamaban la zona intermedie entre los bloques socialista y ~apitalista. En el capítulo segundo examinemos c6mo cl~spu~s del fracaso da esta política, China se encontr6 aislada en su oposici6n a las superpotencias y debilitada internamente por ~1 enorme tr~starno político desatado en el país con le Revoluci6n Cultural particularmente antrs 1966 y 19690 La crítica situaci5n de la guerra en Indochina, a su vez9 precipit6 a China en el conflicto de potencias en la regi~n y la colocó al borde de una guerra con los Estados Unidos que9 en las condiciones del momento9 hubiera sido de consecuencias desastrosas. finalmente9 las escaramuzas militares en la frontera chino-sovi~tica perfilaban nuevas tensiones sobre la seguridad nacional china0 provenientes dal deterioro de las relaciones chino-s~vi§ticaso 
La reacci6n china a esta situación se orient6 a intentar pcr todos 
159 les medios evitar una guerrD cor. les Estados Unidos, en primer lugn~~ y a buscar un sntsndimiento con ~se país que sssgurara una posici~n influyente para China en el conflicto indochino y una condición menos desprotegida ante las superpotencieso La bdsquede de alienzas y contrapesos, bajo la cual inicia Chine su acercamiento a los Estados Unidos~ es una analogía de le utilizacidn cl~sica del rszonamiento estrat~gicc en situaciones c~!tices para la seguridad nacional ante las cueles no hay miramientos En rsvertir una política que, durante veinte años9 se había c~racterizado por la m~s P!Ofunda hostilidadQ Resultaba, por lo dem~s, una reacci~n co~prensible para cualquier país que se encontrara en une situec±~ri similar y que quisiera asegurar su supervivencia como estado; pero en el caso chino, asta xaacci6n ha tenido que pasar por el complicado y delicado proceso de justificeci6n idacldgica, necesaria al mantenimiento del balance entre las políticas externa e iritarna. Es necesario entonces observar la otra vertienta del proceso de acercamientoi su versi6n elaborada en t~rminos ideol6gico-doctrinariosD Esta no,se reduce e servir prop6sitos de legitimidad interna; expresap en un sentido m~s gsnera19 la profunda necesidad de los dirigentes chinos de dar coherencia a su penoemiento político ubicando sus ideas siempre en relacidn a un conjunto establecido de principioso 
La política de acercamiento puede encontrar así una explicación en base a la modificaci6n, posterior a la Revoluci6n Cultural, en los principi~ 
160 
y categorías bajo los cuales s~ elaboraba la estilizada viei6n chinR del mundc. En el segundo capítulo hemos examinado este cambio en la forma de uno reformulecidn de categorías de la doctrina del frente unido internacional, desputs de su fracaso a mediados de los sesentas9 para adaptarlo a las nuevas condiciones en el pa!s y encontrar una respuesta a l~s problemas que lo amenazabano Pera los chinos9 sstn reformulaci6n fue una reacci6n s los cambios observados en el escenario internacionalp en el cual los conflictos entre los países~ o "contradiccionEs hab!an sufrido modificaciones sn su jerarquizaci5n. China Popular empezaba a hablar, en ese momentoi del conflicto entre las superpotencias y los pa!ses oprimidos como el dominante de la 8poca, y de la Uni5n Sovi~tico y su política "socialimperialista" como la principal amenaza para su µsís y para el inicio de une nueve guerra mundial. 
Vistn en esta forma~ le política de acercamiento parece perfectamente coherente con el razonamiento doctrinal tradicional de los comunistas chinos; el dr§stico cambio qua represent6 sn la política hacia les Estados Unidos simplemente sigue al efectuado err la doctrina qus sustenta intelectualmente a la política exterior china. Esta racionalidad SUGiere una interrogante al contrastarle con la perspectiva estrat~gica del mismo proceso de acercamientoe ¿Cu~l es la verdadera naturaleza de la pol!tic0 de acercamiento si los dos enfoques que hemos visto parecen ssr suficientes, cada uno en sí mismD, para explicar las causas de ese fenómeno? 
Al hablar de dos vertientes que explican la política de acercamiento nuestra intenci~n ha sido evitar el dilema anterior9 que nos puede conducir a un aparente callej6n sin salida. Un viejo h~bito del estudio de la política exterior chins ha sido el de partir del supuesto de que ella se encuentra permeada de un ~lto contenido ideoldgico. La fuente principal que ha dado fuerza a esta interpretaci6n la proporciona el propio discurso ideo16gico chino9 el ~ual conecta l~s políticas específicas e un todo racional que proporciona coherencia ideol6gica y coordineci6n e todo el ~onjunto de políticas entres!, ante le c~al parece no caber ninguna otra explicacidn. La inflexibilidad de este an~lisis provoca que no se tomen en cuenta elementos que sin duda forman parte de la política china~ aunque no de su discurso ideol6gico1 del cual se encuentran ausentes para no obstaculizar prop6sitos políticos específicos de coherencia y legitimaci6n internae 
Nuestro intenta por integrar las dos grandes vertientes del proceso de ecercamiento bajo la hipdtesis de la naturaleza divarsificada de la política china hacia los E~tados Unidos, nos ha llevado también a otra conclusi6n sobre este política: la necesidad de definirla de acuerdo al contexto hist6rico en el cual se de~envuelve. Si hemos sostenido squ! que en el orígen de la política de aéercamiento no hubo predominio absoluto de ning6n factor0 aunque sí una importancia relativa mayor de algunos {los relacionados con la estrategia) que encontraron un complemento adecuado en la incidencia favor~bla de otros (como la reformulaci6n de la doctrina del frente unido despu~s de la Revoluci6n Cultural), es 
162 porque creemos que son las ccndiciones internas y externas que enfrentaba China Popular a fines de la d~cada de los a~os sesentas las que proporcionan el contexto particular en el cual fue posible que los dirigentes chinos consideraran un acercamiento con los Estados Unidos9 invirtiendo la orientaci6n de una zelaci6n marcada anteriormente por la hostilidade 
En los años anteriores al acercamientc0 sin embargo, las condiciones son otxas y la hipótesis anterior pierde relevanciaº Como vimos en el primer capítulo, estos son años de una constante hostilidad9 cuyo or!gen identificamos en el nacimiento mismo de la RepQblica Popular en 1949 y en las condiciones que la orillaron e una alianza con la Uni~n Sovi~tica, que se115 su destino de enfrentamiento con los Estados Unidoso El apego chino e la visi5n de un mundo rígidamente bipolsr de sovi~ticos y norteamericanos, a consecuencia de la alianza, fue el hecho que marc6 la sumisi6n de ess política a los términos de la ideolog!a de guerra fr!a y que determin6 el curso de una releci6n chino-norteamericana altamente conflictivaº 
El deterioro gradual de las relaciones chino-sovi~ticas y su abierta pugna a principios de los aílos sesentas, provoc6 en China el surgimiento del radicalismo en su política exterior y el inicio de una etapa en que las acciones de su política en la escena internacional se sujetaron a las demandas de un discu:so ideol6gico que por primera 
163 vez se manifestaba abierta y plenamente, en este nival de le polftica china: la tloctrina del frente unidoo La política radical de China en estos aAcs estuvo acorde con lo que en ese momento constituía, en su visi6n del mundo, el principal conflict~ que debía llamar la atenci~n de las naciones: el enfrentamiento entre las superpotencias y las naciones sujetas a sus designios hegemonistaso 
El fracaso de esta política y las luchas políticas internas que le siguieron,dejaron a China Popular en una situació~ cuya vulnerabilidad constituyd el precio a pagar por el desafío a las superpotencias~ El liderazgo chino, ante esta situaci6n~ di~ marcha atr&s a la radicelizaci6n de su política exterior y la enriqueci6 con criterios que incluy~ron la conciencia de la debilidad china frente a la estructura de poder internacional; siendo así9 tuvieron que aceptar el fin de una ~poca caracterizada por el radicalismo y la predominancia de la ideología en su política exteriorº 
El contraste entre los años del acercamiento y los precedentas es muy amplio y permite ubicar en perspectiva la hipótesis de la naturaleza diversificada en oposición a la naturaleza monolítica prevaleciente en años anteriores, siendo una consecuencia, en buena medida, de los catastr6ficos resultados de la otrao Por otra parte9 en los años posteriores al acercamiento que culmin6 con la firma del Comunicado de Shanghai an 1972 le idea de una naturaleza diversificada de la política china hecia los Estados Unidos ha conservado validez~ Hasta la muerte de los dos 
164 
grandes artíficts del acercamientcr Chou En-lai y Mao Tse-tungD este continu6 descansando en el acuerdo estrat~gico que le di6 vid~, el cualD en le nijeva etapa de normalizaci6n de relaciones, determin6 el tono y la rapidez con que se establecieron multitud de contactos entre ambos paise6o 
En la primera parte del tercer capítulo vimos cómo los problemas que enfrentaron chinos y norteam~ricanosp al profundizar en su entendimiento de intereses estrat~gicos,ciesembocó en un estanca~iento de sus relaciones y en el resurgimiento de problemas bilaterales al primer plano de la relación9 tal y como sucedió con e.1 problema de Taiw~n. L~s demand2s de la política china se concentraron en la necesidBd de ampliar el acuerdo inicial con la normalización de relaciones y darp de esta forma, mayor apoyo politic~ estrat~gico a su posici6n frente a la Unión Sovi~tica. Estas razones d2l acercamiento9 sin embaxgo9 sufrirían una curiosa transformsci5n con el cambio que represent6 la entrada de China a la etapa de lds anos posteriores a Mao. Hemos visto que el cambio de dirigentes chinos implic6 la llegada de nuevas generaciones al poder y de una nueva orienteci6n para el desarrollo econ6mico y la política en el paÍ5p cuyo espíritu se encuentra ampliamente expresado en las famosas Cuatro Modernizaciones de China Popularº Al espirar ahora China a convertirse en una gran potencia en lo que resta del siglo veinte, le relaci5n entre estrategia e ideología se torna m§s !ntima y adquiere una importancia vital para el futuro del país. 
165 
La distinci6n sntre el pensamiento ideo16gico y el estrat~gico parece desvanecerse a la luz de ese gran objetivoe China define su defensa nacional en función de su desarrollo econ~mico, y a !ste en funci6n del efecto que tenga en el impulso de sus capacidades como potencia, status largamente considerado por los dirigentes chinDs como la 6nica garantía ds respetos la soberanía y orgullo nacionales Los principios ideol6giccs que animart el proyecto de les cuatro modernizaciones se encuentran esí permeados de lo que se ha llamado un espíritu pragmático que intenta inyectar en la sociedad una mayor preocupaci5n por aplicar con rigor el principio de eficiencia en las ectividades económieas, políticas y sociales, en contraste con la tradicional preocupaci6n maoista por el predominio de la ideología sobre la administraci5n, de le política sobre la t~cnica y de la voluntad sobre las armase 
La reformulaci6n de la her~ncia ideológica da Mao ha permitido entonces promover un interés fundamental por incluir ¡a seguridad nacional como parte integral de las políticas estatales y como uno de los objetivos básicos del socialismo chino9 es decir, como parte de la "línea" ideol6gica establecida por el Partido Comunista Chino~ No obstante qua este proceso estar~ sujeto a las viscisitudes de la pol!tica china~ la firmeza con que se ha establecido la nueva generaci6n de dirigentes chinos permite preveer que la preacupaci6n por la seguridad nacional ser~ uno da los objetivos .de largo plazo m,s 
166 
afanosamente perseguidos0 lo cual repercutir~ ampliamente sobre el destino de la política hacia los Estados Unidosº 
Las etapas de conflicto y acercamiento de la política china hacia los Estados Unidos han desambocado en un gran merco de acuerdo general que formar§ el contexto futuro de las r~laciones chino-norteamericanas; la que empez6 como un entendimierito estrat~gico antisoviético, a fines de los a~cs sesentas9 se ha transformado ahora, en los aMon ochentas9 en une multifac~tica relacidn entre China Popular y los Estados Unidos en la cual se relacionan estrechamente cuestiones pol!tices1 econ~micas y de seguridad nacionalo La política china parece haber encontrado un punto de conciliación a las tensiones inherentes de su naturaleza diversificada0 bajo el pragmatismo que abandera les cuatro modernizaciones y el abandono del radicalismo maoísta en ls Chine actual. Este es un logro político fundamental para Pekín que sit6a la relaci6n chino-­norteamericana, en una perspectiva cle largo plazo, en un lugar preponderante del interés nacional chino al vincularla al desarrollo econdmico y la estabilidad política interna de la nacidno La percepci6n china del potencial norteamericano ha recorrido un largo ceminop de considerarlo como le principal amenaza a la Rep6blica Popular al convencimiento actual del ben~fico papal que puede jugar en la prosecusi6n de estos dos grandes objetivos nacionales. 
En contraste con las dos d~cadas de hostilidad y enfrentamientos militares que precedieron al acercamiento, representa lo anterior un avance definitivo hacia la madurez política del entendimiento chinó-­norteamericano y la apertura de una etapa superior en su evoluci~n. En el largo plazo~ el proceso de diversificaci6n de la naturaleza de la política china hscia los Estados U~idos y su efecto en el entendimiento entre chinos y norteamericanos apunta en ests sentido. La persistencia del viejo problema de Taiw~n y el estancamiento pol!tico actual de la relaci~nj sin embargo9 perfilen un futuro muy lejano al avance de tal entendimiento~ A lo largo de este trabajo~ hemos visto que la implementaci6n del acercamient~ del nivel general al particular choca siempre con la barrera de los problemas bilaterales concratos, cuya ra!2 se ahonda en el viejo conflicto entre comunistas y nacionalistas chinosº En t~nto no se resuelva, el problema taiwan~s seguirá siendo siempre un factor de distanciamiento y tsnsión entre China y los Estados Unidos, que repercutir§ en el funcionamiento general de la relación entre ambos países al mantener el desfesamiento entre el entendimiento general y su implementación prácticaº 
SaMelar tendencias y futuros dssarrcllos a un proceso da actualidad como lo es la relaci6n chino-norteamericana, es una empresa arriesgada y fuera de nuestro alcance. Al abordar ol estudio de la evolución da la política china hacia los Estados Unidos9 bajo el enfoque de las 
etapas da conflicto y acercamiento y de la transici6n de le percepci6n monolítica a la diversificaci6n que la caracteriza, nos hemos limitado al tratamiento de un problema espocífico que forma parte da un problema general que posee muchas vetas de an§lisis~ Estas las precisamos en la introducci6n al presenta trabajoe El tema, por tanto, no está de ninguna manera agotado, aunque c.r·eemos que empezar por el e~tudlo del cambio dr~stico en las percepciones de los comunistas chinos de la política norteamericana fue un buen punto de partidae 
BIBLIOGRAFIA 
~~ 
LIBROS 
Appleton,Sheldon. THE ETERNAL TRIANGLE? COMMUNIST CHINA~ THE UNITED STATES AND THE UNITED NATIONS. East Lansing,Michigan: MichiganStata University,1961,274ppo 
Armstrong,Jarnss0 REVOLUTIDNARY DIPLDMACYo Los Angeles: University of California Presspl977. 
Ballantine0JosephFORMOSA9 A PROBLEM FOR UNITED STATES FOREIGN POLICY.
0 Washington9 D.C.: The Brookinga Institutionul952f218pp. 
Bernett,Aa Doak. THE UNlTtD ST~T¿s AND CHINA: THL NtXT DECADEo New York: Praeger Pub1ishers9 1970,250ppa
-----·o• CHINA AND THE MAJOR POWERS IN EAST ASIA~ Washington,D.Ce;The Brookings lnstitution9 l977o 
______,. CHINA PDLICY; OLD PROBLEMS AND NEW CHALLENGES. Washington9 DaC.: The Brookings Instituticn,1977. 
___, CHINA-5 ECONOMY IN GLOBAL PERSPECT!VE0 WashingtonpDºC.:
0 
The Brookings Institution,19810 Bianco~Lucien0 {ccmp~). ASIA CDNTEMPORANEAo Historia Universal Siglo XXI, vol.33,M~xico: Siglo XXI Editores,cl976,190D. Borg y Heinrichs9 (eds0 ) UNCERTAIN YEARS: CHINESE-AMERICAN RELATIONS
0 
1947-1950. New York: Columbia University Press,19800 Brobow11 .§..t .aJ,.., UNDERSTANDING FOREIGN PDLICY DECISIONS: THE CHINESE CASE., New York: The Free Press,1979.. Bryant Starr,John,(ed.}THE FUTURE DF Uo5o-CHINA RELATIDNS.New Yorkt
0 
New York University Prass,19~1e 
170 
Bcuc,Alain. LA CHINE A LA MDRT DE MAOo París: Editions du Seuil9 1977o 
Buchan,Alasteir?(ede)eCHINA AND THE PEACE OF ASIA. New York: Prae~er Publishers,19659 253pp. 
CamilleripJ~sephe CHINESE fORElGN POLICY~ THE MAOIST ERA AND ITS AFTERMATHo Seattle:University of Washington Press9 19BD. 
Chaliand,Gerard. MYTHES REVOL.UTIONNAIRES DU TlERS MONDE. Parisz Editions du Seuil9 1979,313ppo 
ChangpParrish~ POWER AND POLICY IN CHlNAPannsylvania: Pennsylvania
0 State University9 1975p276pp. 
Choudhury,GolQn We CHINA IN WORLD AFFAIRS: THE FOREIGN POLICY OF THE PRC 5INCE 1970. Boulder,Col.: We~tview Press,19B2,310~pº 
Congressional Quarterly Servics. CHINA AND UNITED STATES FAR EAST POLICY 1945-1967º Washington,D.C.: Congressional QuarterlyService,Inc.,1967º 
Ccoper,John franklin. CH!NAIS GLOBAL ROLE~ Stanford,Cal.: Hoover Institution Press,Stanford UnivHrsity,1980. 
Dial,Roger~ STUDIES ON CHINESE EXTERNAL AFFAIRS: AN INTRODUCTIDNAL . BIBLIOGRAPHY OF COMMONWEALTH AND AMERICAN LITERATUílEe Haliféx: Centre fer ForAign Policy .St~dies,Dalhousie University,1973. 
Domes,Jnrgen0 THE INTERNAL PDLITICS OF CHINA 1949-19720 New York: Praeger Publishers,1973,258ppo 
Duran Calvo~Esperanza. LA POL!iICA NORTEAMERICANA HACIA LA REPUBLICA POPULAR CHINA 1949-19720 T~sis para obtener el grado de Licenciado en Relaciones Int~rnacionales9 M§xico,D.Fo:El Colegio de M~xico,19720 
DuttpVidya Prakasho CHINA AND THE WDRLDo New York: Praeger Publishers9 l966,356pp. 
Eckstein,Alexander9 CDMMUNI5T CHINA'S ECDNOMIC GROWTH AND FOREIGN TRADEi IMPLICATIONS FOR U.Se POLICYs New York:MecG~ew tlill,1966~ 
E.E.U~U~ Cbngress»SenateoCommittee on Foreign Relationso CHINA9 VIETNAM AND THE UNITED STATES.HIGHLIGHTS OF THE HEARINGS OF THE SENATE FDREIGN RELATIDNS COMMITTEE0 Washington,D.C.: Public Affairs Press,1966. 
171 
E.E.U.U. CongressNEWSMEN VlSIT TO CHINA; BRIEFING BY WILLIAM
0 
ATTWODD. Washington,D.C.:U.So Printing 0ffice,197lo 
E.EoU.U. Congress. U.So PDLICY WITH RESPECT TO MAINLAND CHINA; HEARINGS BEfDRE THE COMMITTEE ON fOREIGN RELAT!ONS. Marzo,1966.Washington,D.C.: U~S. P=inting 0ffice,1966,657ppe 
EeE.U.U. Congress.Senate.Committee on Government Operationso NATIDNAL POLICY MACHINERY IN CMMUNIST CHINAoWashington,DeCo: U.S. Gouernment Printing Üffice,1960. 
EoE.U.U. Department of State. THE CHINA WHITE PAPER;august,1949.(0riginellyissued as UNITED STATES RELATIONS WITH CHINA0 WITH SPECIAL REfLRENCE TO THE PERIDD 1944-1949.Department ofc State Publication 3573,Far Eastern Series 30)Stanford,Cals: Stanford UniversityPress9 cl967~2 vols. 
Elegant~Robett s. THE CE~TER Of THE WORLD; COONUNISM AND THE MIND Df CHINA0 New York: Double Day9 19641 396ppo 
Fairbank,John Kinga CHINA PERCEIVED: IMAGES AND POLICIES IN CHINESE AMERICAN RELATIONSo New York: Knopf~19741245pp. 
___,. THE UNITED STATES AND CHINA; Faurth edition,enlargedmCambridge1 Harvard University Press,1983G 
Feis9 Herbert0 THE CHINA TANGLE; THE AMERICAN EfFORT IN CHINA FROM PEARL HARBDUR TO THE MARSHALL MI55l0N. Princeton,NDJ.: Princeton University Press,1953,444ppo 
Fitzg?ra!d,C.Po HAO TSE-TUNG AND CHINAo England:Penguin Books Ltd$pel976,1977,197pp. 
Garza Eli2ondo9 Humberto. CHINA Y EL TERCER MUNDDi TEOR!A Y PRACTICA DE LA PDLITICA EXTERIOR DE PEKIN9 1956-1966.Colección Centro de Estudios Internacionales,X11IoM~xic6:El Colegio de M~xico,1975. 
Goodrich9 Carrington. HISTORIA DEL PUEBLO CHINOz DESDE LOS DRIGENES HASTA 1967.2da.ed.,Breviarios Na.309 M~xico: fondo ~e Cultura Eeon6micapl978. 
GriffithpW.E. COLD WAR AND COEXISTENCE; RUSSIA,CHINA AND THE LJNITED STATES. Englewood Cliffs,N.J.& Prentice-Ha11,19719 ll5pp. 
Gurtov,MelvinoTHE FOREIGN MINISTRY AND FDREIGN AFFAIRS IN CHINA'S "CULTURAL REVDLUTION"aSanta Monica9 Cal.: The RAND Corporationp
1969,63ppo 
HalpernpAºMº POLIClES TOWARD CHINA;VIEWS FHOM SIX CONTINENTS0 NBw York: MacGraw-Hill,1965,528ppe 
Hinton,Harold C. COMMUNIST CHINA IN WORLD POLITIC5o Boston: Houghton,19669 527ppo 
-= _,...,• AN INTRODUCTIDN TO CHINESE POL.ITICS~ New York:PraegerPublishers,c1973,323pp. 
Holzmann,MarieoAVEC LES CHINOISES. Parissflammarion9 197Bo 
Hsiao9 Gene T0 ,{ed.). SINO-AMERICAN DETENTE AND ITS POLICY IMPLICATIONSn New York: Praeger Publishers~l974. 
Hsieh1Alice Langley. COMMUNIST CH1NA'S MILITARY POLICIES·AND NUCLEAR 5TAAJEGYo Santa Monica9 Cal.: Tha RAND Corporation,19670 
HaiungpJames y Winberg Chai~(eds.)oASIA AND U.SQ fOREIGN POLICYo New Yorkz Praeger Publishers9 1981. 
HucksArthur~ THE SECUTITY OF CHINA;CHINESE APPROACHES TO PROBLEMS OF WAR AND STRATEGYo London: Chatto and Windus for the lnstitute for 5trategic Studiespl97D~ 
JohnsonpChalmers A~ AUTOPSY ON PEOPLE~s WAR. Berkeley,Calo: Universityuf California Pressvcl973. 
---~90(ed.). 1DEOLDGY AND PDLITICS IN CONTEMPDRARY CHINAc Seattle: University of Washington Press,l973,390ppo 
Kahn,Ely JacqueeTHE CHINA HANDS; AMERICAPS FOREIGN SERVICE DFFICERS
0 
AND WHAT BEFEEL THEM. Ncw Ycrk:Viking,1975,337ppe Karnow9 5tanleyo MAO AND CHINA& FROM REVOLUTIDN TO AEVOLUTIONo New Yorki Viking~l972,590pp. Kim9 5amuel s. CHINA~THE UNITED NATIONS AND WORLD ORDER. Princeton: Princeton University Press,19790 KoenpRoss Y. THE CHINA LOBBY IN AMERICAN POLITICS. New York:OctagonBoaks,1974f28Dppo Korbash,Eo TEORIAS ECONUMlCAS DEL MAOISMO. Mosc~:Editorial Progreso9 
1975pl97ppo 
hama't"Graciela de Jia,Arturo GuadianpEnrique Guadisno BlBLIOGRAFIA AfRDA5IATICA EN ESPA~OLs M~xico:El Colegio de M~xico,AeC.,19810 
173 
Lieberthal,Kenneth. A RESEARCH GUIDE TO CENTRAL PARTY AND GOVERNMENT MEETINGS IN CHINA?l949-1975o White PlainsgNoY~;InternationalArts and 5ciences9 1976p320ppo 
Milton9 David. CHINA POPULAR. M~xico,:fondo de Cultura Económica,1977. 
Moorsteen,Abramowitz. REMAKING CHINA PDLICYo Harverd University Press,1971. 
Myers,R.Hc TWO CHINESE STATES; UoSo FOREIGN POLICY AND INTERESTSo 5tanford9 Cal.:5tanford University~Hoover Institution,1978º 
Mozingo,David y Victor Nee,(eds.)º STATE AND SOCIETY IN CONTEMPORARY CHINAIthaca: Cornell University Press9 c1983o
0 
Ness~Peter van.REVOLUTIDN AND CHINESE FOREIGN POLICY: PEKING'S SUPPORT fDR WARS OF NATIONAL LIBERATION~ Tha Center for Chinese Studies, s.f.,266pp~ 
Newrnan,Robart P, RECOGNITIDN Of CHINA? A STUDY IN ARGUMENT. New York: MacMillani1961~318ppo 
Pairault,Thierry y Pierre Gentelleo LES PDLITIQUES ECONOMIQUES CHINDISES. Collection Notes et Etudes Documentaires,No.4581-82,Paris: La Documentstion francaise,1980º 
Reischauer,Edwin 00 BEYDND VIETNAM: THE UNITED STATES AND ASIA. New York:Vintage Books,19670 
Schaller,Michael0 THE UNITED STATES AND CHINA IN THE TWENTIETH CENTURYo New York: Oxford University Press,1979~ 
Schram,Stuart,(ede). MAO TSE-TUNG UNREHEARSED;TALKS AND LETTERS9 1956-1971o England: Penguin Books Ltdo~l975p352ppº 
Schurrnenn y Drville. LA CHINA COMUNI5TAoM~xico,DbF.:fondo de Cultura Econ6micapl971. 
Service~John 50 LOST CHANCE IN CHINA; THE_WORLD WAR II DISPATCHES OF JOHN S. SERVICEeNew York:Random House,1974p409ppe 
Shewmaker,Kennetho AMERICANS AND CHINESE COMMUNISTS 1927-1945: A PERSUADING ENCOUNTER.Ithaca:Cornell University Press,1971. 
Snow1EdgaroRED STAR OVER CHINA. Harmondsworth:Penguin Books Ltd.,1978. 
---Pº CHINA'S LONG REVOLUTIONo London:Penguin Books,cl97191977e 
5obe1,Laster.KIS5INGER AND DETENTEoNew Yorkif.acts on File,1975,202pp, 
1·74 
Solomon,ílichard H.,(ed9)THE CHINA FACTOR: SINO-AMERICAN RELATIONS
0 
AND THE GLOBAL SCENE.The American Assembly & The Council on Foreign RelationsoEnglewood Cliffs,N.J.:Pxentice Hall,Inc.,c19Blo 
SteelevAºT. THE AMERICAN PEOPLE AND CHINA.New YorkiPublished for the Council on Foreign Relations by MacGrew-Hill,1966,325ppo 
Stuart,Douglas y William T. Tout,(edso). CHINA;THE SOVIET UNION AND THE WEST; STRATEGIC AND POLITICAL DIMENSIONS IN THE 1980~s. Boulder,Colo:Westview Press,1982,309pp. 
Sutter,R~bert G. CHINA WATCH: SINO-AMERICAN RECONCILIATIDN. Baltimore: John Hopkins University Press~l978o 
Tang,Peter s. CDMMUNIST CHINA: THE DDMESTIC SCENE 1949-1967. South Drange,N.J.:Seton Hall Univereity Press,19670 
TaylorpJey.CHINA AND SOUTHEAST ASIA: PEKING~s RELATIDNS WITH REVOLUTIONARY MOVEMENTS.New York:Praeger,cl974,348pp~ 
Thornton,Richard C. CHINA: A PDLlTICAL HISTORY 1917-1900. Boulder,Col.: Westview Press,19820 
Trager,Frank,(edeloMAO WAR OR PEACE? A COLLECTION DF OffICIAL STATEMENTS fROM COMMUNIST SOURCESoNew York:American Asian Educational Exchange~l970. 
Tsou,Tang~AMERICAPS FAILURE IN CHIN~ 1941-1950~Chicago: Universityof Chicago Press,1963,614pp. 
Tuchman,Barbara Wo STILWELL AND THE AMERICAN EXPERIENCE IN CHINA 1911-19450 New York: Bantam Books,1980º 
Vignal,Lorenzo. LA CONFRDNTACION CHINO~VIETNAMITAcTesi~ mimeografiada,M§xicc:El Colegio de México,AoCo,1983. 
Withing,Allen Se THE CHINES[ CALCULUS Df DETERRENCE: INDIA AND lNDOCHINAo Ann Arbor,Michigan: Michigan University Press~l975,299ppa 
Yahuda,Michael B. CHINA'S ROLE IN WORLD AFFAIRS. New York:St. Martín Press, 197B. 
Yim9 Kwan Ha0 CHINA AND THE U.S.:1955-1963.New York:facts on file,1973. 
---P• CHINA AND THE U~S.:1964-1972.New York:facts on file91975o 
Young,Kenneth Toddo DIPLDMACY AND PDWER IN WASHINGTDN-PEKING DEALINGS: 1953-1967.Chicago:The University of Chicago Center fer PolicyStudy,1967. 
175 
---~· NEGOTIATING WITH CHINE5E CDMMUNISTS~ THE UNITED STATES EXPERIENCEoNew York:MacGraw-Hill,1968. 
Zagoria,Donald. SOVIET POLICY IN EAST ASIAPNew Haven and London: Yale University Press,1982,360pp. 
ARTICULOS 
Barnett,Doak A. "Militery-security relations between Chin~ and the United 5tates11.FOREIGN AFFAIRS,vol.55,Noo3~abril,1977,po584-97. 
Bridgeman,Philip."The fall of Lin Piao".oCHINA QUARTERLY9 No.55,abril-junio,1973. 
Bryan Starr,John."From the Tenth Party Congress to the Premiership of Hua Kuo-feng: The significance of the c~lour of the cat". CHINA QUARTERLY,Noo67~ebril-junio,l976,p.i57-4B1. 
Chang,C.Y.11Dverseas chinese in China~s policy"oCHINA QUARTERLY,No.829 junio9 19BD~ 
Chan;,Parrisho"China card or American card?".ASIAN PACIFIC CDMMUNITY~ Nooll,invierno,1981~ 
Cheri,P.Ro"China~s nuclear postura: an evaluation"oASIAN SURVEY, vol.1B,No.89 agosto,l97B. 
Cheng,Chu-yang."Leadership changes and succession policies in China". JOURNAL Of INTERNATIONAL AFFAIRS,vol.32,Noo2,oto"o-invierno9 1978,p.255-74. 
Chyba,Christopher.11Uo5o .military-support equipment sales to the People'sRepublic of Chine".ASIAN 5URVEY,vo121,No.4,po469-483. 
Cranwer~Byring,Johm."The chinese view of their place in the world: an historical perspective".CHINA QUARTERLY9 No~53,octubre-diciembre, 1972. 
Eckstein,Alexandero"China~s trade policy and sino-american relations". FOREIGN AFFAlRS,vol.54,No.l~octubre,1975,p.134-154. 
Friedmen,E~ward."Dn maoist conceptualization of the capitalist world systam".CHINA QUARTERLY;NooBD,enero,1980. 
Garner,William V~ "SALT 11:China's advice and dissent".ASIAN SURVEYP vol.19,Nool2;diciembre,1979. 
176 
Gelber,Harry Ge »Economics and technology in China after M~o"0 ASIAN 5URVEYpvolo1BiNoo9,septiembre,1978. 
Gittings,Johno"The great power triengle and chinase foreign effairs". CHINA QUARTERLY,Noo39,septiembre,19699 p.41-55. 
___,. "New light on Mao: his view of the world"CHINA QUARTERLY,
0 
No.6D,octubre-diciembre9 1974o 
Grouse,Fontena Dorothyo"Background to the fell of Hua Kuo-feng".ASIAN SURVEY,vol.22,No.3,marzo,1982. 
Gottfried,Karl Kinderman."Washington between·Beijing and iaipei:the reestructured triangle,1978-1980".ASIAN SURVEY,volG2D,No.5, mayopl980,p.457-477. 
Hsiao,Frank T. y Lawrence _Ro Sullivan."The politics of teunificatiom: Beijing's initiative ón Taiwan".ASIAN SURVEYpvolo2D,Noo8~ . agosto,19809 p$789-802. 
HudsonpGeoffrey.nPaper tigers énd nutlear teeth".CHINA QUARTERLY, No.39,septiembre,1969,p.41-55. 
Hsie,Alice Langleya»China's nuclear missile program: regional or intercontinental?".CHINA QUARTERLY,Noo45,octubre-diciembre,197D~ 
Jants,Jacob Kp "Congress and foreign reiations:The Taiwan Relations Act"PFDREIGN AFfAIRS,vol.6D,No.1,otoMo,l9Bl,pol25-137. 
Jenks,Harlan Wº "China's punitive war en Vietnam: a military assesment''• A6!AN SURVEY,vol.19,No.B,agosto,1979. 
=-__,p• "The chinase 1military industrial1 complexa ancl defense modernisation11.ASIAN 5URVEY,volo22,No.10,octubre,19809 
Johnson,Chalmers."The new thrust in chinese foreign policy"oFOREIGNAffAIRS,volc57,No.l,otoMo,197B,pol25-139. 
Lienerthal,~ennetho"The foreign policy debate in Peking as seen throughallegorical articles:1973-1976".CHINA QUARTERLY,Noo719 septiembre,1977,p.528-554. 
-~,o"Modernization and succession policies in China".JOURNAL OF INTERNATIDNAL AffAIRS,vol.32,Noa2,otoño-invierno,197B,p.239-254. 
L6pez VillafaRe,Vfctor."China: el nuevo liderazgo y lé política exterior,l977-19B0"0 E5TUDI05 DE ASIA Y AFRICA,vo!XVtNo.4,octo-dic~,1900, po851-BBO. 
177 
Manning,Robcrt A"China: Raagan's chance hit"ofOREIGN POLICY9
0 
Noo54primavere,19B4.
9 
Pollack,Johnathan D. "Political succession and foreign policy in China"º JDURNAL DF INTERNATIONAL AFFAIRS,vol.32pNoo2totoño-invierno,1978,p.275-289. 
----,~"Chinese attitudes towarcls nuclear weapons:1964-1969"CHINA QUARTERLY,Noo50,enero-marzopl972. 0 
Romance,Francis Jª "Modernizetion of China's armed forces"
0 
ASIAN SURVEY9volo21,No.39marzo,1980,pe298-310. 
Segal9Geraldo"China and the great power triangle"oCHINA QUARTERLY9 Noc83,septiembre,19BO,p.490-509. _____, º "The PLA and China's foreign policy desition making".. INTERNATIDNAL AFFAIRS,volo579 No.3~198lo 
Thompson,James C."Dn the making of U.5. China policy9 1961-1969: a studyin bureaucratics politics".CHINA QUARTERLY,Noo50,enero-marzojl972o 
Tretiak,Daniel."The sino-japanese treaty of 1978: The Sensaku Incident pre1ude11.A5IAN SURVEY9vol.18,No.12,diciembre9197B,pol235-1249o 
-~·11Chins"'s Vietnam war and its consHquences11 o CHINA QUARTERLY,No.BO,diciembre,1979pp~74D-767o 
Tout Stuart,William."China"'s military turn to the west"º INTERNATIONAL AFFAIRS,vol.57,No.29 1981. 
Van Hollen9 Christophero"The tilt policy revisited:Nixon-Kissing8rgeopolitics end southeast Asia".ASIAN SURVEY,vol.209 No~4,po339-361~ 
Wich9 Richardo"The Tenth Party Co~gress: the power structure and the succession question".CHINA QUARTERLY9No.589abril-m8rzo919749p.231-46. 
Xiang,Huango"Dn sino-Uo5o relations'1.FDREIGN AFFAIRS,vol.609 No.11 otofio,1981. 
Yahuda9 Michaele"Chinese foreign policy after 1963:The maoist phases".CHINA QUART~RLY,No.36,enero~1969. 
Zagoria~Donald."China's quiet revolution". fOREIGN AFFAIRS,primavara,1984,p.879-9040 
176 
DOCUMENTOS Y EDICIONES CHINAS 
All China's People1s Congress.NEW CHINA ADVANCES TO SDCIALISM. A selection of speeches delivered at tha Third SessiDn of the First National People1s Congress.1957ol99pp. · 
Chou En-leiINFORME ACERCA DE LA LABOR DEL GOBIERNO HECHO EN LA PRIMERA
0 
SESION DE LA ASAMBLEA NACIONALp SEGUNDA LEGISLATURA~ el 18 de enero de 1959.Pekin:Ediciones en Lenguas Extranjeras9 1959. 
COMUNICADO CONJUNTO CHINO-ESTADUNIDENSE,28 de febrero de 1972psep.io 
CONTINUEMOS LA REVOLUCION Y AVANCEMOS DE VICTORIA EN VlCTORIAEn celebraci5n
0 
del XXI Aniversario de la Rep~blica Popular China. Pekin:Ediciones en Lenguas Extranjeras9 197De 
DISCURSO PRONUNCIADO POR CHIAD KUAN-JUA, JEFE DE LA DELEGACION DE LA REPUBLICA POPULAR CHINA EN LA SESION PLENARIA DE LA XXVII ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS. sol.,3 de octubre de 19720 
DOCUMENTOS DEL DECIMD CONGRESO NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHI~A. Pekin:Ediciones en Lenguas Extranjeras0 1973. 
DOCUMENTOS DE LA PRIMERA SESION DE LA ASAMBLEA POPULAR NACIONAL DE LA REPUBLICA POPULAR CHINA. Pekin,s.e.,1978. 
EIGHT NATIONAL CONGRESS DF THE COMMUNIST PARTY OF CHINAo Peking:Foreign Languagés Pressp3vols.pl956. 
FIRST SESSION OF THE FIRST NATIONAL PEOPLE15 CONGRESS OF THE PEOPLE15 REPLIBLIC Of CHINA. DOCUMENTS.Peking:foreign Lenguajes Press,1955º 
GRAN VICTORIA HISTORICAa Pekin: Ediciones en Lenguas Extranjeras3 1977. 
Jua Kuo-fengINFORME SOBRE LA LABOR DEL GOBIERNO PRESENTADO ANTE LA
0 
SEGUNDA SESION DE LA V ASAMBLEA POPULAR NACIONALe Pekin: Ediciones en Lenguas Extranjeras,1979. 
LA AGRESION NORTEAMERICANA NO TIENE LIMITES Y TAMPOCO LOS TIENE NUESTRA RESPUESTA A LA AGRESION. Pekin:Ediciones en Lenguas Extranjeras,1966. 
LA CORRIENTE DE LA HISTORIA ES IRRESISTIBLE. Pekin:Ediciones en lenguas extranjeras,1971. 
LA ETERNA AMISTAÚ COMBATIVA CHino~ALBANfSA; DOCUMENTOS DE LA VISITA DE LOS DIRIGENTES CHINOS A ALBANIAo Pekint Ediciones en Lenguas E~tranjeras,1964. 
Lin PiaaINFORME ANTE EL IX CONGRESO NACIONAL DEL PARTIDO COMUNISTA
0 
DE CHINA~ hecho el 1 de abril y aprobado el 14 de abril de 1969. Pekin:Ediciones en Lenguas Extranjeras,1969. 
LOS VOLUNTARIOS DEL PUEBLO; OCHO AfüOS DE RESISTENCIA A LA AGRESION NORTEAMERICANA Y AYUDA A COREA.Pekin: Editiones en LenguasExtranjeras,1959. 
LOS 25 A~OS DE LA NUEVA CHINA.PekiniEdiciones en Lenguas Extranjeras,1975. 
Mao Tse-tung.OBRAS ESCOGIDAS. 4 vols,,PekinsEdiciones en Lenguas Extranjera 
_____,.SELECTED WORKS. 5 volsoPeking:foreign Languages Press. 
REAJUSTE Y REFORMA DE LA ECONOMIA. Publicado por BEIJING INFORMA, Beijing,China9 l9B3,244pp. 
RENMIN RIBAD (Diario del Pueblo).UNAMDNDS PARA CONQUISTAR MAYORES VICTORIAS, Editorial del Die de AMo Nuevo,1972. Pekin:Ediciones en Lenguas Extranjeras,1972. 
RESOLUCION SOBRE ALGUNgs· PROBLEMAS EN LA HISTORIA DE NUESTRO PARTIDO OESPUES DE LA FUNDACION DE LA REPUBLICA POPULAR CHINA (1949-1981)Aprobadi un~nimemente el ~7 de juni~ de 1981 p6r 1~ VI Sesi6n Plenaria del XI Comit! Central dal Partido Comuriista da China. Beijing:Ediciones en Lenguas Extranjeras,1981. 
SUPPORT THE PEOPLE Of VIETNAM; DEfEAT U.S. AGRESSION. Peking:Foreign Languages Press,1965. 
Teng Hsiao-ping0 LA GRAN UNIDAD DEL PUEBLO CHINO Y LA GRAN -UNIDAD DE LOS PUEBLOS DEL MUNDDe E~rito para PRAVDA dé la Uni6n Sovi~tice en celebraci6n del D~cimo Aniversario de la Rep6blica Popul~rChina.Pekin:Edicianes en Lenguas ~xtranjeras,1960. 






