EL COLEGIO DE MEXICO Centrn. de Estudios de Asia y Africa Maestd'.a en Estudios Africanos 
ANGOLA Y BRASIL, 1500 -1980 Estudio de un Caso en la Historia de las Relaciones y Vinculaciones de Afric¡¡ con Am~.dca Latina. 
Trabajo Final de Maestr!a. 
Por: Jos~ Flávio Sombra Saraiva 
·México, D.F., julio de 1935 
INDICE 
PRESENTACION iil 
RESUMEN iv 
ABSTRACT V 
.. 
J.
INTRODUCCION 
Justificación '1 Marco Analítico 3 Fuentes 5 Notas ­
I 
PRIMERA PAR'l'E: LJ\S ANTERIORES VINCULACIONf.:S Y RELACIONES ENTRE ANGOLA Y BRASIL, 1500-1950 8 
Capítulo I: Las Conexiones Atl5nticas en el "Antiguo Sistema Colonial" y las Privilegiadas Relaciones entre Angola y Brasil,1500-'182C 
3,. 
Notas ~ 
Capítulo II: La Abolición de la Trata Atl!ntica de Esclavos y las Crisis de las Rel~ciones Angola-Brasil, 1826-1950 40 
Notas 55 
SEGUNDA PARTE: LAS RELACIONES CONTEl1PORANEP..S ENTRE ANGOLA Y BRASIL, 1950 -1980 
Capítulo III:La Crisis del C::>lonialismo Portugufs en An<J.2. la y la Reapertura de las Relaciones Angola-Brasil, 1950 -1980 
1.-Angola y el colonialismo portugués en la portgucrra: el proceso epi-colonial 59 
2.-La reapertura de las relaciones Angola-Brasil a trav~s del vínculo lus0tropica­lista 64 
3.-La década de los 50: El apoyo brasileño al colonialismo portugués en Angola 4.-La d~cada de los 60: La dimensi6n aUru1ti­ 66  
ca de la lucha de libr:ración en Angola y los movimientos de •avance• y •retroce­so• de la política externa brasileña en relacl¿;n al problema de la descolonizaci6n angoleña s.­La d~cada de los 70: La independencia angoleña y las nucvc,s .relaciones Angola.-Brasil  72 83  
Notas  97  
CONCLUSION  104  
BIDLIOGRAFIA  111  

iii 
PRESENTACION 
Este trabajo es la conclusi6n del curso de Maestr!a en Estudios Afri­canos, realizado en el Cen~ de Estudios de Asia y Africa de El Colegio de MWco en et período de septiembre de 1982 a julio de 1985. 
Sincesos agradecimientos a los compañeros del curso y amigos Betsa1aa Cap11i, José Alves y Luisa Rufin, por sus incentivos constantemente dt:mos­trados dentro y fuera de las clases. Una especial menci6n d~>o hacer a Gustavo Quiroga por su importante ayuda en los comentarios y corr€,cción de 
esti.lo. 
A.·_los profes.ores del curso, que en sus respectivas disciplinas c.ontrl.­buyeron al tema propuesto, mis agradecimientos. 
Al profesor Peter A. Nyong•o, por su orientaci~n inic;.a1 e inte.t·~s en el campo de,las relaciones en Africa y Amirica Latina, delx... r,-,1 e:stlm\.\J.o para los primeros pasos de la investigación. 
Al Profesor Mario Federico Real de Azµa,del Centro de i::st•Jdios HJ.sté,ri-cos, orientador de este trabajo, por su dedicación y segurid11d en el t~.ma, lo que ayudcS mucho en su elaboración. Me siento profundamente agradecido por su actitud de amistad y estimulo que, al lado de las taree.1s de invest.i.­gación, tornó este trabajo un ejercicio ameno y de buen humor.. 
RESUMEN 
El traba.jo analiza, en una perspectiva hist6rica, las vinculaciones y relaciones que se han de~rrollado entre Angola y Brasil desde el proceso c-.olonial portt.1gu1b, a partir del siglo XVI, hasta el establecimiento de re-cientes relaciones diplom!ticas entre los dos pa!ses. 
El ob}eUvo principal es reescribir la historia de las conexiones, ide!l tificando 1ois hiles conductores y rupturas que se han producido en los ~lti-mo~ cinco siglos, para entender los impases actuales y la perspectiva de po­siblez pol!ti.cas eficaces para una ts:1!s fructífera colaboraci6n entre las dos region~:h Además, queda impl!cito el intento de conectar este estudio c,:,i.1 una visi6n m!s amplia de las propias relaciones atl!nticas entre Africa y Am~rica Latina. 
En la primera parte se estudian las anteriores relaciones (1500-1950), ccm énfasi5 en la trata e.tl!ntica de esclavos; las privilegiadas relaciones comer.ciales; ~nt.re Angola y Brasil en el "Antiguo Sistema Colonial"; el mcvi-ir.i~nto prc;,...a1't~~.xt&n de Angola al Imperio Brasileño (1822-1826); la cuesticSn de los afn~br,-<Jsi.lefios que regresaron al Africa; y las crisia de las relacio­neD mnt.r:e A,:-::;olc1 y i!lrasil a finales del siglo XIX y a lo largo de la pri[llera 1d.t:.:".i.d d,al siglo-XX. 
En le. m·:9unda parte se.e~tudien las relacionee. contempor&neas C1950­'.l.9f2-0), dlscutJ.~ndose sobre todo los cambiantes movimientos de la pol.!tica externa de. fü.·;1sil hacia el problema de la descolonización de Angola, las m1.evas relac:lowas económicas que se han desarrollado desde el final de la década de los t;esenta y el reconocimiento precoz de la ind.ependencia de de Angola por parte del gobierno brasileño (1975). 
Finalmente, se busca hacer un balance de los problemas planteados junto a algunas· sugerencias acerca de las í-uturas relaciones Angola-Brasil. 
V 
ABSTRACT 
This study aims to analyze, from a historical perspective, the long­standing ties and relations between Angola and Brazil begining with the Portuguese colonial process in the sixteenth century, up until the recent establishment of relations bet.ween the two countries. 
The main objective is to reconstruct c:bese connections, identifying the rnost important continuing themes and ruptures which have developed during the past five centu.r:·ies, in order to better understand present-day impasses and then to propose efficient pol:Lcics leadin to a more fruitful colaboration beb.reen the two regio:i:.. MorE:,over, this work intends to present the aforementioned problem witl'ri.n the wide~ fraroework of A.frican-LatL"l American Atlantic relations. 
The first part is a study of early rclations (1500-1950), emphasizing the Atlantic slave trade, the pn.vi.liedgt.~l co:nmercial relations beb.reen Angola and Brazil during the "P.ncient Colonial System", the Angolan pro-anexation movement in favor c.,f bec:orning pa.rt of the Brazilian Empire (1822­1826), the question of Afro-Bra.::;iliar1s ·,,he :i::et:urned to Africa, and finally the crises in. relations betweG:n Angola and Brazil whic.i. occurrefi at the end of the nineteenth century and t:':,:ough<,u.t the first hnlf of the twentieth. 
In the second part, conte!¡,porary r;.;:J.ations ( 1950-1980) are analyzed, especially the alternating movements of·11advance" and "recession" within Brazilian foreign policy in re,_1a=n to Angclan de-colonization, the new economic relations which have b,:!er1 develo~·,ed since the end of the 1960's, and the rccognition of Angolan independence (1.975) by the Brazilian government. 
Finally, a synthesis of these problc.•ns .i.s presented along with varlous auggestions as to the future course of Angolan-Brasillan relations. 
vi 
"La proclamac16n de nuestra independencia se produjo en una situaci6n particulaxmente dif,! cil. Desde entonces, la existencü, d.e le. Re­¡rublica Popular ee Angola estuvo si.\.41'.ll.ll'r-P. niar~ cada por enfrentamientos. relaciones diplom&ticas con t!:851 todos los pafses del mundo independientemente d·e su d.. gimen político o social." 

Paulo Jorge, ministro de relacionc?s exteri<>res de Angola, en entrevista a Cuadernos del Terce:r 
www.--. , .. ~-------
Mundo, enero de 1984. 

INTROOUCCION 
Justifi.c;ac15n 
Concebida originalmente como un estudio de las relaciones de Angola con Brasil en las 61.timas décadas de la historia, la presente investigaci6n pronto a.'l',pli6 su tiempo hist6rico para buscar incluir todo el proceso de estas relaciones anterior a nuestro siglo. 
· Dos r..rgwnentos iniciales justificaron el nuevo enfoque. En primer lu-gart la preoc.upacic5n de superar algunos estudios de la econom.!a o de la ciencia pol!tica que se han orientado exclusivamente en el &nbito de los fe:rhnenos ,.:ont.ernpor!neos, como la cooperación Africa-América Latina o la expan:si~n. d~l mercado brasileño hacia Africa. Muchos de estos estudios, f:\arcados por una 16g1ca de explicacl6n estructuralista y datos exclusivamen­te: contempo.1.·!neos, han llevado a visiones muy diversas y confusas. y que V6n desda el optimismo de la cooperacic5n sur-sur hasta el simplismo de ver a B.t:asil CQ'lf,) un mero representante de la política atl&ntica trazada en los gaJ::d.netes de.' t·tas~1ington. 
Pata ~, ..perar estos obstáculos, se hace necesario recuperar la dimens16n hist:~rlca :r bus.car la g~nesis de los problemas en la propia evoluci6n de las k~laciones y v!nculos que s~ han desarrollado entre los dos contextos desde el inicio dc•l siglo XV!~ Muchos de los proble-nas. que hoy se plantean en las cone.~:Lc:.n.e3 entre Africa y Am,r1ca Latina as! como las estructuras econ6­mlcas y políticas que están por detr!s de las relaciones internacionales contemporáneas fueron generados en el pasado. S6lo conociendo bien el pzro­ceso hist6rico de las relaciones atlánticas, a trav~s de la identificaci&n de hilos conductores y .rupturas que se han desarrollado en los Últimos cinco siglos, es que se pueden entender les impases actuales y vislumbrar pol!ticas eficaces para una real colaborac16n entre las dos regiones. 

En segundo lugar, hay una larga historia de las relaciones atl&iticas ent.re Angola y Brasil que es poco conocida. y estudiada. Saltan a la vista :fon6menos como: la participación casi exclusiva de Brasil en el comercio con Angola en el período mercantilista; los intercambios de experiencias, desde culturales hasta de funcionarios administrativos, entre las dos colo­nias portuguesas;; los movimientos angoleños de anex16n al imperio brasileño; la cuesti.Ó..'A de los afro-bra.sileños que regresaron a Africa; las relaciones br.~.sileñas con el moderno colonialismo portugu,s en Angola; el reconocimie,E to pz:-ecoz de la i.".ldependencia angolana por parte del gobierno brasileño en '1.975; y la ampliaci6n de las relaciones comerciales eon..Jta Angola indepen­
diente.(1) 
Todos lo~ hechos anteriores, aunque hayan sido objeto de algunos estu-d'i.o:s especiaU.zadc,s, nunca fueron -reunidos y concentrados en una unidad de m:p1:tcaci6n evolutiva. En este sentido,la presente investigaci&n es &til como un pr1m,~:ir intento de s!ntesis de estas relaciones y abrir& caminos para nuevos er,f!:udios, no sólo de las relaciones de otras !reas africanas hacia Bras..H.. ,. sino quiz&s en el intento de elaborar una historia global de las re).,.'t<:,iones de Africa cc>n Am&rica Latina. 

Marco Analítico 
La investigaci6n se inserta en la bGsqueda de contenidos, m~todos y t&cnicas más apropiados a la comprensi6n de los procesos históricos ccm.mes que uneB y separan a Am~rica Latina y Africa. Y, en este s~ntido, busca repensarla propia historia de las relaciones inte.tnacionales entre país-as del Tercer Mundo. 
Este enfoque busca hacer frente a los estudios hist&ricos muy constan­tes en América Latina que est!n marcados por metodologías y con.teruí.dor; he-redados de la tradici6n e inspiraci6n de la ciencia producida en los centros académicos enropeos y norteamericanos. Estos científicos de las zonttS peri­féricas son llevados, por la propia di~ca del fenómeno de la dependencia cultural, a escribir la historia de sus pa!ses utilizando problemátlce:u,,s criterios metodol6gicos, ~nicas y conceptos elaborados nenn las regi.om!s adelantadas "para" estas regiones.(2) 
En este sentido, la elecci6n del objeto mismo -las relaciones entre Angola y Brasil-demuestra el intento de revertir la herend.a latinoameri­cana ee su historiografía de la política exterior o de las relaciones inte! nacionales (3). Ambas han todav!a insistido, pudi&ndose constatar en la lectura de los t!tulos de la mayor!a de las tesis acad~mlc('is, en tópicos como las relaciones centro-periferia, América Latina-Estados Unidos, Africa-Europa, etc. 
As!, es esencial empezar a ver el mundo de otra fo.tm.a v~ sobre tcx\01 mirarnos a nosotros mismos, latinoamericanos, a la luz de otra.a experiencias del Tercer Mundo, como la africana. Hay que explotar, por lo tanto, este campo esencialmeinte nuevo para las ciencias sociales contemporáneas de 

Am~rica Latina y Africa. Reconstituir los eslabones antiguos y modernos entre las dos realidades continentales es tarea urgente y necesaria. 
Por otro lado, la investigación está b-.sada en el campo de la moderna ciencia histórica, la "ciencia de los hombres en el tiempo" (en las palabras de Marc Bloch), que implica la toma de conciencia de que, en el tema estu­diado, no se busca un rescate b,tal de lo real, de los hechos y procesos en sus estados puros, sino que se intenta la reconstrucción histórica de un proceso, basado en la cr!tica permanente <le las fuentes consultadas y en la acumulación y superación de verdades parciales. (4) 
No se pretende hacer una historia lineal y acabada. Al contrario, hay una preocupación dial~ctica en la exposiclón del tema, visible a trav~s de la superposición de lo empírico y te6rico, de lo descript.tvo y de lo expli­cativo, que lleva m!s a la construcción de 1.a historia como un planteo que como una narraci6n, como enseñaban los clásicos.. Adem~s, queda explícita, por la forma en que está estructurado el t~abajo, la preocupación de la s!ntesis global. La perspectiva sint~tica busca al mismo tiempo articular los varios niveles que hacen a la socied,:1d immana una totalidad estructurada y las especificidades en el desarrollo de cada nivel. As! aparecen tratadas las instancias econ6mica, política, cultural, geográfica, etc., en el trabajo de investigaci6n. 
La dimensión de tiempo tambi.én es'l:.á trabajada en forma de poder conec­tarse dialécticamente un tiempo de ];.§l_rg.~~_s.~~~n, gen~tico-estructural, y un t1.emoo corto, coyunt-1.1ral ( 5}.. Está ta.mhién presente en el trabajo una búsqueda de utilidad para el conocimiento qm~ se está constn1yendo a trav~s de la intensa valoración de la indisoluble 1i.gaz6n entre el pasado y el presente (6). En síntesis, se conoce para t~ansformar. 

Finalmente, el enfoque en el ~ito de las relaciones internacionales hace que es~n presentes siempre en el a.,&lisis dos niveles de condicionan­tes b~sicos para las acciones desarrolladas a lo largo de la historia. El sistema.internacional con sus hegemon!as, dependencias, instituciones transnacionales, 6rganos internacionales. contextos regionales, etc. El otro nivel·es el de las eol!ticas internas y externas de lo~~~~ colonias y que implica tener en cuenta los grupos dominantes al interior de la colonia o estado, su relacicSn con la administración nac:t()nal, lo~. intereses de los diferentes grupos en la pol!tica exterior, las institu­ciones diplom!ticas y la toma de decisiones de la pol!tiea exte1.":ior. la: sociedad civil y su relacicSn con la pol!tica exterior, relación ent.re di­rectrices y pr&ctica en la pol!tica exterior, etc. 
Fuentes 
Hay un grave problema de acceso a las fuentes primarias para este ti90 de trabajo. En el caso de Brasil, la documentaci6n b&sica de la política exterior es dif!cilmente liberada. Por otro lado, e."Ú.sti6 la imposib!.11.dad material de manejar documentos de los archivos angoleños p r..ortuguese~ !!!. Joco. 
A pesar de tales limitaciones, fue posible establecer un acercami.ento al tema a trav~s de la poca documentación primaria a que se tuvo acceso y la gran cantidad de estudios específicos disponibles en la ciudad de M&ticot en la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos, en Washington; en la Biblioteca de las Naciones Unidas, en Nueva York y er, ''las Bibliotecas del Congreso y del Ministerio de Relaciones Exteriores, en Bras!lia. 

Otro aspecto importante sobre las fuentes es que cada per!odo hist.6rico e.ene sus documentos y problemas espec!ficos.. Por ejemplo, para las anti-guas relaciones entre Angola y Brasil se utilizaron m!s intensamente las s!ntesis históricas y se manej& menos documentaci6n primaria. Sin embargo, cuanto m!s se acerca el trabaio al presente• .mayor fue la posibilidad de 1tanejar fuentes primarias como: pronunciamientos presidenciales, declaracio
-
nes e informac.iones de viajes y contactos de diplom&ticos y empresarios, .r.e,r.,ertorion de declaraciones, votos y decisiones en los 6rganos de las Na-ciones Unidas, periÓdicos de Angola, Brasil o Portugal, debates parlamenta­rios, tablas y gráficas de inversiones y comercio entre Angola y Brasil,etc. 

NOTAS 
(1) 
El Único t.rabajo de s!ntesis hist6rica de las relaciones de Brasil con toda Africa se debe a: RODRIGUEZ,Jos& Honorio. Brasil e Africa. Outro !Jor;..z.2._.~. R!o de Janeiro, Nova Fronteira, 1982. (La edici6n original es de 1961) 

(2) 
CARDOSO, Ciro Flarnarion y BRIGNOLI, Héctor. Os M&todos da Hist~ria. Rio de Saneiro, Editora Graal, 1979, p.63 


{ 3) Hay una diferencia entre la historiografÍa de la pol!Uca externa y de las relaciones internacionales. La primera estudia la acci6n de un determinado estado en el plan internacional a través del tiempo. La ser-E'ffida est! ~s preocupada por identificar varios actores estata­les y otras instituciones en un proceso de relaciones entres! y con el todo (sistema internacional). 
(4) 
SCHAF~'t Adam. Hist6ria e Verdade. Sao Paulo, Livraria Martins Fontes, s/f 

(5) 
Páe'D. la di:scus16n de los tiempos hist6ricos ver: BRAUDEL,Fernand. ~~~~~encias Sociais. Lisboa, Editorial Presenca, 1972; -_,,.,·--.. Escritos sobre a Historia. Sao Paulo, Editora Brasiliense, 1980 

(6) 
BURGUD°:ffr';,A,. "La Naissance des Annales" .!E, ~'l.ALES Economies, Sociét~s, Civilisation. Paris, Armand Colin, nov-d~c. 1979, p.1356


----""""'"_,,._q_ 
PRIMERA PARTE: LAS ANTERIORES VINCULACIONES 't RELP.CIONES ENTRE BRASn. Y ANGOLA, 1500-'1950 

CAPITULO I: Las Conexiones Atl~ticas en el "Antiguo Sistema Colonial" y las Privilegiadas Relaciones entre Angola y Brasil, 1500-1826 
Desde su "descubrimiento" en 1500 hasta la abolic16n del tr&fico de esclavos en 1856, Brasil tuvo las más estrechas relaciones y v!nculos con el Africa atlántica, sobre todo con la llama.da Africa Portuguesa. Sin en-.bar go, la reg16n de mayor conexi6n fue, sin la menor duda, la r.e-gión su.daU!n­tica que comprend!a los pueblos del Ndongo, una amplia regi6n de la Angola moderna. Esta extensa área, que se extendía del R!o Dande hasta el Ct.,,mza, estaba poblada por los Mbundos, pueblo Bantti del sur del rein,•;, del Congo y del este del territorio Luba. 
Desde el punto de vista geogr&íico, el Ndongo estaba compuesto por tres regiones: la regi6n baja, la media y la alta. La primera o U)ANDA se exten-d!a desde la costa, en una configuraci6n de prader!as, hac.i~ ,z¡l est.•~. L& primera descripci&n conocida de la costa Ndongo fue hecha por Pache-~o Perei­ra en 1504: 
"La costa forma una bah.Ía de poco m&s de una legua y a su entrada hay dos pequeñas islas, bajas y rasas y de vegetaci6n escasa, llamadas Islas de las Cabras. Están muy proximas al con, tinente, y los negros que las habitan pertenecen a los Manikong,~, el te:rritorio Congo que se extiende adn m!s allá de ellos. Los negros de estas islas recogen pequeñas conchas •••son usadas como dinero en el pa!s de Manikongo; con cincuenta se compra una ga­llina y con trec:ientas una cabra y as! en adelante••• g¡ terr! torio desde el Rio do Padran (R!o congo) hasta el Rio do Mondego 
KONGO .Nanbuangongo 
~io Cuango 

-__) 
Ka san 
~cdr~s cie Mdpungo 
ocea.no Kisama 
pa.ci fico 
L i bolo 
MAPA DEL NDONGO: REINO DE ANGOLA 
(SIGLO XVI y XVII) 
• Ciudades -"'Rios 

(R!o Bengo) y las Islas de las Cabras, a lo largo de la costa, 
es plano y rnatost1"¡.. A las treinta brazas de estas islas hay 
pesca extremadamente abundantes." (1) 
La regicSn media, m!s alejada de la costa, tiene una planicie ligera.>nen-t, ;ndulada y con alturas que var!an de 3,500 a 4,500 pies por encima del nivel del mar. Es una regi6n tropical, con estaci6n hmneda y seca. La ter­cera &rea, la oriental del Matamba, es elevada, con partes P..l tas de 9,000 pies y clima templado. 
Hay muchas discusiones sobre el origen del reino Ndon9010 Sin ei:r1.ba.tgo, hay algunas conclusiones que se originan sobre la base de les documentJ)s de los cronistas de la ~poca. Po&i.blemente los Mbundos viniri!r.--on de las tierras altas orientales del Matamba. A fines del siglo XJI e inicios del XVI, el rey del Matamba, Zimbo, conquista el Ndongo y deja como rey a su hijo Ngola Mbandl o Ngola Kiluañji. Este habría sido el cent:r.·w.izador del reino Ndongo o de Angola (2). 
A lo largo de todo el siglo XVJ:, los sucesores de Ngola. enfrenten conflictos internos o con los vecinos, hasta consolidar el Reln..;e De es-tos conflictos, los más importantes fueron con los reyes del Congo, a qi...'d~ nes se deber!a pagar tributo y respetar la soheran!a, y _pc.-,steriorment(?, con los portugueses. 
Estos 11ltimos, a su vez, empezaron su expansión sobre el norte de Africa, con la conquista de Ceuta en 1415 y el control sob.r:-e las isl.~.s atlánticas de Cabo Verde y Madeira as! cano la victoriosa expe:1ici6n de Vasco de Gama a la India. El tutor de este momento expan.sionista, el rey Don Manuel, pos1bilit6 la acci6n de las expediciones )rivadas a través .del 

favor de los vados cofres del Tesoro Real. Se costeaban las expediciones amonedanao todo el oro y plata existentes y empleando todos los recursos di.!, ponibles del Estado y de la Orden de Cristo. Esta, herede,ra de las propie­dades de la extinta Orden de los Templarios, se torn6 en institucicSn finan­ciera para las empresas expansionistas. Al poco tiempo el azúcar de Madeira, el oro y el hombre africano se constituye.ron en los principales elementos formadores del capital portugu~s (3). 
Los equívocos geogr~icos, fruto del anhelo de llegar r&pidamente a las especies orientales, fueron constantes en el proceso expansicn.tsta portugu&s. Se pensaba que era posible llegar a la India remontando alguno d.e los ,dos que desembocaban en la costa atl&ntica africana. La fundación de las :fac-to-r!as en Arguim (1443, Cabo Blanco, en la actual Mauritania), en Mina C''i4S·l, en la Costa de oro, hoy Ghana), fueron pasos importantes pax·a la acci&n de la diplomacia. portuguesa en los acuerdos con España (Alcacovas, 'l'oledo y Tordesillas) que reconodan el derecho exclusivo del comercio portuy--u~s en la región. 
Estos acuerdos y las Bulas papales de 1493 y 1539 propoix;iouaron a Portugal una acci6n autónoma en la regi!n atl&ntica. Así, loa llegada de Alvares cabral en 1500, los viajes de Diogo Cao a las costas de la futv~t~a Angola, en 1482, 1486 y 1488, y las exploraciones del Cabo do Padrao (hoy Cross, en Namibia), fiueron pasos muy importantes para los :1.nteresea en1e.t:"­gentes de la burgues!a lusa y para su avanzada náutica. 
El proceso descripto, tanto la formaci6n del Reino de Angola como el expansionismo atlántico de los portugueses, llev6 a la g,nesi:1 de las rela­ciones, en el marco del "Antiguo Sistema Colonial", que han influ!do mutua­mente en la vida y el comportamiento de brasileños y ..mgolanos, o de manara m!s genirica, de América y Africa. 

En un primer momento, en los inicios del siglo XVI, las dos costas atlMiticas se constituían en simples puntos de escala para el comercio portugu~s con el oriente, que tantas ganancias dejaba para la naciente burgues!a mercantil y a los cofres de la Corona. Sin embargo, con la im-, plantación del sistema de "plantation" en Brasil, a trav~s de la producci6n azucarera nor.destina, el futuro de las dos costas se entrelaz&. Brasil y ltngola se complementaban bajo la política colonial del estado portugu,s: el primero plXNE>.!a a Portugal de az~car y la segunda garantizaba al nordes­te brasil~ño la fuerza de trabajo para el esclavismo colonial. (4) 
El estado portugu~s absolutista, centralizado y tutor de la expansi6n at.l~nt.ica que conectaba Brasil y Angola, necesitaba realizar de cualquier fo1.-ma la empresa expansiontsta una vez que ella se organizaba en U.'1 claro esquema de co:mpetencia con los dem&s estados europeos, sobre todo España. As.f.\ la pol:I.tica mercantilista portuguesa se establece, desde el inicio, a -tr:;,:wés de un.a importante conexi6n entre E-:stado centralizado y acumulaci6n de· capit..t'!l lr,ercantil. En este sentido, en la nueva estructura de transacio­nes que BE! va formando en el Atlmitico, la circulación del capital comand6 el proceso {aunque no dominara la producci6n) y dependió casi siempre del ap,:.,yo del estado para mantener el ritmo de acumulaci6n. (5) 
Un a.sr:,-~c:t1..> que no debe ser menospreciado para. entender la r!pida expan­si6n de las relaci"Ones comerciales entre Brasil y Angola fue la facilidad de navega,c:ibn.. El espacio atl&ntico, a trav&s del privilegiado régimen de vientos, proximidad de las dos costas y corrientes mar!timas que conectan los dos Conttn-entes, facilit.6 la apertura de rutas mar!timas, la instalaci&n de puertos y estimul6 la din!mica comercial. 

Adem!s de los condicionantes econ&nicos y geogr!fiéos anteriormente 
expuestos, que ayudan a explicar el fundamento de las relaciones especiales que se desarrollaron durante todo el "Antig-...io Sistema Colonial" entre Brasil y Angola, es preciso observar que estas relaciones fueron tambi~ estimula­das por la propia administraci6n ultramariM y por el 1nter,s directo del soberano. La administraci&n portuguesa no ve!a a Angola y Brasil como dos a~ndices excluyentes del pacto colonial sir10 como dos colonias que deberían estar necesariamente vinculadasA 
Esto se evidenci6 ya en el sigl.c X"o/I cuando el jurista Domingos de Abreu y Brito fue encomendado por el rey r.'elipe I de Portugal para hacer un reporte de la s1tuaci6n en Angola. Al concl.u!rlo, el jurista no pudo escapar a .la preocupaci&n de integrar en un todo atl&ntico a Brasil y Arl92 la • El título dado a su trabajc•s finalizado en 1592, fue: Sumário e descrix!o do Reino de Angola e .?.2..ft:senvolvimento da Ilha de Luanda e da grandeza das Capitanias do Es~) do Brasll,"º (6) 
Angola, conocida desde el r&t~fJ.ndo viaje de Diogo cáo, esnpez6 a ser vista como regi&n importante p~ra el coo1e1:cio de esclavos con Brasil ya en el siglo xvx. Los primeros contactos de loi> portugueses con Angola ya ocu­rren en el inicio de ese siglo, cuan.do mar."C~1deres que no estaban satisfechos con la situación del monopolio coraercl.al ~.. 
n t:ll Congo llegaron a Ndongo y CO,!! vencieron al rey Ngola Irene a e.n.vlar un embajador a Port\.tgal. El prop<Ssito de Ngola, a su vez, al buscar el contac:b::,, cc,n Portugal era claro: competir con el Reino del Congo en el tr!fico y comercio y eliminar laspropias incur-siones congolesas a trav~s de la frontera; para la captura de esclavos. (7) 
En 1520, el rey de Portugal, Don Manuel, redactó un 1
regtmento1t median te el cual ordenó a dos representantes en el Reino de Congo que visitasen "el Rey d'Angola" y "e.-.cplorasen" las posibilidades misioneras y comerciales en la reg16n. Algunos ¡,&rrafos del regimento son significativos para enten­der los intereses portugueses en Angola: 

"Confiamos a vosotJ:."Os esa m1si6n con la finalidad principal de averlguar si el Rey de Angola desea realmente ser crlstianiz,2 do tal como fue hecho en el Congo. Nos fue dicho que el Rey rea,! mente lo desea y que sus mensajeros expresaban esas ideas. Jun-tamente con eso, fuimos informados que en el Reino de Angola podr~n ser encontradas algunas minas de plata. Voso~s debeis i.ntentar encontrarlas, y tambi,n procurar saber si hay otros meta.les., .P.12! antes ':l. arriba~~, ~tened~mente~ bi~n el oro." (8)
..---.... ---.,,...._ 
No sblo el oro era lo que atraía la atención de Portugal. Era el Ndongo sobre todo l'?n la región de Loanda, f&rtil y populoso. Produc!a el aguar­diente, el aceite de dende (palma) v frutas, as! como materiales de cons-f;r.ucción p.-1ra casas y fortificaciones. 
A partir de este momento, las incursiones comerciales y militares por -tugm:i:sas gf.~r~erar.on riva.lidades y conflictos en Angola. La presencia de los l~~ (\xaficantes portugueses) y conselhelros (representantes de los ii:rterenes de la Corona portuguesa) en Loanda produjo una nueva actitud inde­pendiente del Ndongo en relación al Congo y, come consecuencia, un awnento di:! la dependencia hacia los mercaderes portugueses y posteriormente hacia los propios soldados lusitanos. Otra consecuencia de este nuevo panorama fue la competencia entre los monarcas angolano y congolés por la riqueza que representaba el tráfico de esclavos hacia Brasil. 

En el pasaje del siglo XVI para el XVII, Angola era vista corno la más importante área de influencia portuguesa en la costa atlántica afri­cana. El creciente inter&s de los mercaderes se une a la Corona para or-ganizar expediciones militares con el objetivo de derrumbar definitivamente el Reino de los reyes Ngolas y,. consecuentemente, dominar directamente no s6lo la trata de esclavos sino las supue~tas grandes cantidades de oro, pl.2, ta y cobre que afirmaban exist:.i.r en la n!gi&n. Esto llev6 a luchas inten­sas entre los enviados de la Corte, como Paulo o!as de Novais, y los pueblos del Ndongo. 
Como elemento intr!nseco a la finalidad econ&nica de su acción en Angola, los portugueses emplearon el m¿tr~o del terror y la violencia como t&ctica esencial de su colonizaci6n y elementos ind.tspensables a la acci&n de la trata atl!ntica de esclavos para el noreste azucarero en Brasil. 
A partir de este pasaje de siglo, los contactos de los angoleños con los portugueses fue claramente des:igual. Angola no estuvo al servicio de sus propios intereses sino que aer.v!a a los mercaderes de esclavos centrali­zados en el noreste azucarero de B.r:as11. De '1575, cuando Paulo D!as de Novais, gobernador y fundador de Sao Joao de Luanda, desembarcó en la región, hasta 1591, ya hab!an sido ex?~rtados para Brasil 52,053 piezas. (9) 
Del punto de vista cuantitativo, es impresionante el número de africa-nos transplant.dos para Brasil p,!'ovenientes cle Angola o de África atl!ntica en general. Se calcula que un mil16n d,? africanos fueron trasladados, en el final del siglo XVII, para los puertos bx~asileños de Sao Luis, Recife, Fortaleza, Salvador y Rio de Janeiro. 
De esta forma, Angola y los dem!s estableeimi~ntos portugueses del Golfo de Guinea pasaron a tener una fuerte dependencia de los intereses esclavistas de los mercaderes y ~e la "plantation" del noreste brasileño. Como dijo el cronista y padre Antonio Vieira, sin negros no hay Pernambuco y sin Angola no hay negros. (10) 

En este momento de la exposici6n hist.6rica de las primeras conexiones entre Brasil y Angola, dos cuestiones teóricas deben ser relevadas, una vez que son objeto de controvertidas d.1.sc.usiones. 
En primer lugar, esti el problema clel porqu& los portugueses no tuvieron el mismo comportamiento en las dos costas atl!nticas transformando una en proveedora de esclavos para la otra. El relativo fracaso de las producciónes agr!colas en Cabo Verde y Made1.r.a, ag~gada a la fuerte resistencia africana impidieron la transformaci6n de Angola en una "plantation" como la que exis­tió en el noreste brasilefio. Un ejemplo claro de esta resistencia, en la historia angolana, es la reina Nzinga,. e11a simboliz& el primer movimiento de resistencia a la dominaci&n portuguesa,. Fue la personalidad m~s importél!l te de Angola entre 1620 y 1663 (11) 'lt a l)l?Sar de su fracaso en la expulsl6n de los portugueses, su importttnc:i,a hisbSrica reside en que despert6 muchos movimientos nacionalistas en la regi6n contra la daninaci6n europea, como el movimiento del Manikongo. Adem!s, la fam.a de la Reina Nzinga ha sobrevi­vido en el noreste brasileño, en el folclore afro-brasileño del estado de Cear&, especialmente en sur.; cantos df? "c;angos" o "congadastt de aquella regi6n. Ella aparece siempre com•.:> la que 1,,osee la panacea para todos los problemas y como la soberana $iempre victo::::1.osa: "Soy he.mano de la Reina "Ginga", ahijado de la Virgen Mar!a". (12) 
Por otro lado, la introducd&n de la "plantation" azucarera en el nore.! te brasileño estuvo muy directamente relacionada a la poca resistencia inte.5: na que ofrecieron los ind!genas as! como a la aparente ausencia de metales preciosos. (13) 

En segundo lugar, existe el problema de la relación tráfico de esclavos y esclavitud africana en Brasil. M&s allá del tráfico dando origen a la esclavitud, co.'llO lo afirm6 Francisco Novais, lo que pas6 fue que la tran­sición gradual a un tráfico africano m&s intenso se diÓ en :funci6n de las características, dificultades y necesidades intrínsecas de ló econ~nía colo­nial del azúcar en evolucl6n. Esta, preexistió claramente a una importación en masa de los cautivos africanos. No se puede ver el flujo del tr&flco generando una econom!a colonial como la implantada en el nore~~e brasileño.{14) 
Este problema lleva directamente a la discusión de las relaciones de la "plantation" brasileña con el "Antiguo Sistema.Colonial" y con el si.stema económico mundial. Dejando a un lado las corrientes tradic1on;."tles que habla-ban del car~cter feudal de la sociedad colonial brasileña y q:;.e tenían como categor!a central de análisis el latifundio y la aristocracla patriarcal, vale tocar en la discusi6n que se establec16 entre los que defend!.an la es­tn1ctura exportadora como el eje de explicac16n y los que rer1<;,/!ltaron los procesos internos para explicar que las "plantations11 no eran ~-.imples ariexos del sistema econ6rnico en fonnacíón en Europa. 
La primera corriente entiende la sociedad colonial brasileña como una wüdad dependiente de una 16gica profunda y exterior al pr9p:i.o mundo ameri­cano. Ve las estructuras de ,ste como un corolario de la expansi6n necesaria del sistema capitalista en formaci6n en Europa. Intenta demostrar que las relaciones y articulaciones entre la econom!a colonial y la portuguesa representaba la dominante estructural para la dinamizaci~n de las dos lreas e identifica el pacto colonial como elemento definidor de esnas relaciones* Este funcionaría como una forma de apropiación del exceaente por part.e de la burgues!a metropolitana y, por consecuencia, era elemento clave y deter-minante de la acumulación primitiva de capital en Europa. (15) 

La segunda interpretación, m&s aceptada por la moderna historiografía brasileña, critica el carlcter teleol6gico de la visi6n anterior una vez que la historia colonial no aparece cano un proceso histórico natur.l y se tiene la impresión de que el "Antiguo Sistema Colonialu funcion6 c;c)m() \llla entelequia, una entidad que organizó, determinó, decidi6, en función del capitalismo industrial que vendr!a despu,s. Llama la atención Ciro Cardoso sobre el hecho de que el &nfasis en la 16g1ca externa para cm:.·ac­terizar la sociedad colonial brasileña produce un modelo gene::'al de explica·­ción que no permite percibir las diferencias actuales exisbmt.e:?i eritre l.a:1 estructuras latinoamericanas. 
As!, la sociedad colonial debe ser entendida en dos planos: corno p~rte del sistema vasto en formación y en el plan de las estructut·ID::, internas d.e esta sociedad, que posee una lógica de funcionamiento que no peL"mite :r:edu­cirla al impacto y su ligazón con el mercado mundial. Es necesario, as!, dimensionar las instancias internas como la cuestión del exceden.te ap.rx.lpia-do internamente, as! como la articulación con las formacionf:.S sc:icii.iles q-ue existían antes del proceso colonial, sus rebeliones contra. ~l colorú.uidor, etc. (16) Esto llevó a una reinterpretación de la historia brasileña. bajo el prisma de una nueva categoría explicativa, es decir, el esclavo, y ,el énfasis pasó a ser no más la esfera de la circulaci&n, sino la de las rela­ciones sociales de pl.'oducción a nivel interno. (17) 
La presente discusión tiene una importante consecuencl.a para el enfo-» que de la trata atliÚltica de esclavos y las conexiones de Angola. y Brasil. en el "Antiguo Sistema Colonial". 
Sin duda alg'.ma, reconocer la e~ergencia del modo de producción capit~­lista en los Tiempos Modernos y su necesidad intr!n~eca de expandirse·geo­gr&ficamente no implica defender tesis obsoletas acerca aeJ. 0 mercaao munaia.1 capitalista" p.ara los siglos XV y XVI. Tampoco significa decir que la expl,2 

tación colonial en Am,rica y el tr&.fico de africanos hacia Brasil fueron la palanca para la formación del sistema capitalista europeo, como dijeron I. Wallerstein (18) y Eric Williams (19). Al contrario de esto~ autores, las dltima.s investigaciones sobre la formación del capital en ls revolución industrial demuestran que el papel de los capitales acumul!tdos en la esfera colonial fue muy pequefio en la financiaci6n de la industrlaU~~ación inglesa (como lo demuestran Horacio Ciafardini y Francois Cruzet). Además, como llama la atenci&n Robert Brenner (20), hay un elemento central y defini.dor en la forrnac16n del capitalismo que fue la propia expropiac1,5n de los pi?!ql.le­fios propietarios europeos de sus medios de produccl6n. Para él., ni el desa­rrollo en el centro ni el s}lbdesarrollo de la periferia fueron deteri~lnaáos por la transferencia del excedente. El desarrollo económico f;..3.e un p:r:c,:,e.:so cualitativo que no implicó Wlicamente una acumulación de riqu,~za en gtm,r!nll, sino que estuvo concentra.do en el desarrollo de la productivid&d del t.1~<'..lbajo de los produc,tores directos de los medios de producci6n y de subsisb:?st14'.:\.IS en Europa. Este desarrollo de la productividad del trabajo dependió del surgimiento de un sistema .soéial que se inclinó no s&lo a equiparar los productos dirE::ctos con cap!tal y especializaci&n en el mS.'s alto .nivel téc­nico existente, sino que tambi~n provey6 la capacidad para continuar haden-· do ésto en escala creciente. 
As!, las relaciones entre Brasil y Angola, en lo que respecta a la tr.i­ta de esclavos y a las transaciones mercantiles coloniales en genera11 no pueden ser expuestas como causa Única y definitiva para la acumt,llaci6n de caplt.al Ele la burguee!a portuguesa y factor exclusivo para la implantaclón del capitali~no en Portugal. La trata atlántica de esclavos, englobada en un proceso histórico general, en el marco del mercantilismo europeo, repre­sent6 uno entre otros factores para la acumulaci6n originaria de capital.. Como dijo Marx, "el descubrimiento de los yacimientos de oro y plata de Am~rica, la cruzada de exterminio, esclavizaci&n y sepultarrdento en las minas de la población aborigen, el comienzo de la conquista y saqueo de las Indias Orientales, la conversión del continente africano en caz:adero de es-clavos negros: son todos hechos que señalan los albores d0 la era de p.codu,S ción capitalista. Estos procesos id!licos representan otros tantos ,!.1!,2,t,cres· fundamentales en el movimiento de acumulación originari~"· (21) 

En este sentido, muchas hip<Stesis empezaron a ser p.ropuestas por· los. modernos analistas del materialismo hist6rico et1. la búsqueda de una un:tdad 
explicativa del proceso de acumulaci&n originaria que va.ya más aill! del mwrco descrtptivo y sea capaz de establecer las reales correlaciones dial,ct.ic~~ de las estructuras internas. Una hip6tesis interesante manej6 Ferry Anderson (22) cuando dijo que, en este manento de transicj.!n {caz:·acterlzado por las operaciones usurarias del capital mercantil, expulsión de los c'fflmp.,..,_ sinos del campo y liberacicSn de la mano de obra, conquista y saqueo colonial) la compulsi6n al trabajo en áreas perlf,ricas (por ejemplo a través del es-clavismo) se conjug6 con la articulaci6n antag6nica de li.ber~ci6n de mano de obra enlas &reas europeas de formación del modo de prc<lucc.ión capitaHsta. 
A partir de las consideraciones anteriores, mS.s de cadicter explic<'l.tivo que descriptivo, ya se tienen importantes elementos para pensar el sent.idc• del comercio de esclavos entre Angola y Brasil en el período coloni~l.. Sin duda alguna, los apetitos insaciables de los aristócratas brasileños planta­dores de caña de azúcar ten!an hambre de africanos y más africanos, .sobre 
# # ó
todo los bantúes de la region angolana, por su "fama de d ciles". 

Angola aparece entonces como una especie de "energía de la producci&n brasileña" una vez que la totalidad de su vida económica y comercial estaba exclusivamente movilizada y basada en la trata de esclavos. La violencia intrínseca de las prirnera'i· fases del comercio de esclavos y el uso de Angola como centro receptor de Gentenciados (degredados) transfon:ri6 el sistema so­cial e introdujo nuevas formas de organizac16n social que .rorap!an con el patron de vida angolano anterior. 
Aunque existieran formas de sujecicSn anteriores a la lle,;_,"da de 1~1a europeos, nada se asemejaba a las nuevas pr!cticas coloniales en la regign. La reducci6n de muchos angolefios a la esclavitud, la condiciiSn de complemen-to econ&nico de Brasil y la función principal de ser el centro proveedor de hombres al trabajo compulsorio en la plantation del noreste de Brasil vio­lent6 la vieja tierra del Ndongo (Angola). La violencia se inz,titucional.iz6 y nuevos conceptos corno el de asientes de negros, (23) pie~~,, ~~!':;-~, boudoir (24) y undar (25), pasaron a ser términos cotidiano$. 
El tráfico de esclavos, el reclutamiento de soldados k ;céJ.e:s y ext...ran­jeros, y el sistema tributario fueron tambi&n medios encontrados por lo$ po,r tugueses para mantener la-integridad territorial y comercial de las regicmes. conquistadas, como Angola y Brasil, de cara a las crE:.'Ciente~ a.'.nenazas inter-nas y externas, sobre todo de los holandeses. 
l?ara resolver el problema del reclutamiento de africanos para la tJ:·ata atlEntica [os portugueses usaron los siguientes m~todos en An9ola: InJ,:-_i.al­mente, ~iros blancos o traficantes visitaban las feiras {26) y negocia-ban con los je:fes Mbundos. Este m~todo estaba lleno de ince·rtidurobres para a."!lbas partes porque dependÍade jefes, que podÍan o no deliberar sobre el negocio con el extranjero. En general• de una forma o de otra, l~s jefes 

~6. 
··...
. 

• 
TOME
-.' l , ·,
LU¿Df'
'
•
.. ' 
...., 
•\\ 
"' 
' BENGU~A
"· .\ ' ' 
•' ., ' 
1
.. 
Hlo(1 
\.
1 ' 
' 
ANTARTICA
• 
.MAPA DE LAS RUTAS SUOATLANTICAS Y DEL TRAFICO Df ESCLAVOS ENTRE ANGOLA V BRASIL (Proyeccion 
Peters) 
-RUTAS •••• FRONTERAS ACTUALES ~ CORRIENTES MARITIMAS 

negociaban con los portugueses y a veces estimulaban el tráfico proveyendo esclavos a cambi"O de armas de fuego, bebidas alcoh6licas y tejidos, entre otros productos que llegaban a··la costa, en donde el tráfico era en gran parte monopolizado por las casas de exportacicSn portuguesas o brasileñas. Muchos ricos habitantes, transitorios o pei:manentes, vivían en Luanda, que no scSlo disfrutaba de un activo comercio con Brasil, sino tambi.én del tr·á­
,.. f!. ~
fico costero con Benguela, en el sur, Sao Tome y Sao Jorge da Mina, en la 
Guinea. (27) 
Es en este cuadro general que las rutas atl!nti.ca.s de esclavos de Angola para Brasil se expandieron cada vez m&s en el inic.io del siglo 
XVII. Las propias sociedades mercantiles y comerciales int.ernac.ionales, principalmente portuguesas, de Luanda, Benguela y Massanganao, depend!an de los intereses de la aristocracia brasileña. 
Brasil, en su calidad de colonia mantenida a través de esclavos1 no podr{a sobrevivir sin la provis16n regular y adecuada de esclavos angolanos, 
o africanos de una manera general. 
Esta visi6n también la tuvieron los holandeses, cuando iniciaron S\., expansión en el AtlMtico, acelerada en la 'época de la Unión Ibérica (1580 a 1.640). Establecieron su dominio en el noreste brasileño (Bahia en 1624 y 1625; Pernambuco en 1630) y atacaron Luanda en 162'4 para garantizar la provisi6n de fuerza de trabajo esclava para la caña de az&car del nores­te brasileño. 
En 1640, el gobernador del noreste holandés, Mauricio de Nassau, apr1:­vech&1dose dela debilidad militar portuguesa en el tiempo de la Rest..auraci<>n, decide conquistar la fuente m!s promisoria de esclavos: s&o Paulo de Luanda. Afirmando que los ban~esre la región eran más d6ciles para el trabajo escla• vo que los hausas de la Costa de Mina, Nassau organizó una fuerte expedición comandada por el almirante Cornelis Jol y el coronel James Henderson,; com-puesta de 21 nav!os con 3,000 hombres, entre ellos 240 indios del noreste brasileño. La conquista de Luanda no fue dif!cil y el 23 de agosto de 1641 el dominio holand~s se torna realidad. En un primer momento se pens6 subor-dinar el gobiero de la Luanda holandesa al. de Recife, como ya lo era pr!cti­camente bajo el dominio portugu~s. Y a partir de ese mOlt\ento, las relacio­nes directas entre las dos ciudades explican la ampliaci6n del comercio éSClavista, las transferencias de embajadores y la propia intervención de Recife en el conflicto en.tre Lua.nda y el reino del Congo. 

A partir de los hechos anteriores, queda claro que los dominios holan­deses de casi la mitad del noreste de Brasil y menos de la mitad del Ndongo Occidental (sobre todo en la regi6n de Luanda) era el mayor punto de intole­rancia, .animosidad y cl!saf!o entre portugueses y holandeses. Para los aris-t&ratas norestinos y para gra."1 parte de los angoleños no hab!a mucha dife­rencia en el trato con los nueYos ~..xtranjeros. El procedimiento de la trata atl&ntica seguÍa, siendo casi 1<> mismo de antes. Sin embargo, la rivalidad entre portugueses y holandeses se acelera entre 1641 y 1661. (28) 
La reconquista de Angola por los portugueses en 1648, con los mayores esfuerzos reunidos en Rio de Janeiro y liderada por Salvador Correia des& e Benevides, vL~culado a la adrninistraci&n brasileña, ha sido interpretada como un factor demostrativo del tipo de relaciones que pasa a desarrollarse entre las dos regionest en la segunda mit.;:1-'i del siglo XVII y en todo el si­glo XVII.I. 
Adem!s, es interesante observar el motivo por el cual los mayores es-fuerzos para la reconquista de Angola salieron de Brasil. La restauraci6n portuguesa en 1640 hab!a puesto al Reino frente a dos problemas: garantizaz.· 

su autonorn!a en Europa, contra España y recuperar las posesiones perdidas ante los holandeses durante el período de la Uni6n Ib,rica. El mayor ene­migo de Portugal era España, contra la.·cual se deber!an organizar todas las fuerzas. Junto a estos elementos, estaba la tregua firmada por Portugal con Hola.."'lda y el apoyo de importantes sectores de la Corte p0rtuguesa a los holandeses.. De esta forma, Portugal no podr!a declarar una guerra abierta contra Hol,~.nda por la recuperaci6n de sus posesiones. La salida pol!tica fue la interve.nci6n de R!o de Janeiro en la lucha contra los holandeses en el nort:ste brasileño y enla costa africana de Angola. (29) 
Salvador. Correia des! e Benevides, el comandante de la reconquista de P.n,¡ola, pertenec!a a la oliga.rqu!a dominante en R!o de Janeiro y era propie­bir.io de tie.:z:ras en la regi6n de Tucum!n, cercana a las minas de Potos!.(30) Río de Janeiro constitu!a en aquel momento una base de defensa para la re­gi.&n del R!o de la Plata contra posibles ataques extranjeros, especialmente hol~.ndeses,. Esto tambi&n es importante para explicar el sentido del lide-1:wz.go de Sal.vzidor Correia de sá en la.reconqui~ta del centro proveedor de fue:cza de tJ~·abajo esclava no s&lo para la plantation azucarera del noreste de Brasil sin;:> también para la regi&n minera de la Am&rica Española a trav~s del comercie, clandestino de los perulerol!• Los esclavos que eran introduci-dos ~"lOr C{;,r,,t,2,"'abando en la regi6n platense por la Colonia del. Sacramento o 
a. trav~s de la P.?."OVincia del Río Grande de San Pedro, casi siempre transita-ban por el puerto de Río de J"aneiro. (31) 
A partir de este momento, Angola pasa a te:ner m&s contactos y asiduas relaciones con Brasil que con la propia metr6poli. Los gobernadores y fun-cionarios m!s importantes de la adrni.nistraci6n angoleña no salían de Portugal sino de los intereses domi11ar1tes de Recife y R!o de Janeiro. Figuras impor­tantes en la expu1Si6n de los holandeses del noreste brasilefio como Joao Fernandes Vieira y Andr¡ Vidal de Negreiros pasaron a ser los nuevos gober­nadores de Angola. La nueva admiru.strac:i6n planteaba a Angola como un "necessa.ry appendage" C32) de Bras:f.l. 

El comercio de intensificaba a tal punto que, m&s 11! de esclavos, de Angola sal!a para Brasil (sobre todo para el puerto de R!o de Janeiro) oro en polvo, marfil, pimienta, aceite de palma, goma arábiga y cera blanca. Los prod~ctos que sal!an del noreste y su.reste brasilefio eran, sobre toao, productos de la tierra como el aguardiente de caña, tabaco, az'6car, arroz, frijol, harina de mandioca, t.ocino, carne seca de Cear&, además de mercanc!as europeas y asiáticas que eran reexportadas por R!o de Janeiro, en el comer-cio triangular de Europa-Amérlca-Af~ica o en S'~ variante Asia-Am~rica-Afric•• Al lado·de este comercio, el desarrollo y el incremento del n&tero de barcos que llegaban y sal!an de R!o de Janeiro, Luanda, Benguela, .S~o TQm&, Recife y Salvador deja insignificante las relaciones mar!timas entre Angola y Por­tugal. 
Todas esas conexiones indicaban el inicio del menoscabo de los intere­ses portugueses y la emergenc.ia delpoder administrativo y comercial de Bra-sil. Hasta el alimento conm.nuido en Angola era importado de Brasil. C33) 
Más allá de Angola, toda la costa é.!tl~ntica africana estuvo subordina­da a los intereses brasileños y los pr.cp:1.os comandantes militares de las fortalezas en la costa .se sujeta}:,an al go.büJrno generalce Bah!a. Y, establ_! cido posteriormente el Virrei11.ato en Br:as:H, en R!o de Janeiro (1763), las relaciones siguen siendo especiales ccn Africa. En este sentido, la funci6n de Brasil va m&s allá de garantizar la permanencia de Portugal en Angola, al aprovisionar sus colonos, y con esto garantizar ta.."tlbi~n el control -del pri11cipal cent.ro proveedor de esclavos a Brasil. Se constituye Brasil, rea!, mente, como una colonia con fuerte nivel de autonom!a dentro del pacto colo­nial; acelerad& tal autonom!a por la crisis de la economía portuguesa en el siglo XVIII.. 

Por &stos, Jaime Cortesao afiooo que Angola fue durante los siglos XVIt y XVIII un nrebotalho" de Brasil (34). Esta visi6n, un poco simplista, del terna parece olv:bdar que, a pesar del nivel de autonom!a brasileña, Portugal sigue cano~metrópoli de ambos y con leyes monopolistas eficaces, como lo dernostr6 m.!s tar.de el Márqués de Pombal al intentar reconquistar el ".ex:clu-si?O comercla.1" de Portugal sobre Angola (finales del siglo XVIII). 
Sin duda alguna, es pertinente la pregunta sobre las relaciones espe­ciales que ti~me Brasil, especialmente desde el siglo XVII hasta el inicio d<¾l xnc, con Angola y otras ·!reas de la costa atl&ntica africana. El eupaci.o de acción relativamente aut6noma que tuvo Brasil en el "Antiguo Si.~tema Colonial" se debi6 a su situaci6n de centro agrario del colonialis-mo fA'>rtuga~z, su ubicaci5n geogrefica privi.legiada y el.,surgimiento de inte-1."'E:!Ses específicos de la aristocracia esclavista brasileña en el negocio de la trata at1á11t.ica. Sin embargo, no pasS Brasil de los l!mites del pacto colcmial. I::l ."exclusivo comercial" porblgu,s permiti6 esta acci6n de Brasil pc.,s:c,r...1e, en ~.lt.::i.ma instancia, prove!a fuertes ganancias a los cofres portugu~ sef;,. La Refo;:ina del Marqu~s de Pombal, las negociaciones de la independen-ci,a:. de Bru.511 y la posible anexi6n de Angola a Brasil en el inicio del siglo XDC d1;:1.muest.ran que el Estado portugu,s no hab!c.1. perdido las reglas del juego en sus poses:tones africw'1as. 
En el :s:lglo XVIII, la econom!a azucarera del noeeste brasileño se encuen traen crisis, por la competencia del azúcar caribeño, la retirada del capital flamenco del noreste y el descubrimiento del a~car de betabel. El eje ec:on6mico empezaba a transferirse para el centro del péÚSe 

Sin embargo, la aristocracia rural no.rdestina todav!a ten!a el tabaco, la "cacha~a" (aguardiente de cafia), el propio arucar y otros g&neros para el comercio con la costa angolana. A pesar de la crisis del az~car, tales colonos ya habían exclu!do a los portugueses de este canercio di.recto con Afrlca. cuando se organizaron las Companti!as do Grao-Parle Maranhao y la de Pernambuco e Bahia, en 1755 y 1759, se reconoc!a que la base de ellas era el abastecimiento de esclavos qua necesitaban las minas de oro y diaman­te o para el cultivo del tabaco y del azdcar. 
Es por ésto que en 1757 los comerciantes de Bah.ta solicitaban al Rey Don Jos, la aprobaci6n de una compañ!a de comercio para la explotaci6n del tr!fico de esclavos en la Costa de Mina, que ten!a esclavos no tan d6ciles como los de Angola, peros! m!s fuertes y de mejor precio. 
A pesar del fracaso de la compañ!a, los mercaderes de Bahía mantuvieron un comercio considerable con la Costa de Mina,saliendo 12 a 15 nav.!os por año con 60,000 rollos de tabaco y trayendo 6,000 a 7,000 esclavos. Pexnam­buco tambi~n recil>!a esclavos de Mina, al contrario de R!o de ..1aneiro, que no ten!a tabaco, pri.."lcipal producto para el co."!leréio de esclavos. Por ~sto, R!o de Janeiro se especializa,en el siglo XVIII e inicios' del XIX, en el co-mercio con Angola y B.enguela, mandando para el tr!fico de esclavos el agt.tar­diente y ot-ros productos de Asia y Europa. 
Con lacrisis portuguesa en el comercio y en la navegaci6n, la aristo­cracia rural brasileña toma la iniciativa de desarrollar un coT<ercio itúc.i.~!. mente indispensa.bl:e a la existencia de la econom!a esclavista colonial. F.;ste comercio se amplía cada vez m¡s en el siglo XVIII e inicios del XIX facili­tando finalmente el propio control cobre el negocio de la trata y generando 

una verdadera comunidad brasileño-afro-asiática. Los nuevos mercaderes brasileños, que hadan parte -hasta por ra.~nes familiares-de la propia aristocracia rural, no s61o controlaban el comercio de Angola, o de la Costa de Mina o del Dahomey sino tambi.&n van a c.oncretar sus negocios en la pro-pia rndia o China, sin entrar Lisboa en la circulaci6n de este comercio. 
En 1770, Martinho de Melo Castro, Secretario de Estado da la Corona, escribi6 que no se pod!a ver sin gran dolor que Brasil hab!a absorbido.para s! casi todo el comercio y la navegacl6n en la costa de Africa, "con total exclusi6n de Portugal". Dese.aba ,1 dest.~ui.r el sistema que lentamepte se hab!a forjado: la naves de Ind.i.a. llegaba.'1. a Brasil, e.'1 donde vend!an los tejidos orientales y dejaban las ~~a~ de negro:, que segu!an para Angola, en los barcos de retorno de esclavos.. (35) 
A fines del siglo XVIII los arist&ratas y comerciantes norestinos, sobre todo de Pernambuco y Bah!.a11 desarrollaron dos ramas de comercio, segru1 Martinho de Melo Castro: uno l.k:ito y Úti.lt que era el tráfico de esclavos, y otro ilegal y prescindible qt.1e era la .introducción de teHdos extranjeros e.~ Brasil, cambiados con los holandeses por tabaco. 
El comercio entre Africa occidental y Bra.sil es impresionante en este per!odo. Del puerto de Salvador (en Bah..:Ca) sal!an barcos que iban directa­mente a Angola, para donde llevaban tejid<w; de Europa, y las de.'Tlás iban para la costa de Guinea a comprar esclavos. r..ot-t esclavos que all! llegaban, as! como a Recife (en Pernambuco) no e.can más utilizados en las tierras noresti­nas, sino que eran revendidos por prec.-.io a los mineiros, exploradores de oro y diamente en las Minas Generales en el centro del pa!s. 
En 1'"/69, Luanda era el tercer puerto de importaci6n de géneros de R!o 

de Janei.ro, despu&s de Porto y Lisboa. Benguela, a su vez,e¡a el sexto, déspu&s de Salvador y Recife. A Luanda se destinaban 14 nav!os y a Benguela 10 anualmente. Los principales productos que iban para los dos puertos eran: azdcar (402 arrobas para Luanda y 200 para Benguela), aguardiente (2,253 pipas para Luanda y 588 para Benguela),ar.roz ( 2,308 ar.robas para Luanda y 340 para Benguela), harina de trigo (1,422 arrobas para Luanda y 536 para Benguela), carne seca (1,210 y 400,respectivarnente), tabaco (1,754 y ·190 arz."'Obas, respectivamente), tocino (84 y 160, respectivamente),harina de mandlcv.:a (1,820 y 6,820 alquéires, respectivamente) y frijoles (600 alqueires para Benguela). 
El puerto de Salvador (BalÚ.a), el m&s importante del noreste brasileño a fines del siglo XVIII y principios del XIX, exportaba en 1804, i.859.373 $635 para Portugal, 268.259$000 para la Costa de Mina y 73.600$500 para Luanda y Benguel,i.,(36} 
Apesar de todo el dinamismo en las relaciones atlruiticas entre Brasil y Angola en los siglos XVII y XVIII, la situación empezó a cambiar en el :final de ~st:e til.timo siglo e inicios del XIX. Brasil, centro del comercio con A.frica sudatlcSntica y parte esencial en la corinmidad comercial y mar!ti-ma bras.ilefic-at'ro-asiática, fue perdiendo su posición a lo largo del siglo XIX y reo:c.i.,~nt.ando sus principales relaciones con ls regi&n del R!o de la Plata. 
El intento de retomar el control d~ comercio angoleño y romper el co.11er.clo trla.ngular de la comunidad brasileño-afro-asiática fueron los ob-jetivos dc.la Reforma del Marqu&s de Pornbal que intentó rem..
""denar la cr!tica econom.!a y administración: por·tuguesas y limitar los privilegios brasileños en·el &rea at.l.Mtica. El decreto del 17 de noviembre de 1761 prohibió que 

las naos de India llegasen a Brasil. Alvarás y decretos se sucedieron con el objetivo de alterar las pr!cticas econ&cdcas privilegiadas de Brasil ha-cia Africa. 
Por otro lado, las presiones inglesas para la extinci6n del tr&fico de esclavos, agravadas por la transferencia. de la familia real portuguesa para Brasil en 1808, provocaron cambios en el contenido de las relaciones atl!n­ticas. 
Este nuevo contexto histór.ico explica, sin duda alguna, los aconteci­mientos siguientes: la independencia de Brasil en 1822, el movimiento ango­leño pro-anexión a Brasil, de ·1$22 a 1826i y el propiocontenidodel art!culo tercero del Tratado de Reconocimi.ento del Imperio Bras1ler1~ por Portugal en 1825. 
En un primer momento, con la llegada. de la familia real portuguesa a R!o de Janeiro, el tr&fico y las relaciones comerciales entre Africa y Bra-sil no vivieron crisis viole.n~~s r..i una caí:Ia sustantiva. Al contrario, hubo un cierto micremento en lc1s lnterca.'ltbic,s en detrimento de la entrada. en masa de productos ingleses a partir de la apertura del comercio de Brasil con las naciones fuera del Pacto Colonial en 1808. 
Sin embargo, a partir del mome:nto en q-..~e el comercio de esclavos se vi6 amenazado por las varias conyenciones qtt<~ impuso Inglaterra sobre Portugal, y ante la inminente independencia brasileña,,. los propios comerciantes esta­blecidos en Angola, sobre todo los da Bengm~la, empezaron a cuestionar el sentido de la obediencia a la metJ.-époli.. Esto era comprensible una vez que su mayor fuente de riquezas, el comercío de esclavos, estaba en pel..1.gro. 
El compromiso portugués con Inglaterra {f.ruto de su antigua relaci6n de dependencia hacia los capitales britán.icos) llev6 a Portugal a firmar los Tratados de Comercio y Navegaci6n y de Alianza y Amistad en 1810. Tales Tratados, corroborados por otros de menor importancia que siguieron, dejaban clara la necesidad urgente de abolici6n de la trata atl&n.Uca de esclavos. Esto se conectaba plenamente con la expansi6n del capitalismo ingl~s, ya en su e>.1)ansión libre-cambista. 

Luego de estos Tratados entre Portugal e Inglaterra y con la separacign definitiva entre Brasil y Portugal en 1822, los comerciantes angoleños se 
lan obligados a ubicarse m!s claramente en el conflicto: continuar unidos a la Cc.t·ona portuguesa o intentar una adhesi6n a Brasil, justificada por sus profundos intereses en común con los mercaderes de esclavos brasile­fios y la aristocracia rural. Estos Gltimos fueron los actores centrales en la luei.'1a por la independencia de Brasil. As{, la segunda opci6n fue la ele­glda por los comerciantes angolefios. 
Los movimientos rebeldes de Luanda y Benguela (1822-1826), por su inten­s:l,iad y sigrJ.ficaci6n, dejan a Portugal en una delicada siblación. Si para Br::..si.l, Angola era de gran importancia por lo que significaba para la manu­tenci6n da 1a producci6n esclavista, para Portugal, ante la nueva coyuntura europea y la perdida de Brasil, era una necesidad para continuar con vida• 
.l\l mi.mnc, tiempo, los movimientos rebeldes angoleños de adhesi6n a Bra-sil y la.s s,oJ..tcitudes contfnuas de ayuda dirigidas al nuevo gobierno brasi­lef.i.o, dejaban ,;; los grupos interesados en la independencia política brasileña e-n una sit·.~aci6n de impase: apoyar la pi:etensión de lmgola de .incorporarse a Brasil, füW.i.ando los rec-..xrsos solicitados, o mantenerse neutrales, corrien-do el riesgo de perder el comercio en la regi6n. 
En aquel. momento del conflicto, apoyar los intereses de los comercian­tes angoleños significar!a garantizar una fuente segura de mano de obra para la tierra. Por otro lado, ese apoyo implicar!a una agresi6n para Portugal, lo que podr!a provocar tambi~n una ruptura con los pa!ses europeos, sobre todo con Inglaterra, mercado consumidor de los productos brasileños y otro soporte del sistema económico que est.m,o en Juego. (37) 

El compromiso brasileño de no incorporar a su Imperio la colonia ango­leña resolvi6, por aquel momento, el problema del reconocimiento internacio­nal de Brasil y ayud6 a consol.idar el nuevo Estado independiente, sobre todo junto a los ingleses. El art!culo tercero del Tratado de Reconocimiento del Imperio Brasileño por Portugal dec!a: "S..M.I. Promette ñáo acceitar proposis:oens de quaesquier Colonias Portu~ruezas para se reunirem ao Imperio do Brasil." 
A partir de este momento, el comerd.o entre Brasil y Angola, y todas las intensas relaciones atl&nticas de los si.glos anteriores, entraron en declinio, agravadas con laabolic.ién de la trata de esclavos en 1856. Ango­la dejaba a un lado lasrelaciones especiales con Brasil y regresaba al Mlbj,­to del dominio directo de Portu:gal. 
NOTAS 

(1) 
BIRMINGHAM, David. Trade and Conflict in Angola: The Mbundu and Their Nej,ghbors under the Influence of the Portugues~ 1483-1790. Oxford, Claredon Press, 1966, p.26 

(2) 
FELMER, Albuquerque. !Ulqola: apontatnentos sobre a º21.P.ªSi:ªº e2!?!.<:!2 do estabeleclmento dos Portugueses no Congo, Ango1-.::1 e .~ng:¿e_!2,., Coimbra, Imprensa da Universidade, 1933, p.91 

(3) 
RODRIGUES, José Honorlo. Brasil e lfrica. Outro Horiz.m~. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1982, pp.38-39 

(4) 
GORENDER, Jacob. o Escravismo Colonial. Sao Paulo, !U.ca, 1978 

(5) 
NOVAIS, Fernando A. "Passagens para o Novo Mundo", in !!<?Vos Estu~ CEBRAP. Sao Paulo, n.9, junio de 1984, PP• 4-5 

(6) 
BASTOS, Joao Pereira. Angola e o Brasil: duas terras lus!adas no Atlántico. Lourenc¡o Marques, Minerva Central, 1964, p..25 

(7) 
BIRMINGHAM, David. op. cit., p.29 

(8) 
BRASIO, Antonio. Monumenta Missionarla Africana Orlent!_l: I. L1.sboa, Agencia Geral7 1956, p.260. (lo subrayado es nuestro) 

(9) 
ABREU E BRITO, "Um inqu~rito a vida administrativa e economica de Ango­la e do Brasil'', Coimbra, 1931, pp.30-31; del manus:crit.o de 1592, conforme RODRIGUES, José Honorio, op. e_!!¿., p. 46.. Las piezas (de Indias) correspond!an a los esclavos africanos entre 18 y 24 años, con cerca de 6 pies de altura y sin defecto físico. Eran considerados los mejores para el trabajo. Era la ,r.i~E.s tamb.t~n el patr6n usado para contabilizar el número de esclavos transoorta-dos o comercializados. 

(24) 
El ~'2,'!.~!.E. era la desenfrenada licencia sexual de los portugueses, que 11~n.eró una numerosa cantidad de mulatos en Angola. 

(25) 
El und:::,r era la ceremonia de vasallaje de los sobas o jefes tribales 



(10)  SOUSA DIAS, Gastao. Relaxoes de Angola. Coimbra, Imprensa da Univ.er­ 
sidade, 1934, pp. 166-167. según el autor, Pe. Vieira hizo esta  
observaci6n en carta con fecha de 12 de agosto de 1648 al Marqu,s  
de Niz,:t.  
(11)  BIRMINGHAM, David., op.cit., p.89  
(12)  GLASC'.CW, Roy Arthur. Nzinga. Resistencia Africana a Investida do  
~-c:1?,ni.a.!,ismo Portugues em Angola, 1582-1663. Sao Paulo, Editora  
Perspectiva S/A, 1982, p.178. Además, es importante percibir que  
el avance de la trata atl!ntica de esclavos gener6 un grupo de tra- 
fi.cantes muy interesados en las ganancias del comercio y contrarios  
a un desarrollo económico con base en Angola. Esto Último podría  
alterar su status.  
e13>  SARAIV..\1 ,José Flávio Sombra, ~ ~. La Trata Atl!nt..ica de Esclavos:  
~:.as Consideraciones., Ménco, Maestr!a en Estudios Africanos,  
El Colegio de Mrocico, 1983, p.34  
(t4}  CARDOSO, Ciro Flamarion. A Afro-Am~rica. A escravidao no Novo Mundo.  
Sao Paulo, Editora Brasiliense, 1982, p.ta.  
(15)  El füáu impt>rtante representante de esta corriente interpretativa en  
Brasil "~s Pernando A,. Novais. Lo dicho en el texto est& claramente  
ex:pue;~t:<:1 t~n: NOVAIS, Fen'lando A. "0 Brasil nos quadros do Antigo Sis- 
tema Co}.C>nial" El MOTA,, Carlos Guilherrne (or.-g.), Brasil em Perspec- 
1!~~-Rio de Janeiro-Sáo Paulo, DJFEL, 1977, pp.47-63.  
(16)  Conform,~: la defensa hecha en el seminario sabre M~ de Producción y  
~ill-2.~ . ..§rasileña, en la Universidad de Carnpinas, sáo Paulo, en la po­ 
nencia de Ciro Cardoso: "As concep~oes acerca do 'Sistema Eco~mico  
,.,Mundial' e do 'Antigo Sistema Colonial": A preocuparªº obsessiva com  
a •ex.trayao de excedente'\. (apuntes personales)  


(17)  Como lo hizo Jacob Gorender al Proponer un estudio categ6rico y siste­ 
mático del esclavo africano en Brasil. Ver:  GORENDER, Jacob., op.cit•.  
C'18)  WALLERS'rEIN, 'I.  The Modern World System.  New York, Academic Press,1974  
( '19)  wru~IAMS, Eric.  Capitalismo e Escravidao.  Rio de Janeiro, Cempanhia  
Editora Americana, 1975.  
(20)  BRENNER, Robert.  "The Origins of Capitalist Development. A critique  
of Neo-Smithian Marxism", !!!, New Left Review, London, 1977,  
pp.25-92  
(21}  ~.ABX, Kru::l..  El Cagital. M&xico, Fondo de Cultura Económica, 1946,  
p.638 (subrayados del autor)  
(22}  Esta hip6tesis fue presentada por Perry Anderson en el ciclo de semi­ 
n.arios sobre las "Revoluciones Burguesas y Socialistas", en:-la Univer­ 
sidad Nacional Aut&noma de Mixico, Facultad de Ciencias Pol!ticas, en  
mayo de :1.983. {apuntes personales)  
(23>  Los .S~~~ntos de negros eran los contratos licenciados concedidos por  
la Corona que autorizaba a ciertas personas a proveer esclavos para  


------w 
al Rey d,? Portugal.. Esto implicaba el compro.ni.so de proveer cien pie­

(26)  Las ~r..~Eft ~ran los mercados en donde se vend!an los esclavos.  
(27)  GLA..SGOW, Rey Arthur, op,.cit.,, p.63•  
(28)  Para ver. las implicaciones del domi.nio holand~s en Angola y Brasil  
y su relación con trata de esclavos ver: BOXER, c.R.,The Dutch Sea­ 
borne EmJ)ire, 1600.-t.~.  New York,Kñopf and Company, 1965, PP• 21-45,  


--,The Dutch in Brazil, 1624-1654. London, Oxford Universitiy  
Press, 1969. ---,E_ortuguese and Dutch Colonial Rivalrx, 1641-1661.  
Lisboa, s/e, 1958.  
(29)  LJl1A DOS SANTOS, Nilcea Lopes. ~I_:.iao Brasil-Angola. Urna Hip§tese na  
~d~ndencla. Bras:!lia, Universidade de Bras!lia, 1979, p.18  
(30)  BOXER, c.R. Salvador des, e a luta pelo Brasil e Angola. (1602-1686).  
Sao Paulo, Editora Nacional. Universidade de Sao Paulo, 1973,  
pp.83-101  
(31.)  SJU-ITOS, Corcino Medeiros dos. "Relac;ao de Angola com o Rio de Janeiro"  
!_n Estudos Históricos, 12, Mar!lia, FFCL, 1973, p.14  
(32)  PARDO, A,-me Wadsworth. A Comparative Study of the Portuguese Colonies  
of A.nqola, and Br2;zil and Their Inde~ndence from. 1648-1825. Boston,  
Boston University Graduate School, 1977.  
(33)  IJUFPY, James. Portyguese Africa. Cambridge, Harvard University Press,  
1959, p. 45. Ver también EGERTON, F. Clement, Angola in Perspective.  
t..::indont Routledge and Kegan Paul, 195'?, p.so.  
( 34}  Con.fonJ.e a l.os comentarios de couro, Carlos, 0 o J?acto C~lonial e a inte,!  
fere.ncia b.ra.sileira entre A.."lgola e o Reino no século XVIII", ,!!!  
.§.~~":29~~.1~~6ric.2E_t 10, Mad'.lia, FFCL, 1971, p.21.  
(35)  Confon'Oc¼ a los coment..a.rios de SOtJSA DIAS, Gasúío, Os Portugueses em  
~l1S!2l~"' Lisboa, Agencia Geral das Colonias, '1959, p.235  
(36}  Df;.tog citados por RODRIGUES, José Honorio, 21?• cit., p. 62  
{37)  LIMA DOS .SANTOS, Nilcea topes, ,S?• e!~•, P• 95  


CAPITULO II: La Abolici~n de la Trata Atlántica de Esclavos 
y la Crisis de las Relaciones Angola-Brasil, 1826­
1950 
Las relaciones Angola-Brasil, a partir del movimiento angoleño pro-anexión a Brasil (1822-1826) y del compromiso del Imperio Brasileño de no incluir a Angola al nuevo Estado (1825), enfrentaron cambios radicales a lo largo de todo el siglo XIX e inicios del XX que culminaron con un verdadero aislamiento entre los dos, sólo super-ado con la Segunda Guerra Mundial. 
En algunas d~cadas anteriores al siglo XIX y aGn en el inicio de &ste, Brasil era el centro de las relaciones con Angola y responsable por la vida diplomática y comercial en cast toda la r;~qiÓn sudatl!ntica. (1) La altera­ción de este status empezó a ser una realidad a partir de la presencia ingl..!; sa en el Atlántico, su relación con Portugal y los intereses de ambos en la exti.nsión del tráfico atl&ntico de esclavos. 
Dos tendencias i1rreconciliables fue.ron las protagonistas en el impase en las relaciones Angola-Brasil en el slglo xrx. La primera, defendida por la burguesía portuguesa y directamente ligada a los intereses ingleses, ale-jaba a Angola de Brasil una vez que defendía la imposición inglesa de abolir el tr¡fico de esclavos y luego la ,~sclavitud. 
La campaña abolicionista inglesa, con¡¡e,=i1encia natural de la transfor­mación radical en las formas d.e producción impuestas por el desarL"Ollo de la revoluci6n industrial y tras la rn&scara de una ca~paña humanitaria y protestante, fue agresiva en su acci6n atlántica (2). La trata de africa-nos era un obstáculo de singular importan:-:.la para la expansi6n capitalista y la esclavitud era vista como un ::Lmpedi.mcnto al desarrollo de nuevas formas 

de trabajo asalariado y libre. 
La estrategia inglesa para realizar plenamente los objetivos anteriores fue muy diversificada: desde la persecuci6n directa del tráfico en la.~ cos-tas africa.11a y brasileña, empezada en 1807, hasta las presiones jur!clicas como la que impuso a Portugal el 19 de febrero de 1810 sobre la lindtac.i6r, de la salida de esclavos de sus colonias. (3) 
La segunda tendencia en el impase era la que defend!a los intereses de la aristocracia rural brasileña, camada social que asumi6 l~ hegemonía en la conducción del proceso de tr!nsito de la colonia para el Imperlo (4).. Estos, y sus representantes en el mercado de esclavos con Ang~la y toda Africa Atl'1ltica, insist!an en la b~squeda de esclavos para la olantation
·--··---­
en desarrollo, no s6lo la azucarera del noreste, que todav!a hab!a sido la base de la independencia en 1822, sino para la naciente El.-2ptation ca-· fetalera del Vale do Para!ba, en le provincia de Rio de Janeiro. 
En medio de estas tensiiones se movieron tanto la aristocracia rur.al y los mercaderes de esclavos brasileños como los mercaderes y oombeiros


--~~...~ 
angoleños, profundamente interesados en la manutenci6n de las reglas del tr~ico. Esto era comprensible una vez que la base económica de la oolonie. era el comercio de esclavos para Brasil. 
Angoleños y brasileños se ve!an amenazados por la a·eci,~nte pres:1.6n del capitalismo ingl~s. El art!culo seareto nwnero x, del Tratado de Alianza y Amistad de 1810 era claro: los portugueses tenían la obligaci6n de aJx¡..~ lir gradualmente el tráfico. Sin embargo, el Tratado mlsmo vino a facll:1.tar la acción de los mercaderes de esclavos. Esto se debe a que Inglaterra re-conocía la soberanía portuguesa y los derechos de sus vasallos luso-brasi.le­ños de negociar los productos legalmente aceptables en áreas donde antes no actuaban o que estaban en conflicto con los otros pa!ses auropeos, como es 

el caso de Cabinda y Mobew.bo, disputados por Francia. La consecuenci.a fue 
que los mercaderes de esclavos, aunque la trata fuera considerada ilegal, ve!an su campo de acción a'Tlpliado oficialmente. Por supuesto, el propio 
tr·áfico esclavista seda incrementado. 
La cr!tica de mercaderes angoleños y brasileños a las presiones ingle­
sas no significaba una retracción del tráfico de esclavos. Al contrario, 
como ya fue indicado en el final del cap!tulo anterior,el tráfico aumentó 
desde 1810 hasta 1826. El comercio se ampl!a, el control brit!nico en el 
~ di -
Atlantico es elu do y el numero de esclavos transportados de una costa a 
la otra es tcdav!a bastante importante. De Luanda y Benguela llegaron al 
puerto de Fio de Janeiro 6,891 y 5,015 esclavos, respectivamente de una y 
otra colonía, entre 1812 y 1813; 6,121 y 4,404 entre '1813 y 1814; y 7,730 
y 3,576 entre 1814 y 1815. (5) 
Es interesante percibir que la oposición inglesa el comercio angoleño­
brasileño va más allá de los propios marcos eminentemente econcSmicos como 
la com¡:.-eteu:J.a por la ma.110 de obzra barata de los productos brasileños. Ya 
hab:fo. U.."1a dimensión estratl-gica que era la de desatar los lazos s6lidos 
que vinculttl>an la costa occidental africana a Brasil, especialmente con 
Bah!a y R!c) de Janeiro'" Esb.) quedó claro en la aprobaci6n del Bill 
Aberdeen ~n 1845rque planteaba sujetar el Africa Atlántica a las nuevas 
p-:itff::ncias i.nd,1.striales europeas, lideradas por Inglaterra, pero seguida 
por Francia, y que irían a hacerlo, de hecho, en la segunda mitad del 
siglo XIX. 
A partir del cuadro expuesto, se evidenció la dificultad de arist6cra­
tas y comerclo.ntes, de los dos lados del Atlántico, para mantener el control 

de la trata y del propio comercio transatlántico como un todo. Algunos hechos importantes en Angola y Brasil vinieron a acelerar esta crisis gene­ral: la independencia de Brasil (1822), su bÚsqueda. de reconocimiento inter-nacional y lc,s movimientos angoleños de uni6n a Brasil (1822-1826). 
Estos dos acontecimientos, ya discutidos en el final del cap!tulo ante­rior, evidenciaron los cambios que se produjeron en las relaciones atlánticas entre Angola y Brasil a lo largo del siglo XIX y primera mitad del XX. 
El pr.L'ller cambio significativo fue el de que, en lugar de la defendida unión Angola-Brasil contra el sistema colonial portugu&s, Inglaterra logr6 separar. a Portugal de Brasil y a Brasil de Angola. La cl!sica dependencia de l?ort,..1gal a Inglaterra dej6 la '1ltima en una posici6n prominente para ne­g1w.iar las relaciones atlánticas. La diplomacia inglesa, al promover el fracaso del movimiento de adhesi6n de Angola a Brasil y al presionar por la i.nclusi6n del artículo III del Tratado de Reconocimiento de la independencia de Brasil p,,r parte de Portugal en 1825, satisface a los portugueses, una ve::;; que: mant.iene."'l su colonia, y pasa a tener t!,tl claro dominio en el Atl&nti-co.. Sin dm.!s., la acci6n de la diplomacia in.glesa en esta regi6n no estuvo aislada de ct:ras acciones en otras &reas, como en India, cpe ya indicaban tm impo.r.ti:inle. cambio de relaciones internacionales en el siglo XIX. 
En seg,mdo lugar, y conectado con el anterior, el reconocimiento de la lnd.ept.mdem:::ia de Brasil por Inglaterra estuvo condicionado no s6lo a factores €tspeclales, ccncesiones y privilegios, sino sobre todo a la promesa de abo-Hción de la esclavitud y del tr!fico de esclavos. 
Lo dicho fu.e confirmado en los años siiguientes por los documentos fir-mados por Brasil e Inglaterra, entre 1825 y 1827. El Tratado de Reconocimie,!: to de 1825 fue el primero de una serie de medidas. La Convenci&n de 1826 explicitaba que tres años despú~s de ser ratificada, lo que ocurri~ en 1827, no ser!a l!cito a los sÚbditos brasileños hacer el comercio de esclavos con Africa. (6) 

En tercer lugar, es perceptible que el nuevo gobierno de Brasil, al negociar las nuevas relaciones atl!nticas, n~ pudo dejar de comprometerse con Porb.igal por no anE"..xar Angola y con Inglaterra por negociar la extin-· cl.Ón del tráfico. As!, la actitud brasileña frente al impase fue la de re­peticl6n del ,,iejo esquema de dependencia que ya había caracterizado a la pL--opia pol.f.tica portuguesa• ( 7) 
A partir de este momento, y hasta el final del 1850, hubo conflictos pennanent.es entre.comerciantes brasileños, angoleños e ingleses sobre la hi;alidad dt?l tráfico. Adem&s, hubo importantes fricciones entre los propias mercaderes de esclavos angoleños, interesados en la continuidad del negocio de la trata,y la administración portuguesa, que ten!a que aplicar laa nuevas determinaciones de Portugal sobre la región sudatl!ntica africana. El resn1ltado fue que los traficantes de ambas .costas organizaron el mayor contrabando de la historia atl&ntica. 
En Angola, las tensiones entre funcionarios de la administraci6n portu­gu.~sa 'l lo!:'\ me.t:caderes fueron cada vez mayores ante la iruninencia de la crisis en su mayor negocio y responsable por el 80% a 90% de los ingresos de la colonia. Los. ·tr.atantes angoleños y los "sobas" nc-, eataban dispuestos a per­de:r su str."l'i:;u!l y ganancias del comercio de hombres•
...........-.­En Brasil., el tema de la continuidad de la trata tenía en el Parlamento m., mayor centro de discusión, sobre todo en la Cornisi6n de Diplomacia. Por un lado, algunos parlament..arlos dE:fend!an que la resistencia al tráfico ser!a in&til porque el gobierno británico har!a que Portugal cerrase los 

puertos africanos, sobre todo angoleños, al comercio brasileño. Por otro lado, otros defend!an el derecho a la piratería y al tráfico y criticaban severamente la Convencl6n de 1826 con Inglaterra, que privaba a Brasil de sus "brazos para la agricultura". (8) 
Esta discusión tuvo importantes consecuencias para el comercio atlw-.­tico una vez que se ratificó la Convención de 1826 y se reconoció la neces!_ dad de abolir la trata de esclavos. Sin embargo, hubo voces distintas, so-bre todo, de parlamentarios que hab!an tenido la experiend.a admiru.stra-ti·.ra en Africa, como es el caso del brigadier Raimundo da Cunha Matos. Hab.Ía estado 19 años en Africa y su voto en separado en el plenarl.o eYidenc:l..S un tipo de interés muy comúnmente encontrado ent:te los comerci.antes angol·~ ños y brasileños. Para él, la Convención de 1826 era la derrotta de la in-dependencia y soberanía de Brasil porque atacaba la ley :fi.mdamental del In1­perio y su arbitrio para la continuación del derecho a la trata de esclavos~ Adem!s, para Cunha Matos, toda ésto llevaba a la crisis del ,;crnercio naclo­nal, al perjudicar a los mercaderes de mejor calidad por la competencia británica y francesa; a la rJina de la agricultura, por la crisis de su prl~ cipio vital: el esclavo; al aniquilamiento de la navegación; y finalmente, al golpe a los cofres del Estado, ya bastante endeudados. (9} 
El discurso de Cunha Matos es importante para indicar las tensiones que se iban dibujando en Brasil en la primera mitad del slglo XIX.. Por un lado, ~l Estado imperial, cada vez más cercano a los intereses ingle:ses en la :t:'e­giÓn atlántica. Por otro lado, la continuidad del tr&fico por parte de co-merciantes angoleños y brasileños que, vigilados por la pode.rosa escuadra inglesa, desarrollaron formas más eficaces no s6lo de transportes clandesti-nos de los esclavos africanos, sino también de una nueva racionalidad de cál­culos y ganancias. El promedio de llegada de africanos a Brasil fue impre­sionante en los Últimos años de la trata, ya ilegal entre 1840 y 1850: 27,000 a 28,000 esclavos por año, variando de acuerdo a la fuente. (10) 

Sin en~argo, la presi6n inglesa sobre el tráfico era cada vez mayor. El Bill Palmerston, publicado en Portugal el 9 de agosto de 1839, sujetaba al aprisicnemü.ento y juicio por parte del Tribunal del Almirantazgo Britá­nico a toda. embarcaci6n que, navegando con bandera portuguesa, se sospechara que era empleada en el tr,Íico de esclavos. Adem!s, el propio Portugal, sum:tso a Inglaterra, prend!a y juzgaba en Luanda, en 1846, a nav!os brasile­ños sospechosos del tr!fico. 
Arbitrar1edades eran cometidas en ambas costas atllnticas y la cuesti6n del tr!fico qµed6 cada vez más complicada para la diplomacia brasileña y para los comerc.tantes angoleños. Brasil, en su lúcha comercial contra Ingla tei::-ra1 perd.{a ne sólo el comercio esclavista con Angola, sino todas las re-la.ciones pr.iv.i.legiadas que se habían establecido en los tres siglos a..r1te­ri~>r'.!:s. 
A partJ.r de este cuadro general, la decisi6n del gobierno imperial de Brasil es ~,búlir el comercio esclavista. La ley de Euzébio de Queiroz, mi-nistro de juaé:.icia, de 15 de julio de 1850, y las leyes siguientes, demues­tran que f!':l. Imperio estaba d:1.spuesto no s61o a reconocer formalmente los :tnter.eses lnqleses, sino también a participar activamente en la política de r.epi:eslón ,.ü tr&fico atl&ltico. 
Este proceso de repres16n oficial al negocio de esclavos culmina con la propia abolición de la esclavitud en Brasil, en mayo de 1888, bajo fuerte presión inglesa y con la tutela de las nuevas camadas de la a.r·istocracia cafetalera del oeste paulista que, en una nueva visión empresarial y moderna, 

intenta implementar en larga escala el trabajo asalariado inmigrante, euro-peo o asiático, en sus tierras. 
con todos estos cambios, Brasil iba definitivamente dejando a un lado sus relaciones con Angola y con el Africa Atlántica como un todo y orlentán-dose,en sus relaciones exterior.es, hacia el RÍo de la Plata, en donde otros importantes intereses entraron en juego en le segunda mitad del siglo XIX. 
En este momento, se hace necesario ta.mbi'11 hacer algunas aclaraciones sobre las polémicas que se r1:?lacio.'1cm con la bÚsqueda de factores explica­tivos de_la extinción de la trata atlánti.~-:a de esclavos y de la abolici6n de la esclavitud como fuerza de trabajo esencial de la agricultura brasileña hasta entonces. 
Aparte de la cuesti~n de los "l!mites de elasticidad" del sistema escl_! vis (11), que enfatizaba la lmposihilidad del tr&fico y la falta de condi­ciones de competencia de la econom!a esc),avista con la econom!a capitalista -que tiene n!tida debilidad teórica y e.~p!.rica para el an&lisis del tema-. existen dos tendencias explicativas actuales que enfatizan diferentes aspec­tos del proceso. 
La prlm~ra interpretacl6n, basada en los trabajos de Eric Williams {12), 
hace hincapié en el hecho de que el capitalismo, al desarrollarse, destruye la esclavitud. c0mo dice Octavio Ianni, las posibilidades de desarrollo de las ful'!rzas productivas abiertZi:5 por· el c;:i,o\pl.talismo industrial no podrían ser acompaijadas por las formaciones social,:,¡s esclavistas. La dinámica de las relaciones esclavistas de producci6n ent..ó en desacuerdo con la din&mica de las fuerzas productivas y d·a las relaciones de proo.ucción del capitalis-mo (13). 
La segunda, basada en los trabajo::; de Seymour Drescher, busca criticar las fallas metodolÓgicas y de informaci6n de E. Williruns, al llamar la aten­ción sobre el hecho de que la expansi6n capitalista, aunque ofrezca la lla­ve econ6mica para el desarrollo de las colonias esclavistas, no sirve para explicar su caída. Todas las regiones prind.pales de la esclavitud colonial fueron llevadas a realizar su transición al trabajo asalariado mucho antes de que las condiciones cambiasen al nivel de crear algo semejante a un ejér­cito industrial de reserva. Las abolid.en.es del tráfico de esclavos y de 

.a esclavitud no cedieron lugar a la introducción directa de sistemas de trabajo basados en el salario, sino a sis.temas reglamentados, con trabajado-res europeos o asi&ticos, bajo un fuerte control de coacci6n. As!, para él, la asociación entre el cent...-o mundial dominante de innovaci&n econ&nica y su pionero movimiento abolicionJ.sta die: masas es extraordinariamente sugestiva. Sin embargo, la prisa perentoria con que los dos fueron integrados por los historiadores tj.ene alguna de las connotaciones de un casamiento hecho a punta de fusil. (14) 
Para Drescher, se deben buscar las razones para la abolic16n del tráfico y de la esclavitud en la "consciencia política europea" y, principalmente, en los militantes abolicionistas.., Contestación un poco ingenua e incompleta, de cualquier forma. 
Aqui surge otro problema~ la in:flucmcia de los esclavos en el proceso de abolic16n de la esclavitud.. .Sin duda 0:,J.guna, el africano en Brasil reac­cionó a su situaci6n de esclavo. Los 2~*~' nombra por el cual eran conocidas las colonias de esclavos que hu!.c:U1 de las plantations, fueron much!simos en Brasil y el m~s e~presivo de ellos, el de Palmares -en el noreste brasileño (de 1603 a 1697)-:fue una verdadera ciudad con veinte mil habitantes, sobre todo angoleños, con una estructura econ&mica y militar muy desarrollada (15). El esp!ritu de la resistencia africana en Palmares (aun· 

que se podr!a decir angoleña, por su forma de gobierno y estructura soqial y lingü!stica) estuvo presente en el siglo x:rx, sobre todo en las revueltas de 18.07 y Áo35, en Bah!a. 
A comienzos de 1835 -entre el 24 y el 25 de enero-irrumpió en las calles de Sal,rador, Ba.1Úa, una guerra afro-brasileña: la revuelta de los males, negros islamizados y educados en una verdadera "guerra santa" (16) contra el sist..ema esclavista vigente. La compleja instituci6n esclavista de 8ah!a he.h!a permitido a ciertos esclavos la posibilidad de trabajo en ái..'"(!.as urbana.s, a veces como asalariados: eran los negros de ganho, que se constituye.ron como un sustrato diferenciado en la sociedad blanca, y que surgieron en la revuelta de t835 como un real desaf!o al gobierno provincial de Bah!a~ La creaci6n de un estado teocrático isl~co era su objetivo y el concepto J~, "guerra santa", se hab.!a transferido de Africa para el noreste brasileño. 
Sin t!'f;'.hctt"',Jo, la rebeli&n fue fuertemente reprimida y sus l!deres fueron ej-ec.1tad.os.. Otros fueron deportados para Africa Occidental y todos los ba:ccos que .:;;al.f.an de Salvador recibieron 6rdenes expresas de llevar un nú-!ller:o específico de sospechosos rebeldes C17)• En esee per!odo, y a partir de 1~. :revuelta. mal.e, gran n&nero de libertos empezaron a pensar en la posi­bilidad de ~~!~reso a África y ,sto se tomó en la alternativa l&Jica de rup-t1.u:a con ux,a estructura social crecientemente repr,~siva, como era el escla-

As!, a fines de 1830, un nuevo grupo inmigrante surgi& y creci6 en la cos.ta occidental. africana. Llegaron a los puertos de Lagos, Badagry, l?ort.Q Novo, Grand P<.lpo, Petip Popo y Ouidah, con su Quartir·B&silien (18). Antes del final del siglo XIX el n~mero de emigrantes afro-brasileños, o br,siliens, para Africa Occidental, incluso para Angola, había traspasado el número de tres mil, ( 1.9) • Hablando la lengua portuguesa (20), urbanizados y portadores de una cultura sincr~tica, estos ex-esclavos se transformaron en comerciantes de esclavos, sin ninguna inhibici~n. 

Por lo que fue dicho en los dos casos de la lucha de los esclavos con­tra la esclavitud, el caso de Palmares y el de los Males, st11 tiene la i.mpre­si6n de que, al contrario de lo que afirm& Genovese para el caso de fü1ití (21), no se puede establecer una conexi6n explicativa para <';l ceso brasiletio entre movimientos de esclavos contra la esclavitud y la abolid6n óe esta situaci6n. Sin embargo, es necesario reconocer que hay que ~studiar mejor este Último aspecto, con estudios de caso, y descubrir qu& pt~pel jugó r·eal­mente el llamado "quilombismo" en el proceso de abolición d~ :ta esclavi.t.ud en Brasil. Hasta ahora, esta investigaci6n de la resistencia africani. en Brasil está todav!a en los primeros planteos. 
Locierto de todo lo expuesto hasta aqu! es que la crisis gener.al:J.u~da en las conexiones atl&nticas entre Brasil y Africa influend.Ó rJ..trectamente en las :relaciones Angola-Brasil. Luego de tres siglos de inten:;os contac­tos, el comercio angoleño con Brasil se encontraba en franca d€.>cade:ncia., Las pequeñas relaciones comerciales que todav!a ten!a Brasi.l con Lagos, en el final del siglo XIX, e incluso la fundación de las ciúda.des afro-·'brasile­ñas en Africa occidental, no podr!an igualarse al dinanú.srno da los tres si­glos ante1:iores, que hab!an hecho de la región sudatlántJ.ca un gra.11 mercado de transaciones entre Africa y Brasil, sobre todo, de Angola con Brasil.. 
El rompimiento de estas vinculaciones y relaciones entre las dos costas, que viene desde la segunda mitad del siglo XIX a lo largo de casi. toda la primera mitar del siglo actual hasta la Segunda Guerra Mundial,hizo 
.......-....,, 
.. ........ -·-·...., 
1 '
í ,;
........_..,, 

\• 

·-·.., "· , 
I' 
•
I 
l 
\•
'·\ 
.· \•·-_.........,,
i,'---·~ ,· 
•
1
\ 
•\> 
,-.......... ~--"'...... ~-·"' 
\ 
•
' 
4 •••'º, 
,..­

MAPA DE ANGOL(I ,SIGLO XIX Y XX ••••Angola a(ltes del Congreso d• Be•tln _._,...Angola después del Coog;•so· de Berll 

que algunos estudiosos lo caracterizasen como un verdadero "retiro brasile­ño de Africa"(22). Adem&s, culparon a este retiro por el nacimiento de complejos esclavistas en Brasil, fruto d.eJ. aislamiento de Africa, y de la confusi6n entre el africano, con su c..tvili.zaci6n y cultura de un lado del Atl!ntico, y el esclavo brasil~.ño, porteriormente problernatizado bajo eJ rubro de la cuesti6n negra en Brasil.(23) 
En este contexto, la pol!tica externa brasileña se volcaba hacia el R!o de la Plata y a las relaciones con Inglaterra y Estados Unidos. Con el advenimiento de la Rep6blica ~n 1389 y en los inicios del siglo XX, hay un acercamiento hacia América Latina y con los países lim!trofes, sobre todo con los que exist!an problemas d~ definición de fronteras. Angola, y Africa como un todo, parec!an olvidados en los d.iscursos oficiales, discusiones parlamentarias y acción comercial externa. 
Angola, como la joya del Imperio portugu¡s desde la independencia de Brasil en 1822, hab!a vivido en la segu.1.d,'l mitad del siglo XIX el final del comercio transatl&ntico dt', esc:lavcs., la ini.ciación de asentamientos de los blancos (brasileños del noreste, principalmente) y el fin de la es-clavitud dom,stica en 1878. (24) 
Sin embargo, algunos cambios lmportar,tes empezaron a surgir en su rela­ci6n con Portugal en el pasaje de siglo.,. Sin duda alguna, a partir del final del siglo XIX, se recrel\ un imperio p<.lrtugu;s (25). La competencia entre las metrópolis europeas, ernpeñadaE> en el acaparamiento de las posesi2_ nes coloniales en Africa, condujo a que ella~ establecieran una ocupaci6n efectiva del territorio. 
En Angola, esta exigencia llevó a que Portugal durante las primeras d~cadas del siglo xx· organizase la ocupación sistem&tica, por medios mili­

tares, de un área geogr1fica cuyos l!mitea. hal:>!an sido acordados entre las metrópolis europeas. Al mismo tiempo, ea establecicS una red administrativa, inicialmente poco densa, destinada a consolidar el control sobre el territorio que, en 1900, apenas cerca de un 5% se encontraba bajo el dominio colonial per-manente (26). La ocupación militar abarca las dos primeras dkadas del sil­glo XX y desembocó en una intensificac1~n. de acciones contra. las sociedades aut6ctonas angoleñas, su transfr,rrnacl6n y su reacción(27). Desde los años 20 hasta los 40 de este siglo, Angola se insert.6 en una cl&La estrategia del colonialismo portugués: la condición de provee­dora de esclavos al tráfico atl&.."ltico &8: .:,q.mbiaba para la de proveedora de nano de obr• barata, a trav&s del .trabajo f.:!r.z~do o por contrato (28), para las compaf'i!as mineras inglesas q_ue actuab!..n en Africa Austral. La reorganizacicSn del sistema sod.al aut5ctono trru1sformando jefes lo­cales en elementos conniventes con la accl.Ón colonial ayudó al proceso de transferencia de esta mano de obra a los capitalistas ingleses. El proceso migratorio portugu~s, fruto de la propla crisis interna del pa!s, fue bast.a_!l te acelerado en este per!odo. En 1930, Angola ten!a 30 mil color.os portugueses que, ocupando la admi­nistracicSn y mejores trabajos que los af.d.canos, impusieron la discrimina­ción -por color, trabajo forzado y por h pobreza colectiva a que sometie­ron a los africanos-como forina de ccl•::>.n.ización. La Ley Colonial de 1930 divid!a la población en ind.ÍW;-;}.2; {97%) y ll..~J·.!:d!gena (3%) siendo que entre los ~ltirnos estaban los ~milados, m~stiZO$ que se incorporaron a los mejo-res trabajos y a la administración colonial (29). Finalmente, sobre las relaciones de Angola con Brasil en este período, ya se observó un casi total silencio. Brasil estaba volcado a sus rel.aclones 

con Europa y Estados Unidos o buscaba resolver algunos problemas de fronte­ras en América Latina, a trav,s de la acción definitiva del Bar&n de Rio Branco (30),. Angola, a su vez, se involucraba cada vez rn&s con el colonia,­lismo portug11¡s y con sus relaciones en Africa Austral, transformada en un punto clave de la acci6n imperialista europea y norteamericana. 
As!, solamente con las transformaciones generadas en el sistema inter-na.c::ional, con lil Segunda Guerra Mundial, es que Angola y Brasil retomarían de fr,rma cua1it.:ativamente nueva, sus relaciones casi interrumpidas en al­gunas cSc~.das del siglo xx. 

NOTAS  
(1)  RODRIGUES, Jos¡ Honorio. Brasil e Africa. Outro Horizonte. Rio de  
Janeiro, Editora Nova Frontetra, 1982, p.146  
(2)  FRANCO, Jos& Luciano. Comercio Clandestino de Esclavos. La Habana,  
Editorial de Ciencias Sociales, 1980,p. 125.  
(3)  Ibidem, p.315  
(4)  NOVAIS, Femando A. "Passagens para o Novo Mundo", !!l Novos Estudos- 
CEBRAP, n.9, Sao Paulo, julio de 1984, p.5  
(5)  LOPES, Edmundo Correia. A Escravatura, Subs!dios para a sua Hi~.  
Lisboa, s/e, 1944, p.147.  
(6)  FRANCO, Jos~ Luciano. op.cit., p.277  
(7)  LD>iA DOS SANTOS, Nilcea Lopes. Uniao Brasil-A.rigola. !!:?!..L-JJ..P.2tes~ ~  
Independencia. Bras!lla, Universidade de Bras!lia, 1979, p.95  
(8)  Esta discusión est! bastante documentada y se la puede ver· en~~  
do Parlamento Brasileiro, sesión de 1827. Rio de Janei.r-os 1975t  
t.1 al s • .  
(9)  RODRIGUES, José Honorio. op.cit., pp.178-179  
(10)  BASTOS, e.A.Tavares. Cartas do Solit¡rio. Sao Paulo1 Companhia Editora  
Nacional, 1938, p.155.  
(11)  CARDOSO, Fernando H. Capitalismo e Escravidao no BrasiJ._Jiefidio~a!_..  
Sao Paulo, Difel, 1962.  
(12)  WILLIAMS, Eric. Capitalismo e Escravidáo. Rio de Janeh-o, Companhia  
Editora Americana, 1975.  
----. ,From Columbus to Castro. New York, Harper & Row, 1970.  


(13)  1.ANNI, Octavio. Esclavitud y Capitalismo. M~xico, Siglo XXI, 1976,  
p.4t.  
(14)  DRESCHER, Seymour. "Capitalism and the Decline of Slavery: the British  
Case in comparative Perspective", pp.132-33, !!!" RUBIN,v. and TUDEN,A.  
(eds..) Comparative Perspectives on Slavery in the New World Plantation.  
-c.f.. CARDOSO, Ciro Flamarion. A Afro-Arn,rica. A Escravidao no  
!!2:'..2.,Mundo. S~o Paulo, Editora Brasiliense, 1982, pp.87-88.  
(15)  G:CA.SGO',i, Roy. Nzinqa. Resistencia Africana 'a Investida do Colonialismo  
P9rtugu~s em Angola, 1582-1663. Sao Paulo, Editora Perspectiva  
S/A, 1982, p.141.  
(16)  IGNACE, ~tienne. ·nA Revolta dos Mal~s". .!!2 Afro.Asia;10-11. Bahia,  
Centro de Estudo::. Afro-Orientais, Universidades da Bahia, 1970,  
p..122.  
(17)  VERGER1 Pierre. 'Flux e1:, Reflux de la Traite Des Neqres entre le Golfe  
ode u;n.tn et Bahia de Todos os Santos du XVIIº au XIX siecle.  
Paris, Mouton, 1968, p.349.  
(18)  Lugat· r1oble, cerca de la ciudad de Ouidah (Ajudé), en donde viv!an los  
afro-br:a:<.;:tleños. Ver B?-AGA, Julio Santana. "Notas sobre o 'Quartier  
Bx:ésil' no Daom~", .!E t.fro-Asia, 6-7, 1968, pp.52-62 •  
(19)  TUFUfDR11 Michel. Lés Br/;siliens -The Irooact of Former Brazilian Slaves  
~n_Q-.iliomey. Boston, Boston University1 1975, p.85.  
(20)  CAS'.I'RO,, Yeda Pessoa de. "Noticias de urna Pesquisa em Africa", .!.!!  


(21) GENOVESE, Eugene. From Rebellion to Revolution. Baton Rouge, Louisiana Uni.versity Press, 1979. 

(22)  RODRIGUES, Jos~ Honorio.  op. cit., p.229  
(23)  Ibidem, p.230  
(24)  BENDER, Gerald.  Angola: Mito y Realidad de su C0lonizacl6n.  
México, Siglo XXI, 1980, p.185  
(25)  LINHARES,. Maria Yedda. P:, Luta Contra a Metropole.  "Sao Paulo,  
Editora Brasiliense, 1981, p.98  
(26)  HEIMER, Pranz-Wilhelm.  "Angola a partir de 1900.  Um Balan~o cr!tico  
das  Pesquisas em Ciencias Sociais", ,!!! Estudos de Economia,  
vol. 1, n. 2, jan-abr. 1981, p. 182.  
(27)  PELISSIER, Re~.  Les Guerres Grises:  Resistance et Révolts en Angol~  
(1845-1961). Orgeval, ed.- del autor, 1978  
(28)  BE~'DER, Gerald.  op.cit., p.185  
(29)  LINHARF.::s, Maria Yedda.  ºl?· cit., PP• 98-100  
(30)  RODRIGUES, José Honorio.  op. cit., P• 237  

SEGUNDA PARTE: 
LAS RELACIONES CONTEMPOH.!~NEAS ENTRE' 
ANGOLA Y BRASIL, 1950-1980 

CAPITULO llI: La Crisis del Colonialismo Portugués en Angola y la Reapertura de las Re1aciones Angola-Brasil, 1950-1980 
Las relaciones Angola-Brasil, desde la postguerra hasta el inicio de los años 80, eme~ieron marcadas por una nueva e uipresionante din'1nica, tanto en los asuntos pol!ticos como en los econ6micos. Tras d&cadas de si­lencio, producto de los problemas apur.rtados en el cap!tulo anterior, los lazos fueron retomados en el ~r{odo contanporáneo. 
Pero se caracterizaron por el surgimiento de nuevos temas y problemas m&s directamente·relacionaclos a la crisis del colonialismo portugu,s en An­gola y a los contradictorios vaivenes de la política externa brasileña haeia lms movimientos de liberación nacional en aquel pa!s. 
1. Angola y el colonialismo portugués de la postguerra: el proceso epi-colonial 
Angola, centro del colonialismo portugu,s en Africa, vivió desde los años 20 hasta los 50 de este siglo una pr!ct."lca de opresión y explotaci6n violenta y en masa de los africanos. Este proceso, profundamente ligado a la red de metrópolis capit?w1lis,tas que ao1r.inaba Africa y en donde Portugal ocupaba una posición periftri.c;a., aunql1e no menos eficaz en su acción colo­nial, fue caracterizado como el E~~s;E:}_sm¿.al_~S.!!!2, (1) portugués en Angola. 
A partir del final de la Se;,71-mda Guo1:-r.~ Mundial1 Angola entra en un nuevo proceso de inserci6n int;erna.c.ional que la transforma en un centro de intereses• no sólo de la pol!tica ultramarina portuguesa, sino de las eco-nom!as industrializadas europeas y de los Estados Unidos, que invirtieron gran cantidad de capitales en compañías mineras, petroleras y pesqueras en Angola. Estas ~ltimas tres d~cadas del colonialismo portugu~s en Angola, que transcurren concomitantemente al proceso de lucha de l1beraci6n, es definido como el proceso epi-colonial (2). 

El proceso epi-colonial, objeto de esta segunda parte del estudio de las relaciones Angola-Brasil, es m!s conocido que la historia angoleña anterior por dos circunstancias: por un lado, el desarrollo considerabL~ de las fuerzas productivas, observable en este período, implic6 la necesidad de una cierta mejoría en la producción de conocimiento del pr.c,pio sistema colonial, como lo demuestra la cantidad de datos de las compari-.!as tra.."i.sna­cionales, del Banco de Angola y de las historias oficiales del pa!s enea-• mendados por el gobierno salazarista de Portugal. Por otro lado, la guerra por la independencia del pa!s provocó un inter~s internacional intenso que se tradujo, entre otras cosas, en una serie de iniciativas en el camp,..., de la investigación en las ciencias sociales. 
Sin duda alguna, la caracter!stica externa m!s importa.."'lte: del proceso epi-colonial en Angola, en el plano económico, fue la penetraci1Sn de ca.pita­les transnacionales que transformaban al Estado portugués en un tutor dF.~ estos intereses. 
Los principales capitales norteamericanos invertidos én Angola en <el período mencionado se distribuyeron en los rubros de petrtleo, diam.ant.~s y transportes. Por ejemplo, la Cabinda Gulf Oil Cie que se tornó conces1o­naria exclusiva de prospecci6n y explotación petrol!fera en la regi6n de Cabinda desde 1957 y la Companhia dos Diamantes de Angola (DlAMANG), ligada a la Anglo-American Cor-poration del Banco Morgan y del Grupo Oppenheimar, y que llegó a tener cerca de 40% de capital norteamericano. Además, el ca­pital estadounidense particip6 en la Companhla do Caminho de Ferro de Bengu~ la, la principal vía de ferrocarriles de las colonias portuguesas por la extensi6n y volumen del tráfico, y que comunicaba Lobito, en la costa atlántica, y Katanga, en el Congo Belga (hoy Zaire). 

El capital ingl&s se debilit6 en las ~ltimas d,cadas del colonialismo porb.lgu~s en Angola, en relaci6n al capital norteamericano. Sin embargo, no dejó de jugar un papel importante y aoo en la d&cada de los 50 aparece participando en compafi!as como la DIAMANG y la Companhia de Ferro de Ben-g,..1cla y en ernpr·esas de navegación. Las principales empresas que invirtieron sus capitales en Angola fueron: la Bartan, Maybe and Co.; la Devon States; l~ C~nt.ral iüning Finance; la Angola Coaling Co., etc. 
El capitc1.l belga estuvo presente, sobre todo, en el &rea financiera i! trav~s de la Soci,t& Gén&rale de Belgique, que controlaba o participaba en las siguientes sociedades: Banco Burnay, DIAMANG, Companhia de Pesqui­sas Mineiras de Angola, Companhia Concessionaria dos Petroleos de Angola, Cr.1.-npanhia de Combust!veis de Lobito, Companhia do Fomento Geral de Angola, Compr.nhia Geral dos Algodoes de Angola, Sociedade Colonial de Tabaco, etc. Al mismo t.teropo, el Banque 8'.!lge d'Afrique ten!a particlpac-.i6n mayoritaria en el Banco Comercial de Angola. El Banque Belge Hallet & Cie participaba en varia comp,lñ.{as coloniáles como la Companhia Agr!cola de Angola y la Compar.hia Ar,golana de Agricultura (CADA} 
El capital franc~s estuvo participando activamente en Angola a ·trav&s de las sigv_tf::ntes compañÍas: Pechiney -Compagnie des Produits Chimique et Electrometalur.giques, Expansion Comerciale, Soci~t~ Francaise de Distribution de Petroles au Maroc. Otros capitales, principalmente holandeses y suecos, tarnbi&n estuvieron actuando en Angola en las d~cadas del·proceso epi-colonial (3). 
A partir de los datos anteriores, se puede llegar a algunas conclusiones acerca del carácter transnacional de la economía epi-colonial angoleña. 

En primer lugar, queda clara la real importancia del capitalismo, en su fase de r~estructuración imperialista de la postguerra, sobre la economía angoleña. Este v!nculo, basado en la ampliación del control de las riquezas de Angola po~ las empresas transnacionales, evidencia que el capital monopo­lista se inter~saba, sobre todo, por las materias primas y las actividades anexas corrl\:'.$ la construcci6n de ferrocarriles y puertos. 
La explotac-..i6n de las riquezas mineras aparece clara a trav&s del pro-ceso de apropiación,por las compañías transnacionales, no sólo del subsuelo de Angola, s::i.nc, del propio sistema de transporte m&s rentable: el ferrocarril de Banguela. Además, el capital transnacional controlaba directamente las rnut,~rias pr.imas de origen vegetal como las oleaginosas, el algodón y el 
,
az...tcara 
En se,;Jl!71do lugar, la expropiación de las riquezas naturales o la utili-z;;:ciÓn de l,:is condiciones locales favorables para la obtención de grandes ganand.a.s es\:J.mulÓ la m!s brutal explotad6n de las poblaciones autóctonas. El. nivel de (!xplotación cambia, en un abanico de varias relaciones posibles con el coloni)tador, que van desde la manutención y preservación de formas de p.roduccJ.6n ya existentes hasta un acelerado proceso de penetración del c&pital y Cí~t~c.iente proletarización de la fuerza de trabajo,·sobre todo en los '51timos afi.os del proceso epi-colonial, que demuestra la violencia de la p~netración capitalista en Angola. 
En terce:c lugar, el proceso de penetración del capital transnacional en Angola no fue unilineal, en donde sólo las grandes compañ!as y las poten­cias imperialistas ganaban: hay también fuertes intereses internos coptado1:1 por el gran cap:.i.tal. El Estado salazarista portugués, por ejemplo, soportó los gastos necesarios para facilitar la acci6n y los intereses de los grupos monopolistas, como est! expresado en el Tratado con Inglaterra y Rodhesia en 1950 (4). El argumento de que Angola era una provincia ultramarina y no una colonia, agregado a la pol!tica racial y "civilizatoria", ayudaron al Estado portugu~s a continuar su dominio en Angola y sus !ptimas relaciones con el capital transnacional, mientras las demás colonias europeas en Africa se iban desgarrando del colonialismo. 

En cuarto lugar, el movimiento de liberaci6n nacional angoleño, inser­tado en este per!odo epi-colo1iial, estuvo orgWcamente relacionado a la intensidad de la penetraci6n del capitalismo en Angola. Sin duda alguna, al lado de la lucha contra la dominací6n política del colonialismo portugu~s, estuvo presente, en la estrategia del Movimento Popular de Libertaxªº de Angola (MPLA), la perspectiva de que la lucha era tambi,n contra la estruc­tura capitalista internacional, y sus t!teres internos, que habían penetrado en Angola de fQrtna tan eficaz en los '6l.timos años del colonialismo portugu~s. Esto quedcS claro ya en el Manifiesto del MPLA, de 10 de diciembre de 1956, cuando se expres& que el colonialismo no dejar!a de oprimir al pueblo ango­leño si ~l no luchaba por su independencia y por la solidaridad de todos los pueblos oprimidos de Asia y Africa. 
Desde el punto de vista de la política internacional, el proceso epi-colonial en Angola se caracteriz6 por una subordinación absoluta de la admi­nistraci6n de Angola vis-a-vis Lisboa. El Estado Novo salazarista, perso­nificado en su dictador Antonio de Oliveira Salazar hasta 1968 y en Marcello Caetano hasta abril de 1974, se glorificaba por la hazaña de haber llevado su "misicSn civilizatoria" a Angola y dem!s colonias en Africa (5). 
Sin embargo, esta política iba cambiando en funci6n de la cr!tica a."lti­

colonialista de los años 50 y, sobre todo, por la formación de los movimie_!! tos de liberación nacional, como el MPLA en 1956, el FNLA en 1962 y el FRELIMO en 1966. A partir de este momento, Portugal e.-npez6 a desplazar el acento de su "misión civilizatoria", reduciendo el engrandecimiento de l.a.s sociedades emergentes y racialmente mezcladas de Angola. Es en este sent.ldo que se entiende que el ~rmino legal colonia, que venía desde el fin de la RepÚblica de 1926, fue abandonado-en favor de provincia d~2l,t}"~ (j,¡1 1951, cuando, bajo una fuerte presi6n internacional, Salazar recuerda el p.clnclpio que venía de 1822 de que los territ:orios portugueses eran indivisl.bles.• Esta denominación jurídica prosiguió hasta 1972 cuando Caetano p,1.~ó a llamar. a Angola de éstado (6). Todo ésto· indicaba el recelo del salH'¼arismo a la crltica externa, vista como una interferencia en los asunte.¡; tnternos ckú pa!s. 
2. La reapertura de las relaciones Angola-Brasil a trav,h del v!nculo lusotropicalista. 
Fue exactamente en este nuevo contexto colonial de la postguerra que los v!nculos de Angola con Brasil fueron retomados. 
Brasil, ante el proceso epi-colonial angoleño, firrn6 pactos de solida­ridad con Portugal en 1953, y en 1960 vot& con Portugal en las Naciones Unidas contra las resoluciones afroasiáticas. La política externa b.r:asileña de la postguerra acepta la tesis portuguesa de que Angola era parte de su. territorio nacional y la posibilidad de creación de una comunidad lusitana de las naciones que hablaban el portuguis fue una estrategia pensada en las décadas de los 50 y 60. As!, Brasil serv!a a Portugal en sus intc:reses sudatlánticos y ayudaba a la rnanutenci~n del imperio colonial portugu~s 

en Angola (7). 
Las explicaciones para estas posiciones externas de Brasil en relación a Angola y Portugal estaban menos en el ca.-upo de los intereses econ&nicos propiamente dichos y má_s en un v!nculo de h1,rmandad que supuestamente u.11!a Brasil y Portugal y deber!a unir tambi~n a Angola: el. lusotrop:S.calismo. Era la ideología usada para explicar y justificar la presencia portuguesa en Angola y hab!a sido generad.a t?n el noreste brasileño por el sociólogo Gilberto Freyre ( 8) y sus orígenes er;taban enraizados en la experiencia bra-sileña de las primeras décadas del siglo XX. Los sustentadores de esta ideolog!a argumentaba.'1 que la. ausencia de !:acismo, históricamente comprobada y exclusiva del pueblo portug,.1és1 hizo que la colonizaci6n de Angola se caracterizara por un tipo determinado de interacciones humanas y una legis­lación igualitaria (9). 
Los supuestos de la ideologf.a lusotropicali.sta eran-_que,en vista de singulares anteceden~es culb.tcales y raciales, el pueblo portugu,s demostró una habilidad especial para adaptarse a las t.lerras de los trópicos. El colonizador, de origen humilde, no tenía interés en beneficiarse de los tr6­picos sino que buscaba estable::er relacicn,~s cordiales. La prueba de ~sto era Brasil y la contra-prueba eran Sud!frica y Estados Unidos, con sus regí­menes segregacionistas. 
A partir de isto, Brasil fue aclam.ado como un paradigma de asimilaci6n racial y el ejemplo perfecto de una democracia racial. EJ. silogismo luso­tropicalista era simple y falaz: los colonizadores p-~rtugueses crearon ar-mon!a racial en Brasil y los portugueses fueron los colonizadores en Angola; la resultante era que la armonía raclal pre:valec!a en Angola. 

Una vez más Brasil desempeñó un papel importante, aunque a trav&s de una vinculación indirecta, al influir en la historia angoleña de la post-guerra. En la mente popular portuguesa, Brasil representaba la "olla de oro" proverbial al otro lado del arcoir-is y Angola iba siguiendo el mismo camino. Esto qued6 claro cuando el lusotropicalismQ, en el principio de la d!cada de 1950, es universaliz.ado por Freyre después de realizar viajes a Angola y dem!s colonias en Afrlca, apadrinadas por el gobierno de Salazar.(10} 
Sin-embargo, hubo tambi~n respuestas negativas al lusotropicalismo en sectores de la sociedad portuguesa que no estaban dispuestos a perder su con-dici&n de blanco dominante. Esta dltima. visi6n, m&s conservadora que el lusotropicalismo, fue exagerada en algt!!)OS t1studiosos y administradores de la colonia como lo demuestran los escritos de Augusto castro Júnior, admini,! trador de circunscripción de Angola, que lleg6 a defender ideas extremas de que la raza negra no era originaria de Africa y que, por lo tanto, no le perteneda. Adem!s como dijo e11 sus pi:·opJ.as palabras, los estados africanos no pueden tener, en el concierto internacional, el mismo valor que los esta-dos civilizados, de secular e h!.st.Órlca existencia. "El voto de un cafre no puede tener el mismo valor que el de un hombre civilizado, ciudadano de Roma, de Par!s, de Lisboa e de R!o de J'an1:1iro" C11). 
3. La d&cada de los 50: El apoyo brasileño al colonialismo portugu,s en Angola 
Lo cierto a partir de lo expuesto hasta aqu! es que Brasil empezó a ocupar, nuevamente, un papel importante en las relaciones con Africa. Hab!a retornado sus v!nculos con la producci6n de la ideología lusotropi­calista, pero el panorama de las futuras relaciones se iba diversificando 

y nuevos intereses fueron surgiendo en las vinculaciones con Angola. 
Para entender las relaciones contemporm1eas Angola-Brasil es necesario hacer, as! como se hizo anteriormente para Angola, una reseña de la pol!tica externa brasilefla de la postguerra hasta los años 60. 
La foxma de desarrollo capitalista implantado en Brasil, distinto del que se hab!a organizado en los países europeos y que extirpara las antiguas fuerzas sociales agrarias dominantes (12). Al contrario, se forro& un bloque de poder {13) olig&rquico-industrial a partir del Estado Novo {'1937-,1945) y que siguió, bajo una bandera menos nacionalista, desde finales de los 40 hasta el golpe militar de 1964, controlando los aparatos del Estado brasileño. 
El bloque M.st6rico (14) que controló el política de 1945 hasta 1964, dom.lnado por el bloque de poder oligéÚ'quico-industrial7 es com'1nmente cono­cido como populismo (15). A trav&s del populismo, el ejecutivo buscaba es-tablecer un esque.~a de limitada movilización pol!tica nacional de las masas trabajadoras urbanas, basada en una estructura sindical controlada por el Estado y el apoyo institucional del PSD y del PTB. Estos dos partidos, a pesar de imprecisos en sus aspectos program!ticos, eran efectivas máquinas de domim.o ideo16gico y control social: el primero operaba como el partido <lcü podet: y •~l segundo como el partido de legitimación del orden vigente {16). Al mismo t5.r:mpo, la modernización industrial del país {1932-1962), cuando la prod.ucchSn es ese sector se multiplicó por diez, no alt~ró la estructura agraría y la j~~plementaci5n de la acumulación de capital se hizo sin grandes enfrenta.mientas entre la burguesía empresarial y las oligarquías rurales. 
La pol!tica externa brasileña, en relación a Angola en los años 50, estuvo vinculada al Estado populista y a la forma de desarrollo capitalista implantado en Brasil. Este proceso, con su profunda ligazón y dependencia t.ecnolooica y financiera al exterior. necesitaba que la t.'Ol!tica externa 

fuera formulada en función de los nuevos intereses. 
A partir de este comentario, se puede entender la reestructuraci6n del Ministerio de Relaciones Exteriores, el Itamaraty, iniciada a partir de los años so, yla continuidad, independiente de los diférente~ gobiet."nos, de su postura ante temas como el deterioro en los t¡rminos de intercambio entre los productos industrializados y los agrarios, financiación para la industiralización de los pa!ses subdesarrollados, o la defensa de la necesi-dad de participación de las empresas estatales en la industrialización de estos pa!ses. Posteriormente, el papel del Itamaraty en el proceso de dive.! sificacíón de los mercados y financiación en relación a los centros capita-listas y la cdtica constante al congelamiento del poder mundial, revelar!a la intención del Estado brasileño en aumentar su proyección en Africa y Sudam~rica y mudar su posición al interior del ·sistema capitalista (17). 
Otro aspecto importante en la acción del Itamaraty es su larga auto-nom!a en la elaboración y ejecución de la política externa. La acción del Itamaraty ha ocurrido, desde el populismo hasta los d!as actuales, en un contexto donde los aparatos de Estado han tenido un papel predominante sobre las clases subalternas. A ésto se agrega el hecho de que el Itamaraty no es apenas un ministerio civil, sino una verdadera escuela en donde sus fun-cionarios, para ejercer su tarea, son antes cuidadosamente preparadost per-mitiendo un alto nivel de homogeneización en sus principios y pr&cticas. Los dos factores anteriores explican el desempeño del llamado "cuerpo de intelectuales" del Itamaraty que, al formular la política externa en función de los intereses de los bloques de poder dominantes desde el olig&rquico-industrial populista hasta el financiero-industrial multinacional y asociado a partir del golpe militar de 1964 (18), también creó un espacio propio de 

acc16n en el interior del propio Estado (19). 
Ex positi_!, se puede inferir el porqu~ de las actitudes de la pol!tica externa brasileña a favor del colonie1lismo portugu,s en Angola en la década de los so. Por un lado,, estaba la prioridad de las relaciones con Europa y Estados Unidos, consecuencia natural de las transformaciones en el patrón de acumul;acil>n capitalista en Brasil, marcado en este período por una cre­ciente inti!graci~n de la econom!a brasileña a una situaci6n internacional donde imperaba el capital monopolista (20). 
Por ot.ro lado, las relaciones con Angola estaban marcadas por los mitos l:usotropicali,stas producidos en las déeadas anteriores y que subordinaban 
i.a posición de Brasil a la de Portugal en a.suntos colonia.les en Africa. Aceptaban los gobiernos de Getulio Vargas (1951-1954) y de Juscelino Kubit_! chek (1956-1961), la tesis de que Angola era parte integral de Portugal y defand!an t.ales visiones en las Naciones Unidas, al lado de Portugal y de 
m.1 aliado en >.frica Austral, Sud&frica. 
En el gobierno constitucional de Vargas, marcado por la influencia lu.sc.,tropicalista, se firm6 el ,:"ratado de Amizade e Consulta, que proponía la formac.i.Ón de una Comunidade Luso-Brasileira y oficializaba el apoyo por­tugu,s al colonialismo en Angola. El Tratado, firmado en R!o de Janeiro el 16 de novle'.rr.bre de 1953, hada hincapi& en las afinidades espirituales, mo­rah:is, ¡tn.ice,s y lingüísticas que hab!an conectado, durante siglos de histo­ria,las dc:n naciones y que produclá una especial situaci6n de recl.p.rocidad e."ltre los dos pueblos. Adem!s, las dos partes concordaban en que se consul-tad'.an sü-mp.re ~obre los problemas internacionales de interés común, conce-d!an a los nacionales libre tránsito entre los dos pa.!ses y establec!an facilidades en el campo comercial y financiero (21) 

El Tratado represent6, sin duda alguna, una victoria de Portugal y obli­g6 a Brasil a someterse a los intereses atlánticos lusitanos en Angola. La idea de la C6munidad Luso-Brasilefia era un ejemplo m&s de esta situad.&n, una vez que un!a a Brasil a las complicaciones internacionales que en.f'.rentó Portugal en toda la dbda de los 60 e inicios dEl los 70. La Comunidad carecía, sin embargo, de bases econoodcas. Las exportaciones brasileñas hacia Portugal ocupaban un rango bastante inferior a las relaciones econó-micas con Estados Unidos y los pa!ses industriales europeos. Al mism:, tiem­po, el comercio de Brasil con Angola era casi insignificante en C$te pe.dodo. Las principales relaciones econ&nicas de Angola eran con la propia metr~poli, con los Estados Urddos (que era el principal comprador de café angolano), y con Inglaterra, que participaba sobre todo en la compra de diamantes. 
En el per!odo de Kubitschek, el acercamiento a Portug:al en detr.imento de los emergentes libertarios de los angoleños (con la formación del MPLA en 1956 y demás agremiaciones pol!ticas que planteaban el fin del proceso colonial) quedó m!s nítido cuando el presidente portugu~s CJ:avdro Lopes visit6 Brasil en 1957 y Juscelino Kubitschek retribuy6 la visita con su viaje a Lisboa en el final de su mandato, en 1960 (22). 
Este presidente, en visita posterior a Portugal, en enero de 1963 acla­ro que la mejor pol!ti.ca externa de Brasil ser!a en favor de Portugal.. "Tengo para conmigo que la pol!ti.ca externa de Brasil s6lo puede ser una: aqu~lla que mejor conviene a los intereses de Portugal....Aun cuando era Presidente de la Rep~lica, nunca hice distinciones entre la pol!tica exter­na de Brasil y la política externa de Portugal". {23) 
La pol!tica internacional del período Kubitschekt integrada al proceso de expansi6n capitalista J:?rasileño de alteración de la estructura productiva 

de la industria a trav&s de sustituci6n de itnportaciones, es parte de un proceso decisorio en donde el Estado, liderado por el bloque de poder oli-g&rquico-industrial, tuvo una fuerte preponderancia sobre las clases subal­
ternas. Esto quedaba claro en la propia decisión, concebida internamente 
(aunque aceler-ada por la transnaclonalizaci6n de las econom!as del Tercer Mundo), sobr.e la necesidad de industrializaci6n del pa.Ís (24). Este proceso ocu:r.rl6 en una coyuntura internacional desfavorable, en donde la particlpa­ci.6n de las empresas del pa!s hegem6nico, Estados Unidos, era pequeña en relación a los capitales estatales -que ven!an sobre todo de la agricultura de exportación (25)-y europeos. Además, enfrent6 la oposici6n del no:, que p1&nt.eaba un retardo en el ritmo de industr1.lizacl6n a trav,s de la reduc-d .6n de los gastos p&blicos, lo que genero la ruptura de Brasil con esta instituci6n :tnternacional en junio de 1959. 
La actuación externa brasileña en el período de Kubitschek en relacl6n a Angola estuvo marcada por un n!tido apoyo a la metrópoli colonial, que era 
o.i.1 ar,pecto de su relación con las potencias occidentales en el esquema este-OC\?ste y reflejaba la prioridad dada a las reivindicaciones relacionadas a la industrialización del pa!s como: la cooperación económica americana plan-tea.da en el marco de la llamada Operaci6n Pan-Americana (OPA); la cr!tica al d.eterioro de los t~nninos de intercambio; y la confrontaci6n con los países induzl:.rializados, en lo que respecta al estratificado sistema 
De est.n m::mera, el proceso político importa."lte que viv!an Angola y los demG.s J?l.leblos afro-asiáticos en el final de la década de los 50 e inicio de los 60, no aparecía en los discursos y pr!cticas externas de Brasil. Y, cuando apared.a era para apoyar el colonialismo portugu~s. 

4. La D~cada de los 60: La dimensión atl&ntica de la lucna de libera­ci6n en Angola y los rnovimlentos de •avance' y •retroceso• de la política externa brasileña hacia el problema de la dscolonizaci6n angoleña 
La llamada "pol!tica externa independiente", que tuvo inicio en 1961 y va hasta el golpe militar de 1964, inal.1gur6 un nuevo e importante momento en la po¡!tica brasileña hacie;. Angola .. La búsqueda de espacios nuevos en las relaciones internacionales y la defi.nic1Ón del lema "desarme, descolo­nizaci6n y desarrollo" indi<."'..aban un ca.mblo en comparaci6n a la política externa de los años so. La .t~fo.tillUlaci611 del Itamaraty en junio de 1961, con la creación de la Secretar!a General Adjl,nta para Asuntos de Europa Oriental y Africa (26), la fundaci6n del. Centro de Estudios Afro-Asiáticos en la Universidad de Bah!a, la c.reaci6n de nuevas embajadas en Africa (Senegal, Ghana, Nigeria, Etiopía, Congo Belga) y el nombramiento de un primer embajador negro en Ghana (27), indicaban el cambio de enfoque en la pol:!tica ex~rna brasileña. haci1:A Afric.a At.lá.ntica. 
La política externa, auto-cef.irú.da independiente, buscaba una redefini­ción de su relación con los Estados Unidos, cierto alejamiento hacia la pol!Uca entre las dos poten.cü1s \t im o:.:ercamiento hacia el Tercer Mundo. Esa era la propuesta de la campafia elector·,ü de Janio Quadros, que tuvo en la política externa su mayor ~:tlto en el co:cto período presidencial de sie­te meses. En líneas general.es, eran cuat.t:1:, los puntos principales del pro-grama de la "política externa independiente•1 : establecimíento de vínculos comerciales y diplomáticos con los pa!ses socialista~, sobre todo con la Unión Soviética; establecimiento de relaciones cordiales con Cuba; revisar el apoyo tradicional a la política salazarlsta en relaci6n a las provincias 

ultramarinas; y la solidaridad con los movimientos de emancipaci6n del Ter­cer Mundo, incluyendo la soberan!a de Argelia y el movimirmto de Patricio Lumumba (28). 
Varios factores ayudan a entender el nuevo enfoque de la pol!tlca exte_E na independiente, generada en el período de Janio Quadros (1961), pero seguida en el Jo!o Goulart (1961-1964). Un primer aspecto es que &sta era la salida pol!tica para escapar al chantaje de la guerra fr'Í.a y la diploma-cia subsidiaria a los Estados Unidos y, al mismo tiempo, era tambi~n una salida para el tipo de industrializaci6n vigente, resultado del desarrollo acelerado del período presidencial anterior, y que llevaba a una alta t:asa de capacidad ociosa. De esta forma, la exigencia de nuevos m<~r<::ados se1.--!a uno de los elementos explicativos de laofensiva diplom~tica, as! co.'1\o la:, "representaciones ideol6gicas" para justificar la conquista de esos mer-cados (29). 
El segundo aspecto es el de ll propia estructuraci6n interna del !lst.ado populista y de las contradicciones de su bloque de poder olig~rq-Jico-indus­trial domin~te, personificados en la personalidad quijotesca del presidente Janio Quadros. Este, al verse forzado a atender las exigencias del FMI y convencido, por la crisis cubana, que los Estados Unidos estaban dispuestos a actitudes benevolentes cuando se ve!an presionados por un clima-;de c:cisis, pasó a mistificar los rumbos de su gobierno, buscando as! explotar los t~..mo­res de "sovietizaci6n11 de Aroorica Latina, intentando elevar eil ~-?~ de Brasil a pa!s fuerte en el contexto latinoamericano y garant~izan.do la ayuda norteamericana para el proceso de acumulaci6n (30). Estas ambigüedad.es, t!picas del populismo janista, quedaron m!s claras con su posición contr,ltria a la legalización del Partido Comunista, en la insistencia de la diferencia entre "política externa independiente" y "política externa neutral", la condecoración del "Che" Guevara y las posiciones pro Estados Unidos en el caso de Cuba, y en las propias contradicciones en los votos en las Nacio­nes Unidas sobre la cuestión del colonialismo portugu~s en Angola. 

Del otl."o lado del Atlántico, Angola viv!a momentos importantes de su histeria. La crisis del epi-colonialismo ya_ se evidenciaba a trav~s de la articulacl.Ón de movimientos e intereses aut6ctonos que exig!an el fin de la presencia portuguesa (31). 
Segu_"r.n en Angola, la m~s rica de las provincias portuguesas, la es-trecha colaboración del gobierno con las transnacionales. Estas, al con-centt:·ar su.s acciones en la extracción mir.era y vegetal, obtenían de ultr_! mar mano de c·bra barata y ayudas arancelarias en la exportación de las ma terias prima;;; a los pa!ses industrializados. Al mismo tiempo, los derechos y di.v.ide:ndos pagos a Portugal los ayudaban a mantener su política ultramari-m, y fimmc:lar la represi6n y operaciones militares contra los crecientes m~wimientos de liberación, sobre todo a partir de las revueltas de 1961 (32). 
El aumento progresivo de las inversiones· extranjeras en Angola corres­pt.,ndi6 a un ~umento del saldo positivo de su balanza comercial. Las expor­taciones !'le caracterizaban por una expansión constante y rápida, en volumen y valor.. Siri embargo, la tendencia era de fuerte concentraci6n en la cxpor­tnc:i.Ón de tr,:.?s; productos: caf~, diamante y sisal. El caf~ representó la rr~tad de las expr~rtaciones en los cinco primeros años de la década de los 
60., ( 33} 

Cuadro I Participación de Caf~, Diamante y Sisal en las Exportaciones Angoleñas en el Período de 1960 a 1965 
AÑO  EXPORTACIONES  CAFE .+·DIAMANTE  +  SISAL  
TOTALES en  valor absoluto  porcent-á\je  
contos  en contos  
1960  3,565,492  2,136,418  59..92  
1961  3,874,116  2,377,151  61..35  
1962  4,264,294  2,830,335  66.37  
1963  4,683,873  3,242,402  69.22  
1964  5,867,571  4,087,412  69.66  
1965  5,747,402  3,867,353  67.29  
TOTAL  28,002,748  18,541,071  66.21  

1 conto = 1,000 escudos FUENTE: ANDRADE, Mario y OLLIVIER, Marc. Guerra ero Ang<?].,!•. Lisboa, Scara Nova, 1974, p.48 y 145, con base en los datos del Baa,:;o de Angola 
En este contexto fue que se desarrolló la lucha de liberaci6n en Ang1:>la: organizada desde la d;cada del 50 y dirigida por intelectuales, asind.lildo~ que hab!an podido estudiar en Lisboa. El Centro de Estudos ~fricanos, que funcionó de 1950 a 1952, fue un foco de los orimeros debates •?ntre Am!lca.r Cabra! y los angoleños Angostinho Neto y Mario de Anctrade. Obligados a actuar en la ilegalidad y burlando la vigilancia de :i.a Policia Internaé:ic.mal e de Defesa do Estado (PIDE), se acercaron al Partido Comunista Portugu~s 

(PCP) y continuaron trabajando clandestinamente hasta 1956 cuando fundaron 
el Movimento-Popular de Liberta~to de Angola (MPLA),que convocaba al pueblo angoleño a la tarea de "arrasar el imperialismo, el colonialismo portugu&s, para hacer de Angola un pa!s independiente, para instaurar un gobierno ango­leño democrático y popular" C34}. Su programa era, desde el lnicio, de iti.s­
piraci6n marxista y revolucionaria. 
Los años siguientes fueron de represión,con la llega.da de la PJ.DE a 
Angola en 1957, pero no impidió al MPLA proyectarse interna e internacio­
nalmente, llegando a participar en la Conferencia de los Pueblo,s de-Afr.tca 
en 1958, realizada en Acra, ya en la Ghana independiente. 
Otro movimiento de liberaci6n nacional que surgió en Angola fue el 
F,:rente Nacional de Libertacao de Angola (FNLA), fundado en 1952 y que tuvo 
como l!der a Rolden Roberto. Ven!a de la antigua Uniao dos Poy9s_9.ez,_J:!2r,~e 
de Angola (UPNA) -despu~s llamada Uniao das Pooula<¡~es de A~t¡_~.;.! {UPA) ­
y que se uniera al Partido Democratico Angolano (PDA). El Ffü,A tenía ,ma 
orientación n!tidamente separatista, de bases tribales, pre capitaH:sta, 
reformista, apoya.do por los Estados Unidos y por el Congo Belga de Mobutu. 
Por ~sto, tambi;n crearon el Governo Re~olucionario Angolano no Exilio (GRAE), 
con sede en Leopoldville. 
El año de 1961 fue clave en Angola: escenario de revueltas que anuncia-
ban el inicio de una guerra contra el colonialismo. Los dc.s movimientos, 
anteriormente citados participaron de protestas populares que pusieron en 
ebullición a toda Angola. El 4 de febrero de 1961, una multitud de angc,le... 
# N ~
ños invade la carcel de Sao Paulo, en Luanda, para liberar presos pol:1.ticos 
amenazados de muerte. El 15 de marzo, en el norte de Angola, la revuelta 
era más violenta, con la matanza de muchos agentes poi::tugueses. (35) 
La represión portuguesa, con armas de la OTAN y de los Estados Unidos 

(entre ellas las tr!stemente famosas bombas napalm), fue terror!fica: mu-rieron 30,000 angoleños. 
A pesar· de sus dificultades organizativas, como la falta de contactos entres!, y sus d~iles bases populares, estos movimientos,en,la década de los 60, impresionaron los foros internacionales como las Nacicnes Unidas y los dem&s países africanos y provocaron cambios en la propia pol!tica grasi­leña hacia el colonialismo portugu~s en Angola. 
Sin duda alguna, la "pol!tica externa independientett (1961-1964), de los gobiernos de Janio Quadros y Joao Goulart, representó un ava.'1.ce en re­lar;i6n a la década de los 50, netamente pro Portugal. 
Esta tendencia hab!a empezado en la propia campaña presidencial de Janio Q,.1;:\dros., qui!· anunciaba su intenci6n de reformular la pol!tica exterior hacia el problema del colonialismo en Af'rica. Su visita a Cuba, a invitación de Fidel. Castro, en 1960, y el viaje a Africa y Extremo Oriente, indicaban la nueva tendencia. Sus primeros discursos ten.!an un n!tido contenido anti­co1onialista., lo que preconizaba una orientad,6n de Msqueda de cierta "aut,2 t1om:!a brasileña dentro del cuadro democrltico occidental".( 36) 
En maj•o de 1960, llamaba. la atenci6n el discurso de Janio Quadros cuan-do dec!a cr~e "las líneas generales de la diplomacia brasileña permanecen en los moldes victorianos. Creo indispensable actualizar la orientaci&n y los procesos <.ie rn1e;stra pol!tica internacional. Debem,,s ser m¡b objetivos, más pr,kticosi, ir.i6s dinSmicos" y sobre 1a·rel.ci6n de Brasil con los países afro-asiltícos dec!a que· "por las caracter!sticas de su economía, por sus orígenes r&ciales, por los sentimientos de su gente, cabe a Brasil una posición de ea<.tremo reli.eve en el despertar del mundo afro-asi&tico. La diplomacia brasileña, infelizmente, est! héc.hando a perder, incluso por omisión, las oportunidades de la hora solemne que pasa. Los grandes Estados nacientes de Africa y Asia necesitan encontrar, en la madurez internacional de Brasil, el Wmo de que carecen para que se abrevie la emancipación í.ne-vitable". (37) 

La formulación de la política hacia Africa, bastante influenciada por el Ministro de Relaciones Exteriores Afonso Arinos de Melo Franco, tuvo su prueba de fuerza en el propio caso angolano. Desde marzo de 1961, los peri&iicos brasileños noticiaban las denuncias hechas a las Nacic,nes Unidas sobre las revueltas en Angola y los pedidos de inclusi6n del ca.so ar.gc,J.efio en las pautas del Consejo de Seguridad y de la XV Sesión de la Asamble¿ General. 
Una de l.as cuestiones mas graves, ct1.scut1ctas con exaltacj.t-.n en la pnm­sa, era la actitud que Brasil tomaría en las Naciones Unidas" Se esperaban con ansiedad las instrucciones que dar!a el Itamaraty a la delegaci6n que iba a las Naciones Unidas a votar una posible resoluci6n de condena de1 col,2 nialismo portugu~s en Angola y la creaci6n de una comisi6n p::1r.:t1. ·~xrun.inar el caso. 
El 30 de marzo, luego de una reunión del embajador portugués en Brasil, Manoel Rocheta, con Janio Quadros, el l'ünistro de Relaciones Exteriores expedía una nota con el contenido de la orientaci6n presidencial.: "El Pre­sidente de la Rep&>lica, después de haber examinado, detenidamente, con el. Ministro de Relaciones Exteriores, el problema de Angola, en pauta en las Naciones Unidas, entiende que la orientación de nuestro Pa!s decorre, de un lado, de la finne posición anticolonialista del Gobierno, y, da otro, d(~ los compromisos internacionales y de los v!nculos de naturaleza especialfsima que unen a Brasil y Portugal. Consecuentemente, van a ser expedidas instruc­ciones a nuestra delegación en las Naciones Unidas, en el sentido de abste­

nerse en la votación de la propuesta sobre la materia•••h(38) 
Los antiguos lazos con Portugal estaban todav!a vigentes y la actitud en el caso angoleño era un reb:·oceso a les planteamientos de la "pol!tica externa independiente". Ade.m&s, la visita del Ministro Afonso Arinos a Africa y Portugal fue interpn?tada como una consulta de Brasil a Portugal. A pesar de ~sto, Afonso Arinos regresó a Brasil repitiendo la condena al colonialismo como meta que ccntinuar!a en la pol!tica externa. 
En ~l Congreso Nacional, los debates se desarrollaron sobre el tema. Generaron expresiones de repudio a las contradicciones de la política exter­na como la del diputado Fernando Sa...."ltanr~, c!el PTB, que dec!a que "cuando un pa!s fija una posición anti.colonialista, ~l debe hacerlo en funci6n exclusi­va de los intereses nacionalese Si es del interes nacl.onal esta posici6n anticolonialista en relación al problema de Africa y Asia, no set comprende que ella vade de un instante par.a otro tornando actitudes de las ro&s diver-sas••• o estamos por el antic,,lonialism.o o no estamos'J(39) 
As!, la abstención fue el vo-to de B.i:.sil en la.Resolución 1.603 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, ~probada el 20 de abril de 1961, que solicitaba la introducci6n de .refo.t"mil'S urgentes en Angola y nombraba un Subcomit~ para examinar la o:i.tuación en este pa!s. En mayo de 1961, el em­
"'
bajador de Brasil en Portugal, Negrao d-!1 Lima, fue a Angola y su acto fue interpretado como un factor favorable al gobierno portugués. Su relatorio al Itamaraty es conservado en a.t:dlivos tw.sta hoy cerrados, herencia colonial portuguesa. La idea de Afonso Arinos hacl,i A.frica y Portugal fue criticada.: "la misi6n a Africa y la mis16n a Sala~ar, una tesis y una antítesis, queda· ron sin s!ntesis~ (40) 
El siguiente presidente, Joao Goul.rt, asum!a el poder despu~s de la 

renuncia de Janio Quadros, en un clima de desconfianza por parte del propio bloque de poder oligárquico-empresarial, temeroso de sus antiguas ligazones con los sindicatos. El nuevo presidente, a trav,s de la acci6n del nuevo Ministro di;; Relaciones Exteriores, San Tiago Dantas, decidi& mantener los principios anti-colonialistas de la "política externa independiente". En este sentido, su pol!tica anti-colonialista fue efectivamente realizada en el caso mgoleño cuando Brasil vot<S, por primera vez, por el proyecto de la Re:mluclón 1.742, del 30 de marzo de 1962, de la Asamblea General da las Na.clones Unidas, que creaba una comisi~n para obtener infonnaclones sob):·e la g,ituaci<Sn en los territorios portugueses. Pero, declar6 reserva en el. caso de la palabra "condena", usada en el texto contra Portugal.(41) 
Sin err.l.>.:u:go, despufs de esta actitud, nada más importante ocurrí& en términos de a:poyo a la liberación angoleña. Al contrario, la presencia de San Tiago nantas, atendiendo a una invitación especial del gobierno pe.n:1::ugués, ,en Lisboa, en mayo de 1962, fue interpretada como una reaproximJ! d.Ón a Portugal. e, por lo menos, significaba la discusión de los puntos de d:1.s.c~,rdia p.:--"~ las posiciones asumidas por Brasil en relación al caso angoleño. 
Con el cambio al presidenciali.mo, luego del per!odo parlamentarista impuest.o a ..,oáo Goulart, un nuevo ministro ocupó las relaciones exteriores, He.t.1t1.es Lim111, de tradición socialista, pero que reafinn6 las relaciones es-peciales con Portugal, en el caso de la independen.cia de Angola. Esto que­dó man1fi~~to a trav~s de su intervención en el texto del Mensaje del Presi-. dente Joao G1-,ulart al Congreso Nacional en donde, en su primera versión, con­ten!a una fi.r.me y positiva referencia a la independencia de Angola. Sin embargo, por intervenci6n del Ministro y presiones internas y externas, en la copia publicada en el Diario del Congreso, la referencia fue suprimida. 

El texto original, con la parte que fue suprimida (subrayada) era: 
"Tenemos reconocido y continuaremos. reconocer el derecho a la independencia de todos los pueblos coloniales y la obligaci6n del&$ Potencias administradoras de acelerar los preparativos pa-ra la autodeterminaci6n y la independencia, inclusive de Angola y dem&~__!~critorios ultra~arinos de Portugal, bien como del Sudoeste ,!!_fri~~· Brasil atribuye, sin embargo, gran importancia a la ne­cesidad de que el proceso de nacimiento de nuevos Estados cuente con la colaboraci6n de las Potencias que antes los administraban•••" (42) 
1-;sta act.itud, agregada al renacimiento de la idea de la Comunidad t.usc-bras!leña. o Afro-luso-brasileña, en el final del per!odo Goulart, ayuda. a entender las crecientes contradicciones de la "pol!tica externa in-dependiente" en sus aspectos coloniales. En s:!ntesis, no se defini6, osci­lando en c.uda 9¡,ortunidad, sea en las Naciones Unidas o en declaraciones ·(:.,a!:'alelas y conversaciones con los representantes del gobierno portugu~s. 
Y> más (f'J(-': ~sto, bajo el punto de vista econ6rnico, es posible decir que la ter,.denc:1.e". hra.silf-.:fia de apoyar a las posiciones portuguesas y sugerir una in­depe,nde.ncl{J a.'lgoleña promovida por Portugal no fue condicente con los inte-re::-;es eccr;.6-·r1ic,:,s fornnálados por la "politica externa independiente" h~cia Af1rica Atlánt-.ica.. (43) 
El goli)I'-: militar de 1964, que altern6·el bloque de poder olig&rquico­ir1.du:~trial por. un bloque de poder financiero-industrial multinaoional y asociado, y que puso fin al régimen populista, represent6 un mayor retroceso en la política externa e implicó la formulación de nuevas directrices hacia el problema de la descolonizaci6n angolefia. 
El derrumbe del gobierno civil de Joao Goulart represent6 un realinea­miento con el capitalismo, por los propios intereses del nuevo bloque de poder que controlaba el Estado, y el ,,nfasis pas6 a ser, en la segunda mitad de los años 60, el de las relaciones con los Estados Unidos de Alfu~rica. 

La reformulaci6n de la politica atlántica fue inevitable: la revalori­zaci6n de la Comunidad Luso-brasileña, en.detrimento de los in~ereses ango­leños; la desastrosa acci6n brasileña en las Naciones Unidas a favor de las posiciones colonialistas y los nexos Bras:Ília-Lisboa-Pretor.ia indicaban un n!tido retroceso en;relaci6n a la "pol:!tica externa independiente'". Esa ser!a la tónica de la pol!tica hacia Angola en toda la segunda mitad de la d&:ada de los sesenta. 
El origen militar y el Wasis en los temas de seg,.,rldad hac!an que la pol.Ítica externa se concentrara en la idea de contru!r un poder nac.icnal y una potencia oída en el concierto de las naciones (44). Sin embargo, como llamó la atenci6n Carlos Estevan Martins, hubo cambios en las poslc:to­nes pol!tico-ideológicas en funci6n de las fricciones existemtes en.el interior del Estado militar-autoritario que dieron especificidad a los diferentes gobiemos (45)•
. 
El gobierno de Castelo Branco (1964-1967), en sus iroport.a.ntes cone:r,J.o­nes con el bloque occidental y en su anti-comunismo, se 1.d.entific6 cor. -el. lado portugués contra el lado angolano y lleg6 a tomar providencias para participar en operaciones combinadas de la Marina con Portugal y Sudáfri,:;a en el &rea sudatl&ltica (46). Adem&s, interpretaba los mov.imientos de l.i.~ beracl&n en Angola como un reflejo de la acci6n de la Unión So•..riétic.=i en la región. 
En :Brasil, la inquisici6n policial a los estudiantes y refugiados ango­leños culminó con la prisi6n de Jos& Lima de Azevedo, acusado de intensificar la campaña a favor de la independencia angolefia y de busc.r el apoyo de la sociedad brasileña al MPLA {47). 

El presidente siguiente, Costa e Silva {1967-1969), menos ideologizado por la cuestiones de la relaci6n este-oest.e, ante la crisis de la guerra fr!a y la emergencia de la politi.ca de ~~!,e!;,~, sale del esquema de la "defensa colectiva" y "soberanía limitada" para redescubrir el problema del subdesarrollo y de la estr..tificaclón internacional. Rescat& la soli­daridad hacia el Tercer Mundo 'l Am~rica r...atina, pero las relaciones con Angola continuaron en los marcos ant<:rior.es, es decir, el apoyo a la Comu­nidad Luso-brasileña y los voto~ en las Naciones Unidas a favor de Portugal. 
Sin embargo, el creclent.e comercio con los demSs países africanos independientes y el vigor de los m()Vimientos de liberacl6n, generaron un problema en las relaciones aUánticas en el final de la d~ada de los 60 y en toda la de los 70: Brasil tendría qu.e repensar sus lazos atl&nticos con Angola. La salida fue clara: la ruptura con el colonialismo portugutis y el primer reconocimiento del goh:'i.erno revolucionario angoleño en 1975. 
Al mismo tiempo, nada. en Angola el 11 de marzo de 1966, la Uni6n Nacional de la Independencia Tota;l. 9.!. A.~ CUNITA), dirigida por Jonas Savimbi, que se proponía luchar contra el MPLA. Inicialmente apoyada por Zambia, m.mtuvo contactos con la PIDE, Su.dáfr.·ica y con los juegos de intere­ses neocoloniales. 
s. La d&cada de los 70: La independencia an~oleña y las nuevas relaciones Angola-Brasil 
En el inicio de. la década de los 70, Angola continuaba como centro de 

la guerra civil contra el colonizador, que hab!a empezado en 1961. El enfrentamiento entre el ej~rcito portugu~s, apoyado por la OTAN, y los movimiento de liberaci6n MPLA, UNITA y FNLA provocaban protestas inte.r:na­cionales entre los nuevos Estados africanQs y en las Naciones Unidas. 
Sin embargo, a pesar de las resoluciones que exigían la autodetermina­ción de Angola, Portugal mantenía sus 50,000 soldados én acci6n permanente, en un pa!s con 300,000 colonizadores. Los gastos de la guerra llegaron al 50% del presupuesto portugu~s. La sustituci6n de Antonio Salazar por Ma..-ce­llo Caetano en septiembre de 1968, a pesar de las promesas del Último de adoptar una pol!Uca m!s abierta en los asuntos coloniales y ante la m\."Klera­ción de las presiones de las Naciones Unidas en el final de los 60, no alte­ró el fundamento de la acción lusa en Angola. El uso de crite.rios id!?olbgi-cos obsoletos,como la "misión civilizadora" y el "lusotropicr:.lismon s,egu!an en el discurso oficial, como se puede apreciar en las palabras de Marcello Caetano en la Asamblea General de las Naciones Unidas el 5 de marzo de 1974, en la agon!a del régimen salazarista: 
''He tratado este tema una y otra vez -el de la raz6n por la cual defendemos ultramar con las armas. Y he demostrado que de­bemos continuar protegiendo a una población cuyo deseo es seguir 
. 
siendo portuguesa y preservar una obra civilizadora, constru!da con el esfuerzo y gracia de Portugal, y que perdurar& solamente con Portugal. 
Concretamente, las dos grandes provincias de Angola. y Mozambique al sur del ecuador, que Portugal creó a partir de un mosaico de tri.­bus pobres y en general decadentes, dispersas en tierras inhóspita.s,
\ 
estrul pobladas por negros, blancos y asiáticos, que aman a su Madre 

Patria. All! las razas est!n mezcladas, las culturas alteradas, las relaciones se han hecho m&s !ntimas y los esfuerzos se han un! do para continuar y perfeccionar un tipo de sociedad, en la cual los hoirihres se encuentran limitados s6lo por su habilidad,·su m~ rito o su trabajo. Por consiguiente, ccnsidera.~os nuestro deber defender a aquellos que, ,:;onfiando en Portugal, son leales a su bandera; entendemos como nuestro deber salvaguardar una labor que representa una contribución positiva al progreso de la Humanidad y la Civili­zac-..iónn9 ( 48) 
Esta intransigencia ayud6 al derrumbe del r~gimen án Portugal (1974), poi." el Movimiento de las Fuerzas Armadas, y la propia crisis colonial, con la consecuente independencia angoleña (1975). 
En 1971r se pensaba que Portugal intentada, como hizo Rhodesia (hoy ~~i1'1b&l>we), una declaraci6n de independencia bajo el liderazgo blanco de los e.olemos portugueses en Angola. Sin embargo,·la resistencia de los guerri-ll!:!.t'OS er.·a lf:• suficientemente intensa para. dejar este tipo de propuesta a un n.ivel inadmi.:11ible. M!s all! de la lucha militar, ya exist!an comunidades y ser'lticiou de salud y educaci6n implementados por los movimientos de libe-t'i.\~~i&n,. Ad(!fc;.!s, el apo}'O de las Naciones Unidas a los movimientos de libera-c:.i6n,. sobre tc,..Jo en el Comit~ Especial de Descolonizaci6n, dejaban claro el 1:epudio a cualquier intento portugués de mantener su dominio en Angola, sea en la forma cl~sica de colonia o en la foona escamoteada de una independen-
ci.a controlada por la minor!a blanca. 
Fuel.'on sintomáticas las declaraciones del Comit& Especial de Descolo­nizaci5n sobre la condena al uso de substancias qu!m.icas por los portugueses en la guerra de li.beración y las conexiones de la OTAN con Lisboa para la represi6n en Angola. Las iniciativas de estas decisiones fueron tomadas por Agostinho Neto, lÍder del principal movimiento de liberaci&n, el MPLA (49). 

Las proyecciones internacionales de los movimientos de liberaci6n ya eran de definitiva importancia en la lucha. -El MPLA era el movimiento que más creda t~n los años 70, por su propuesta radical de cambio y por la creciente ampliaci6n de sus bases populares. Era acusado por los demás ¡i:i.0vi.rnientcss de recibir ayuda de la Unión Sovi&tica. Sin embargo, el FNLA de Holeen Roberto recib!a ayuda norteamericana y del Zaire y era acusado de 
• 
conexiones estrechas con la CIA. Al mismo tiempo, la UNITA de Jonas Savimbi estuvo absolut.amente comprometida con Sudáfrica. La evolución de los procesos de lucha y constitución del nuevo Estado demostraron el fracaso de estos dos '111t.Lws movimientos y la capacidad y legitimidad del MPLA para dirigir la sociedad angoleñ& independiente. 
El golpe militar del 1? de abril de 1974 en Portugal (la llamada Revol1.1ci6n de los Claveles} terminó con la guerra colonial. En el progra-ma dal MPA s~ preponderaba la cuesti6n colonial y el Acuerdo de Alvor or-ga.'1:t:r.ó u.n gobierno de transici6n, con la participaci6n de los tres movirnie,!l tos, estab1.:K~iendo la fecha de independencia para el 11 de noviembre de '.l.975« En ente período, de marzo a. noviembre, el MPLA logró derrotar a los otr.·os moviml.1:intos y consigui6 el control efectivo de los apart>.tos estatales en febrero <le 1976. 
Si.n enlbar.·go, las amenazas externas empezaron pronto, lo que estimuló el renacimiento de la UNITA en el sur del país. La presencia norteameric~ na, evidente con la propia visita de Henry Kissinger a la regi6n, buscaba minimizar la cooperación .z:usa con el nuevo gobierno angoleño. Sudáfrica, 

para resguarda~ sus intereses en Namibia y ante el pedido de apoyo de la UNITA, invadió el sur de Angola en noviembre de 1975, problema hasta hoy grave para el Estado angolano. La presencia sudafricana en la región gene­r6 a su vez el pedido angoleño del apoyo cubano, que ha llevado armas y sol-dados al nue-\fo Estado. Esta situación provocó tensiones internacionales, con el cambio de acusaciones entre Estados Unidos y la Unión Sovi~tica sobre la d~tente y las ayudas a los diferentes movimientos de liberación de Angola. Agostinho Neto, presidente de la RepÚblica Popular de Angola, busco er.taole­cer buenas relaciones con los Estados Unidos, pero &stos condicionaron el reconocimiento del nuevo Estado a la retirada de las tropas cubanas.. La consecuencia de esta actitud fue que Angola busc6 mayor acercamiento a Cuba y la Uni5n Soviética, y procuro establecer relaciones con los pa{ses del Tercer Mundo capaces de ayudar y solidarizarse con el proceso de const.ruc~ ci6n del nuevo Estado angoleño. 
Fue en este momento preciso que el alejamiento de Brasil en. sus r::11,~·­ciones cl!sicas con Portugal permití6 un clima favorable a un acercam.:i.ento efectivo entre Angola y Brasil en la primera parte de la d~cada de los 70. Esto vendría a hacerse realidad con el precoz reconocimiento del gobierno de Angola, dominado por el MPLA, por el gobierno brasileño en t975. Una nueva ,poca en las relaciones Angola-Brasil empezaría. 
Brasil, en los i.nicios de los 70, tiene en el tercer gobierno militar pest 64 (Garrastazu Médici, 1969-1974) una reordenaci6n en el interior del Estado con l,a emergencia económico-pol!tica de la 'llamada burguesía estatal {50). Se observa que, entre los tres ejes que articulan el· proce-so productivo (la empresa transnacional, la empresa estatal y el capital nacional no-asociado), la "burguesía estatal11 es la que crecientemente 

controla las decisiones econ&nicas. El papel orientador de la producci6n, as! como el fuerte grado de control político represivo interno, hizo que las decisiones de pol!tica externa se definieran en los gabinetes del Ita..~araty y en las empresas estatales. 
La pol:f.tica africana, en los primeros afios del gobierno (1969-1972) no sali6 de los marcos de apoyo incondicional al colonialismo portugués en Angola y dem!s colonias. En las Naciones Unidas votaba Brasil, en los t-emas referentes•a la política portuguesa en Africa, al lado del propio Portugal, de España, Sud!frica, Inglaterra y Estados Unidos. Al mismo tiempo, la posicicSn en los foros internacionales sobre la cuesti6n general del colonialismo, racismo y a_partheid eran tambi~n bastante.moderadas. 
Sin embc.rgo, nada de ,sto es significativo de lo que ocurrió entre 1972 y 1973. La pol!tica externa brasileña fue completamente reformulada vi~-vis la independencia angoleña: se apoyó la independencia y empez6
-----··­
el alejam.iento de las obsoletas posiciones portuguesas. 
Esta nueva política continuó bajo un gobierno m!s moderado que fue el de Ernesto G-'!'isel ( 1974-1979) hasta adquirir connotaciones mis generales 
. 
de reformulación global de la propia política externa brasileña. El autor de esta nuev;-1 estrategia, Azeredo da Silveira, diplom!tico de carrera, mode-radamente nad.ooalista y ministro del exterior en la adrninistracl6n de Geisel, deff"..ndiÓ las estrechas relaciones económicas con l<.>S pa!ses del Tercer Mundo e .:tnsisti6 en que los factores ideol6gicos no deberían figurar de manera significativ:a como condicionantes en la bÚsqueda de nuevos mercados para Br.asilo Rechazó la doctrin. bipolar este-oeste y promovi6 una perspectiva norte-sur -mis realista como base para la pol!tica exterior de Brasil dur-!! te la d,cada de los 70 y 80. (51) 

El proceso de renegociaci6n de la dependencia y la búsqueda de un espacio paras! en el estratificado orden internacional, hizo que Brasil se acercara más a Europa y JapÓn en detrimento de los Estados Unidos. Si se acompaña la evolución decreciente de las inversiones norteamericanas en Brasil, se verifica que, en el inicio de los afíos 60, el 50% del capital total invertido en el país era de origen norteamericano; en 1973 esta cifra se reducir!a para el 40% y en 1975, para el 32%. Al contrario, las inversic,nes europeas y japonesas aumenta.ron r,pidamente, llegando a alc,mzar a fines de 1973 cerca de la mitad del capital extranjero inver:tldo en Brasil. (52) 
Al mismo tiempo, la ampliación del comercio con el Tercer1Mund,.:,, en particular con Africa, Medio Oriente y América Latina, fue uno de los prL"'l­cipales cambios observados en las relaciones económicas ext.-e1~as de Bra.sii., estimuladas y promovidas por el llamado "pragmatismo responsablen. En 1967 Brasil vendió el 12% de sus exportaciones a los pa!ses del '!'ercer Muna.,~, mientras en 1981 la cifra alcanzó el 25.7%. En t~rminos monetarios se. ex­pandi6 el co¡nerclo de 1,100 millones de d6lares a a,300 millones. En '.l9B1 las relaciones con el Tercer Mundo crecieron con mayor rapidez aún: Brasil vendi6 el 51.7% de sus manufactu~as de exportación (6.11futl millones de dólares) al Tercer Mundo y el 46.4% al norte industrializado (5.5 mil millo­nes de d61ares)o (53) 
La ampliación de las relaciones comerciales brasileñas con Africa ya venían de la d~cada de_ los 60. En 1964, empresas de importi1ción de Nigeria revelaron su inter~s de intensificar contactos con los exportadores brasi­leños y en 1965 se organiz6 en el It.-naraty una misión comercial a Af'rica Subsahariana (54). Con el objetivo de "desarrollar el interés de las empr·e­sas productoras y exportadoras nacionales por los nuevos mercados africanos", esta misión elaboró un documento con aspectos reveladores de las relaciones económicas de Brasil con Africa como: el principal cliente del comercio brasileño en Africa Negra era Sud!frlca con 95% de las exportaciones para la región {55); la posibilidad de ampliaci6n con otras áreas como Nigeria y la receptividad de los países africanos hacia el pueblo brasileño {56). 

Para la cuestión angoleña, la exp¡msión de este comercio hacia Africa iba a generar problemas para la política externa del r~imen militar autori­tario. Ya en 196'.7, los embajadores de Argelia1 Ghana, Senegal y el encarga-do de los negocios de la RepÚblica Arabe Unida distribuyeron a la prense un comunicado en que anunciaban haber buscado oficialmente al Itamaraty para encontrar explicaciones sobre las actitudes que el gobierno ven!a tomando en relaci6n al colonialismo portugu~s .en Africa y denunciaban la proyec­tada visita de navíos de la Marina de Guerra brasileña a los puertos de Angola.(57) 
En este momento exactamente, empezaron las co~tradicciones de la pol!­tica comercial del Itamaraty. Por un lado, deseaba mantener las relaciones especiales con el colonialismo en Angola, y por el otro, expandirse comercia.!, mente en Africa Negra. Estas t.ensiones orientaron los primeros años de la d&cada de los 70. 
Sin embargo, el año de 1972 representó la. primera ruptura con la cl&si-ca política pro Portugal. Las presiones de los gobiernos africanos indepen­dientes, como el viaje del Mini.stro del E:"Kterior Gibson Barbosa entre el 25 de octubre y el 20 de novie-.Jnbre a ochC\ pafses africanos (Costa de ¡.1arfil, Senegal, Nigeria, Togo, Dahorney, Ghilna, Camenm y Zaire), eran cada vez m&s fuertes. Condicionaban claramente el desarrollo de las rela­ciones económicas con ellos a una actitud m¡s decidida de la política externaabrasileña hacia la independencia de Angola y dem!s colonias por-t:...iguesas en Africa. Gibson Barbosa, que estableci& 1972 como el "Año de Africar1 , llev! a ese continente propuestas de asistencia t~cnica, financia­ci6n, aumento de los intercambios comerciales y culturales con Brasil y regresó convencido de la necesidad de implementar estas propuestas. 

Alg,.moa problemas, sin embargo, impedían al Itamaraty proponer un ª?ºyo más efectivo al proceso de liberaci6n angolefio, y por lo tanto, gara_!2 tizar las nuevas relaciones económicas con Africa Negra. 
En p:..·.tm~r lugar, estuvo la oposición de los ministros del área militar, {'.1,dentacos por el estratega General Golbery do Couto e Silva, que todav!a creÍ.;.m y d12fend!an la idea de la Comunidad Luso-brasileña y las cuestiones de segur.i,dad en el Atl!ntico sur. Este "grupo conservador" dentro del apa­ratQ del Esta.do estuvo tambi,n conectado con el Ministro de Economía, Delf!n t,·,~tt.t, quien defend!a la prioridad a las relaciones con Portugal(58). Las f.!·icclones •!:H el interior de los 6rganos estatales, eran n!tidas cuando esta tcmdt'n-~cia conservado1.·a supo defender sus intereses a trav,s de la pro-clamaci.&n del "Afio de la Comunidad Luso-brasileña" al mismo "Año de Africa", es deci.r 1912., Adem!s, obtuvieren la ratificación de la Cenvención sobre la "Iguald,«d de Derechss y Deberesº que establecía la ciudadanía común entre po:r.tugue~.es y brasileños, y de la "Convención de Reciprocidad". 
Otro p¡;oblema para el apoyo a las reivindicaciones angoleñas de inde­pendencia estuvieron dentro del propio Estado brasileño. El gobierno autoritario y represor de M'dici -que reprim!a la guerrilla interna violen­tamente y todav!a manejaba la idea de la seguridad nacional-no estaría muy dispuesto a votar en favor de un movimiento de liberación, como el de Angola, que planteaba la crítica a un Estado t.mbitn represor y autoritario 

Cuadro II 
Evoluci6n del Intercambio C~mercial Brasil-Africa (1972-1977) 
en US$ mil. 
AÑOS Exportaciones Importaciones Saldo/BalanzaComercial 
1972 90,390.1 152,966.0 -65,575.9 1973 190,001.5 169,904.1 •·20,097.4 1974 435,322.3 679,997.5 ·-244,675.2 1975 407,306.0 511,042.6 -tJ37 736o6 1976 430,260.2 468,095.0 -37,834..8 1977 570,886.0 552,404.0 4-18,482.0 
FUENTE: Cacex, Banco de Brasil. Cf.D'ADESKY, Jacques. rc,Brasil-Africa: 
Convergencia para urna Cooperac;ao Privilegiada", !!!Estudos 11&~!?~, 
4, 1980, pp.5-19. 
Cuadro III Orientacl6n del Comercio de Africa, en porcentajes 
Exportaciones  Importaciones  
1974  1975  1976  1977  1974  1975  1976  1977  
Países desarrollados  84.1  78.3  82.5  82.9  76.4  79.4  79.G  80.3  
Países de economía  
planificada  4.7  6.6  4.7  4.2  7.4  6..0  5..8  5.3  
Países en v!as de  
desarrollo  10.6  14.3  11.9  12.1  16.1  1.1 .• 6  ':14.4.  14.3  
Otros  0.6  o.a  0.9  o.a  0.1  0.1  
Total  100.Q  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

FUENTE: Yearbook o:fi International ?:rade Statist es, 1977, vol. 1, Uni.ted Nations. Cf. D'ADESKY, Jacques. "Drasil-Africa: Convergencia para 
,.una Coopcra~o Privilegiada", ~ Estudos Afrl>'.-Asi!ticos, 4, 1980,pp.5-19,. 

como el portugu~s. 
Sin embargo, desde 1973 el "grupo pr0gresist." (59), liderado por les diplom!ticos del Itamaraty, supo manejar su victoria sobre el"grupo conservador". As!, ante la crisis del petr1Sleo,la dependencia brasileña hacia este energético y la amenaza de boicot petrolero por parte de los países &rabes a quienes apoyasen a Sud&frica, Portugal y su colonialismo, Brasilia apresuró los cambios de su política en relaci6n a la liberacl6n angoleña. 
Durante la visita. del Ministro de Relaciones Exteriores de Costa. de Marfil, Arsene Usher Assouan, se dio a conocer un comunicado conjunto en el cual Brasil reconocía el derecho de todos los pueblos af.t'icanos a la auto-detenninación y daba instrucciones al embajador brasileño en las Naciones Unidas para abstenerse de votar a favor de Por-tugal.
' El año de 1934 fue tambi~n muy importante .en el acercamiento de Brasil hacia Angola. El discurso del presidente Gelsel, reconociendo la nueva si­tuación en el Tercer Mundo y adoptando elIr-pragmatismo ecuménico y responsa­ble~ dibujó el nuevo camino de su acción & favor de la independencia de An­gola. La superación de la par!lisis provocada por el dogmatismo ideológico anterior fue esencial para prosegu.tr la expansión económica en Brasil, la b~squeda de los mercados africanos y el reconocimiento del gobierno popular de Angola en 1975. (60) En el final de 1974, diplom!ticos brasileños discutieron con el MPLA, FNLA y UNITA las posibilidades de coo¡;J€raci6n eñ el nuevo contexto de liberación. En marzo de 1975, Brasil se tornó en el primer país en esta­blecer relaciones con Angola, precozmente, antes mismo de la independencia formal, al establecer un "representante especial" ante el gobierno próvisio­

nal. En este per!odo de gobierno, los l!deres del MPLA, UNITA y FNLA visitaron Brasil, a invitaci6n del Itamaraty. Al lado de la asistencia t~cnica, mand6 Brasil para Angola medicinas y ropas en mayo de 1975 (61). Además, documentos no conocidos pÚblicarnente y declaraciones de agentes del .Serrlcio Nacional de Informaciones (SNI) de -Brasil dejan ver que fueron enviados a Agcstinho Neto, secretamente, armas para la lucha contra la gue.t·rillas del FNLA y UNITA. (62) 
Decla,:ada la independencia de Angola el 11 de noviembre de 1975, Dr.asil fue el primer pa!s en establecer relaciones diplomáticas formales con. el nuevo gobierno al reconocer la independencia designando el Ministro Ovidio de Andrade Melo como "representante especial". El 3 de mayo de 1976 fUe nombrado el primer embajador brasileño en Angola, Rodolfo Godoy de Souza Dan.tas. (63) 
La decisión de Bra~il abr!a un nuevo camino contra el colonialismo y se independlzaba de las obsoletas posiciones y de los mitos tropicalistas qu.e tanto hab!an servido a los intereses portugueses. El comercio Angola-Brasil, a. pé!..t'.tj.r de 1975, creci& mucho, superando las relaciones económicas ccn Sud~:fd.c;;. y t.orn'1ldose Angola y Nigeria en los dos grandes interlocutores at.l!inticos <le Br:asil. Fue por &sto que el canciller nigeriano Joseph Garba prop1;.so cre:::u:-un eje Angola-Brasil-Nigeria, que transformaba. el Atlántico Sur en un ~r-0~. l.ibre de las presiones pol!tico-militares de los Estados Unidos y la Unión Sovt~tica. (64) 
Finalmerit.e, es tambi~n visible la. acción de la pol!tica externa del nuevo gobierno popular de Angola que, al buscar su espacio en la comunidad interaad.onal, reconoce la importancia de las relaciones con los vecinos del otro lado del arroyo que representa el Atl&ntico. La h&bil diplomacia del presidente Agostinho Neto y Paulo Jorge, su Ministro de Re.laciones Exterio-rest ha buscado superar las desconfianzas del amigo de Portugal que hab.!a sido Brasil durante décadas de la historia reciente, en función de la cons­trucci6n de un nuevo intercambio entre a.!'llbos países que va desde el campo comercial y tecnol6gico hasta el pol!ticc y cultural. 

Adem&s, el MPLA, al definir una "política independiente, no subordin&n-dose a orientaciones ajenas a las accl<.:m.es progresistas del pueblo angoleño" 
(65) , traz6 una. pol!tica externa act.tvt, en los foros internacionales que le permite reducir el juego de intereses de las grandes potencias. Como dijo Agostinho Neto, "sÓlo porque la Unión S0vii$t1ca nos provee armas, ,sto no significa que nos hayamos tornado u., sat~lite. Nunca hemos pedido el consejo de Mosru para, constru!r nuestro Estado" (66). Lo mismo se puede decir sobre la presencia cubana en Angola: es una situación necesaria en función de la permanente guerra fronteriza con Sud!frica y la guerrilla interna contra-revolucionaria de la UNITA. 
En el contexto del Afric@. Austral, las posiciones angoleñas han sido, despu,s de la independencia, de una i.l-nportante militancia por la independen­cia de Namibia, por la mayor autonom!a de los pa!ses de la L!nea de Frente en relaci6n a Sud&frica y por la superaci6n ael azote que representa el apartheid. 
Para Brasil y .Am~rica Latina, Angola ha tenid• una mirada especial, sobre todo por el futuro promi.sor de una aut~ntica relaci6n entre las dos &-eas sudatlánticas, sin los traumas de los pactos militares frecuentes en el Atlántico arriba del Ecuador. f;ste 11uev·o espíritu, que mucho puede ayu­dar a superar los impases regionales impuestos por la posici6n intransigente de Sudáfrica, estuvo presente en las palabras del Ministro de Comercio Interno de Angola, Carlos Alberto van Dunen, cuando dijo: 

rtNosotros no tenernos ,r;ecelo de pedir a Brasil que mire para el gobierno angoleño, mire para el pueblo angoleño, mire par. Angola como un pa!s hermano, que fue v!ctirna de la ferocidad del mismo colonizador y que necesita, en esta dif!cil fase de r-econstDicción nacional, que Brasil dé la mano y ayude a hacer que Angola represente en Africa lo que Brasil representa en Am~r:tca Latina". C67) 
Esto evidencia, sin duda alguna, el intento angoleño de construir una rn.!c?va historia sudatl&ntica, sin miedos y resentimientos, y en donde el acento enla cooperaci6n y el rechazo a la noci6n de dominación y hegemon!a imperen com0 el mejor modelo de convivencia entre los pueblos. 
NOTAS 

(1) 
El sistema del ultracolonialismo, objeto de importantes protestas internacionales y que gener6 una resistencia anti-colonial afuera y adentro de Angola fue estudiado principalmente por ANDERSON, Perr."J• Le Portugal ou la fin de l'ultracolonialisme. Par!s, Maspero, 1963; ca-1PTE, Philipe. "Problemes ~conomiques dans les province.s portugaises d1Afrique continentale", !!l· Tiers Monde, 1964, PP• 165-209; ANDAADS,. Mmo de, y OLLIVIER, Marc. Guerra em Anqola, Lisboa, Seara Nova, 1974, 

(
2) El sistema epi-colonial, en donde Angola se inserta en 1.os grandes i.n­tereses transnacionales de la postguerra, fue definido por el soci61ogo Franz-Wilhelm Heimer entre 1977 y 1978 y llamado en otras lenguas como late colonialisrn o soatkolonialisrnos. Ver: HEIMER, Franz-,Wilhelm.. "Angola a partir de 1900. Um balanco cr!tico das Pesquisas en Ciéncias Sociais", ,!!:!. Estudos de Economia, vol. 1, n.2, Lisboa, 1981,p.. l81o 

(3) 
La presentación de los datos sobre los principales capitales interna,­cionales que actuaban en Angola en el per!odo epi-colonial est& basa­da en: CASTRO, Armando. O Sistema Colonial Portugu~s em Africa. Lis-boa, Editorial Caminho, 1978; CAPELA, José. o ImP9St<? .s_a Palhota e a Introdu7ao do Modo de Produ7~o Capitalista nas Col6nias.. Lisboa, Afrontamento, 1977; DUFFY, James. Portuoal in Afric@~ London, Penguien Books, 1962; GUERRA, Henrique. Angola: Estru~:~~~5.~ e Classes Sociais. Luanda, Livrangol, 1975; MPLA. Historia de Anq,ola. Porto, Afrontamento, 1974; SARAIVA, Jos& Fl&vio s. 2f~i.9,en d!':,l ·~ae.~!2! en Africa: propuesta de m~todo a purtir del estudio del "epi-coloaj¿~­lismo" portugués en Ango'.!;,:• M~xico, El C0 legio Je México, presentado en la Maestría de Estudios Africanos, 1984. 



(4)  CASTRO, Armando. op. cit., P• 67,  
(5)  BENDER, Gerald J. Angola: Mito y ReaJ.idad de su Colonización. MWco,  
Siglo XXI, 1980, p.13o  
(6)  ~,Ibidem, pp.13-14.  
( 7)  BREWE:R, James c. "Brazil. a11.d Africaº, _!!! ,!\.-frica Repor~ v01,10,  
n.s, 1965, p.26.  
(8)  Gilberto Freyre acuñ& el t~Diiino !.'1;:::.?tropicalisrno a partir del an¡lisis  
del complejo de la élite brasileña que hab!a aceptado ciegamente valores  
y tradiciones europeas como únicas nomas para juzgar una civilizaci6n.  
En su tesis de maestr!a en la Colu."!ibia University en 1926 y posterior- 
mente en algunos libros (Casa Cirand~Senzala, 1933; O Mundo que o  
Portugues Crlou, 1940; Uru Brasileiro...~m Terras Portuguesas) llama la  
atención sobre el carácter nacional brasileño: la mezcla racial hab!a  
generado una cultura rica en arte, sin prejuicios raciales y democr!tica.  
(9}  CHILCOTE, Ronald. Emes~ng !Jaticma!~n Portuguese Africa: documents.  
Stanford, Hoover Institutlon Press, 1972, I>P• XXII-XXIll.  
(10)  BENDER, Gerald J • .2E,• cit., p.33.  
( 11)  CASTRO JUNIOR• Augusto. A Ra,!i.a Ne;JFa N~o ~ Originária da Africa.  
Lisboa, Livraria Popular, s/f, p..8.  
(12)  VELHO, Ot,vio. Caeitali,.:!!:l~....!"~~02:_!~to e Campesinato. Sáo Paulo,  
DIFEL, 1976, P• 158  
(13)  Sobre el concepto de bloque de poder ve:>: POULANTZAS,Nicos. Political  
Power and Social Clas~., Londcn, lfuB!t 1975, pp. 229-245.  
(14)  El concepto de bloaue hist~está basado en Gramsci. Indica la  
integración e incorporaci&n de diferentes clases sociales y categorías  
bajo el liderazgo de una clase dominante o bloque de poder que logra,  


además,asegurar el consenso de las clases subalternas a través de 
su capacidad de definir y mantener normas de exclusión social y 
política. La traducci6n de la noción de bloque hist6rico es la de 
hegemonía. Ver PORTELLI, Hughes. Gramsci y el bloque histórico. 
México, Siglo XXI, 1979, PP• 70-91, 
(15) 
El _populisl!!S?., en su fonna brasileña, fue el bloque histórico producto de la integración y articulación de diferentes clases sociales bajo el l:tde.cazgo del bloque de poder oligárquico-industrial. Sin embargo, aunque el p~pulismo intentó encubrir la supremacía de clase del bloque de p<>d.er oligárquico-industrial, existió un espacio político en el cual las clases trabajadoras fueron capaces de expresar algunas de sus rei­vindicaciones y de desarrollar formas organizativas que intentaban rom­per la ideología y la política populista. Ver: WEFFORT, Francisco. "El Populismo en la pol!tica brasileña", ,!.!! FURTADO, Celso ~ !1.!.!• Brasj._l.: Ho:t:, México,Siglo XXI,, 1975, PP• 54-84; PRADO, Maria L!gia. O Pepulismo na América Latina. Sao Paulo,. Editora Brasiliense, 1981. 

(16) 
DREYr'US~ René. op. cit. 

(17) 
FRhGOSO, Joao Luís Ribeiro. "Notas sobre a Política Externa Brasileira dos anos 50-70" !!l§studos Afro-Asi!ticos, 10, 1984, p.14. 

(18) 
Pa..ra distinguir los dos principales bloques de poder de la pol!tica bra.silefía desde los años 50, ver DREYFUS, Ren~, op. cit. 

(
19) Este ,:-e::l,Uvo grado de autonomía del Itamaraty se puede constatar en el 9olpe militar de 1964. Fue uno de los Órganos del aparato de estado menos afectado una vez que se mantuvo una continuidad de cuadros, pen-samiento y líneas de acción en diferentes reg!menes políticos. Por ejemplo, el Último ministro del r~gimen populista, AraÚjo Castro, sigw.6 



despu~s del golpe del 64 y pe.rmaneciÓ ecupando un lugar destacado en  
la política externa y sus ideas recibieron despu,s el estatuto de pen- 
samiento. c.f. FRAGOSO, Joao Luis Ribeiro, op. cit.,pp.14-15,  
(20)  MARAr-i1lKo, Ricardo. o Governo Juscelino Kubitschek. Sao Paulo, Editora  
Brasiliense, 1981, p. 46•  
( 21)  RODRIGUES, Jos& Honorio. Brasil e A'.frica: Outro Horizonte. Rio dt~  
Janeiro, Editora Nova Fronteira, 1982, p. 384.  
(22)  MARANHAO, Ricardo. op. cit., p. 94.  
(23)  RODRIGUES, Jos& Henorio. op. cit., p. 421,  
(24)  OLIVEIRA, Francisco de. Economia Brasilsira: Cr!tiS;a.,_~.lli1zao ~;;!,~•  
Sao Paulo, Editora Brasiliense, 1976, p. 36.  
(25)  BENEVIDES, Maria Victoria. O Governo Kubitschek -Desenvolvimento------------------­ 
Econ~mico e Estabilidade Política. Rio de Janeirc-,, Paz e Terra  
Editora, 1976, p. 210•  
(26),,_  FRAGOSO, Joao Luis Ribeiro. op. clt.,p. 19.  
(27)  BREWER, James C. op. cit., P• 26,  
(28)  tllBENEV:rt?ES, Maria Victoria. O Governo Janio Quadros. Sao Pa1.llo,  
Editor-a Brasiliense, 1981, PP• 60-61.  
(29)  Estos aspectos fueron desarrollados por Octavio I.nrd y Br1s .Jos& de  
Ara~jo. Ver BENEVIDES, Maria Victoria. O Governo Janio C'c..1adrosu..5  
P• 68.  
( 30?  Esquema propuesto por MARTINS, Carlos Estevan. Cad~ll?!!.~~' 9"  
1972; c.f. BENEVIDES, Maria Victoria. O Governo Janio Quadros•••,  
PP• 69-70  
(31)  Para un análisis de todo el per!odo de lucha de liberación ver MARCUN,  
John A. !he Angolan Revolution; vol I: The Anatomy of an ExplosJ.-2!!  


(1950-1962), 1969; vol. II: Cxile Folitic and Guerrilla W.rfare 
(1962-1976), 1978, Cambridge/Ma & Londres, MIT Press; PELI:SSIER, 
Ren&. La Colonie du Minotaure: Nationalismes et R~volts en Angola 
(1926-1961). Orgeval, ed. del autor, 1979; MPLA, op. cit.; ANDRADE, 
Mário e OLLIVIER,Marc, ,!E• cit. (32} FERREIRA, Eduardo de Souza.. ~frica Austral. O Passado e o Futuro. Lisboa, Seara Nova, 1977, PP• 79-80. 
(33) 
A~'DRADE, Mario e OLLIVIER, Marc, ~.P.· cit., p. 48 y 145, con base en los datos del Bance de Angola. 

(
34) ~tIbidem. PP• 89-91 

(35) 
DAVIDSON, a.sil. Angola. No Centro do Furac~o. Lisboa, Delfos, 


1974, P• 248-249• 
(36) MELO FRANCO, Afonso Arinoa de.. A Escalada (merr,&rias). Rio de Janeiro, 
Jos& Olympio, 1965, p. 463. e31> O Globo. Rio de Janeiro, 31/5/1960, p.?. 
(38) Jornal do Brasil. Rio de Janeíro, 30/3/1961, p.1 
a "' 
(39) 
Anais da Carnara dos Deputa.2:::!• vol. 2, 9 Sessao, 4/4/1961, p. 152 

(40) 
RODRIGUES, Jos~ Honorio. op. cit.,r. 40. 

(41) 
United Nations General Assembly. Offici.al Records. 16o Sesi'on, 1.083 

Reuni6n Plenaria, 19 de diciemln:e de '1961, P• 1101 y 1105. 

(42) 
Mensagem eto Congresso t!_~~i·~1" Remitido por el Presidente de la RepÚblica en la apertura de la Se~ión Legislativa de 1963. Bras!lia, 

(43) 
HIRSON, Zenaide Scotti. O Brasil••~-~estao Colonial Portuguesa: 


1963, P• 161. 
O Caso Anqolano. Bra.s!lia~ Ur:d.v,~rsidad de Brasilia, 1979, 
PP• 130-134. 
(44) 
FERREIRA, Oliveiros s. "Política Externa a Servic;o de Urna Idéia ,.,

(57) 
RODRIGUES, José Honorio. ,ºP• cit., p.508 

(
58) SF.:;LC!-IE:R, Wayne A. 11Brazilian ~lations with Portuguese Africa in the Conb?Y.t of the Elusive 'Luso-Brasilian Community", .!!2 Journal ,>f In:ternat:l.onal Studies and World Affairs. vol.·'l.8, n.1, London, 1976, p.32 

(59) 
El concepto de "grupo progresista" est! aqu! utilizado para caracterizar 


Messi~nica",~ O Estado de Sao Paulo. Sao Paulo, 31/3/1974, p.29. 

(45)  MARTINS, Carlos Estevan.  "A Evolu~áo da Política Externa Brasileira  
na D~cada 64/74",  in Estudos CEBRAP, abril, mayo y junio de 1975,  
pp.. 53-99.  
e46>  ~·,!pid~., p.66  
(47)  RODRIGUES~ Jos~ Honorio.  op. cit., p.sos.  
(46)  BENDER, Gerald.  op. cit.,p. 12,  
. e 49)  u.N. Doc. A/AC 138/370, 3 de junio de 1971.  
(50)  Ver el concepto de "burgues!a estatal" y la explicaci6n de su emergencia  
en la. p~lftica brasileña en MARTINS, Carlos Estevan.  "A Evolu~ao  
fda P,iL.,ti.ca•••P•77.  
(51)  PANG, El.:.l-Soo and JARNAGIN, Laura.  "La Democracia Brasileña y la Deuda  
Externa", !!!, Contextos, n.26, año2, 1984,. P• 7  
(52)  FRAGOSO, Joao Lu!s Ribeiro.  "As Refonaulac;_oes na Política Externa  
Brasileira nos Anos 70", .!!!, Estudos Afro-Asi~ticos, s, 1981,p.43  
(53;  PANG, Eul-Soo and JARMAGIN, Laura.  º!?• cit., P•7  
(54)  Ministerio de Rela1oes Exteriores.  "Missao Comercial Brasileira ~  
.,'tfrlc,:i Subsaárica", !!!, Textos e Declara~~s sobre Pol!tica  



las posiciones de sectores de la burocracia estatal, sobre todo el 
formado por los diplom&ticos del Itamaraty, que estaban a favor de la 
independencia de las colonial portuguesas. Es usado en oposición al 
"grupo conserva.dor" de los militares i~volucrados en la represi&n 
interna y seguridad atl'11tica que, al lado del Ministro de Hacienda 
Delfim Neto, eran pro Portugal y contra la independencia angoleña. 
(60) 
D'ADESKY, Jacques. "Brasil -lfrica: Convergencia pec.r-a urna Cooperax¡º Privilegiada", !!:, Estudos Afro-Asiáticos, 4, 19801 p..6. 

(61) 
SELCHER, Wayne. op. cit., p.55, 

(62) 
Isto t, 5 de junio de 1985, p.30. 

(63) 
RODRIGUES, Jos~ Honorio. op. cit., P• 526, 

(64) 
~.,Ibidero., PP• 527-528. 

(65) 
Angola: Rela~oes Exteriores. Relatorio do Comit~ Central do Primeiro Congresso do MPLA. Luanda, diciembre de 1977. In E:studos Afro­


--• ... w__,, 
Asi&ticos, 3, 1980, p.105, 
(66) 
RODRIGUES, Jos& Honorio. op. cit., p.534. 

(67) 
~·,Ibidem., p.536. 



CONCLUSIONES 
La dimensi6n histórica del trabajo, a trav¡s de su enfoque de larga duración, permitió conectar hechos y procesos que antes no se hab!an reuni-do. El intento de reescribir la historia atl&ntica a trav&s del estudio de las relaciones Angola-Brasil,. repres'!nta el primer paso de una preocu­pación mayor con la elaboración de una historia global de las propias rela­ciones y vinculaciones de Afrlca con Améri:ca Latina. 
Este estudio ayuda a probar que existen hilos conductores (come el pennanente movim±ento humano y C"..omercial en. el espacio atl'11tico) y rupturas (corno la crisis de las ideas lusotropica.list.s como modelo explicativo y generado~ de las relaciones Angola-Brasil en las d~cadas de 50 y 60) que necesitaban ser bien conocidos para entender los Últimos problemas del acercamiento entre Angola y Brasil. 
En este sentido, los fenómenos conte:mpor&neos de la cooperaci6n sur­sur o la creciente diversificaci6n del mercado brasilefio hacia Africa as! como la propia actitud de la adminlstraci6n Geisel de reconocer precozmente al gobierno popular de Angola, casi imprevista para la mayor parte de la sociedad brasileña, angoleña, portuguesa e latinoamericana, no son hechos aislados sino que se basaron en una nueva realidad que había emergido en las d~cadas anteriores. 
Esta nueva realidad; par.a el caso de la pol!tica externa brasileña ha-cia A.frica, pasaba por la destrucción de lo-s mitos lusot.ropicalistas y por el intento brasileño de construir nuevos espacios en el estratificado orden internacional. Para Angola, el acercarráent~ hacia Brasil representilba la b6squeda de un reconocimiento internacional, necesar.io para la acción del 

nuevo Estado en el concierto de l«s naciones, y al misme tiempo, una estra­tegia para huir del juego de intereses de las grandes potencias en el pa!s, a través de la aproxxmación al Tercer Mundo.. Esto qued6 n!tido en los intentos de Agostinho Neto, al proponer el establecimiento de relaciones amistosas con los Estados Unidos, y en su postura de no confundir, aunque haya pedido ayuda cubana y soviética, la pol!tica externa de Angola con la de los otros.· 
Sobre el lusotropicalismc, se puede decir que su influencia en las posiciones brasileñas hacia Angola ayudaron a reproducir una falacia de mal gusto que ve!a democracia racial en donde hab!a opresi6n y racismo. Y adem&s, sirvió como base pa.:::a el apoyo brasileño a las anacr6nicas visio­nes del colonialismo portugu6s en Angola. El eje Lisboa-Brasília-Luanda, a trav~s de una comunidad atl!ntica, e.ta un mito const....--u!do para ocultar la manutención del colonialismo. 
Al mismo tiempo, la tendencia á ver un supuesto carácter oportunista y circunstancial en las posiciones bras.i.leñas hacia.Angola, con la ruptura de la Comunidad Luso-brasileña y el cambio de la política externa en los inicios de los 70 a trav~s del reconocl.mi.ento de la independencia de Angola, carece de estatuto te6rico y empírico.. Dos factores apuntan en esta direc­ción: 
En primer lugar, los anllisis econ6m:tcos no revelan todo el problema de la postura brasileña hacia el Afrlc:~ d~ expresión portuguesa. Sin duda alguna, los or!genes de las indecisiones de un posible acercamiento hacia Angola pasaban por una explicaci6n idec,lÓ-glca -las tradicionales relaciones de Brasil con Portugal-más que por las ganancias de las relaciones eco­n6micas con Portu.gal, que eran insignificantes en las dos -Gltimas d~cadas. 

En segundo lugar, el propio acercamiento brasileño hacia Africano es un hecho aislado en el tiempo. Verla como una actitud estrictamente opor­tunista y no inserta en el conjunto de modificaciones ocurridas en la propia política externa brasileña como un todo, es un peligroso equ{voco. El acer-candento a Africa y a los ~a!ses Arabes en detrimento del apoyo a Israel también e:.;tuvo conectado a las posiciones contrarias al monopolio nuclear a,sí corno a la cr!tica del intento de los pa!ses dominantes de sustituci&n de los 6.r.ganos políticos de las Naciones Unidas por comités técnicos. Incluso la reformulaci6n de los t~rminos de las relaciones con los Estados Unidos debe ser vista como parte de las modificaciones procesadas en el con-t~:mido de la política externa brasileña en el período reciente y de la nueva estrategia de inserci6n de Brasil en el contexto internacional. 
r..a nueva estrategia brasileña, en·el inicio de los 70, era la de rene­gociaci6n de su dependencia como forma de crear una mejor posici6n en el int;eri.or del capitalismo. 
EJ. origen de esta estrategia estuvo en la crisis de,l& economía mundial d,~l post 1966, que hizo que la pol!tica externa brasilefia jugara y se apro­vechara de su, propia dependencia. La recesión mundial, materializada en la caída delas tasas de ganancia, llevaron a los pa!ses desarrollados a imponer medidas re5tr:1.ctivas y proteccloni.stas a las importaciones de manufacturas 
o semi.manuftl,:ct.11.ras de las economtas mis industrializadas del Tercer Mundo, cat-no la de Br..:.""tsil. Adem!s, se debe recordar que la crisis afect6 duramente la econom:1'.a ~{ hegemon!a norteamericana, y con menos intensidad la de Jap&n y Alemania., 
En estas condiciones, dos caminos orientaron la política externa brasileña. Por un lado, la b~squeda de alternativas y nuevos mercados llev6 al incremento de las relaciones sur-sur, como lo demuestra el nivel de exportaciones para Africa {que aumentó en relación a las destinadas a otras partes del mundo, de 1,7% en 1958 a 2,1% en 1968 y a 5,2% en 1978). 

Por otro lado, buscó diversificar sus relaciones con otros pa!ses desarrollados, aprovechándose de las luchas interimperialistas por los mercados y áreas de inversión, y se acerc6 cada vez m&s a Jap6n y Europa Occidental a travis del acuerdo nuclear con Alemania, los mecanismos de consultas políticas con diferentes pa!ses ew;opeos, los acuerdos de trans-ferencia de tecnolog!a y las propias inversiones crecientes de ,Jap5n en Brasil. 
As!, es en este contexto que se pueden entender las fricc.iones con los Estados Unidos en toda la d~cada de los 70 y el propio reconocimier.to brasileño del nuevo Estado independiente angoleño, actitud poco deseada en los gabinetes de Washington. 
Sin embargo, esta discusión lleva a otro problema para ~l Íu'b:1ro de las relaciones Angola-Brasil. Teniendo en cuenta que el acerca.;niento brasileño hacia Africa estuvo ligado, al lado de las cuestiones ideolÓgica;s ya t.l.:ata­das, a un reordenamiento del proceso de expansi6n capitalista en el sur, en donde Brasil ocupa un papel clave, surge la cuesti6n de cu&les son los límites de estas relaciones sur-sur. 
En primer lugar,. existen los límites de su propia situación de países dependientes, en Última instancia, de los centros capitalista5 tradicionales. 
En segundo lugar, no se debe menospreciar los l!mites de la cooperación, como la que empieza entre Angola y Brasilj en donde las reglas del juego son capitalistas y mantienen su claro corolario: la ganancia como concepto clave. As!, surge el problema de c6mo conectar org.fulicamenté la búsqueda de una 

relaci6n política basada en la soberan!a de ambos pa!ses, y en una relaci6n 
sin la idea de hegemon!a, con--un intercambio capitalista que supone diferen­
cias de productividades y transferencia de valor: Sin duda, es el gran de-
saf!.o para las -'futuras relad.ones Angola-Brasil. 
Este segundo aspecto lleva directamente-a la discusi6n sob~e los L~ales alcances del propagado nuevo orden econ6mico internacional y del 
papel de:las relaciones entre los pa!ses del Tercer Mundo. lSerá posible 
,:econst..ru!r una relaci6n igualitaria entre las naciones sin una ruptura 
p.rofunda. de los actuales esquemas de intercambio y su estructura intrínseca 
de acumulaciln? Es una cuesti6n a ser observada en las futuras relaciones 
econ6mi.cas entre Angola y Brasil. 
Finalmente, no se debeh olvidar dos aspectos pol!ticos de extrema 
importancia para el mejoramiento de las relaciones futuras entre los 
dos países: 
En pr1.mer lugar, el cambiante contexto austral de Africa y el proceso 
de derrumbe de los regímenes autoritarios conósureños de Am~rica Latina, 
produ.c~ hoy U.'1a realidad sudatlántica llena de novedades e impases que 
necesitan ser objeto de discusión urgente. 
La actitud militante angoleña contra el !Parthei...5! y la independencia 
de N:amibiü. l'l\) pueden circunscribirse sólo al Africa. Es preciso que pa!ses 
como Brasilr Uruguay y Argentina se unan de foma. más eficaz y determinada 
a l.c.>~1 pa!.se~ d~ la L!nea de Frente africW1a en la lucha por la liberaci6n 
di! Namibia. Además, deber!an declarar conjuntamente un bloqueo económico­
diplomát:tco n Sudáfrica. 
Al mismc; t.iempo, existe la cuesti.5n de la militarizaci6n del Atl&rltico 
Sur,que tiene que estar lejos de las futuras pr!cticas de estos pa!ses 

sudatl&nticos, en cuanto a sus relaciones internacionales, para evitar el clima de desconfianza y miedo que dominan las relacicmes entre los pueblos del Atl&ntico Norte. 
En segundo lugar, y para conclu!r, se desea hacer hincapié en la necesidad de democratizar las decisiones de pol!tica externa de los p~!5es del !rea sudatlántica. En el caso de Brasil y Angola, los nE>.xos entre ambos tienen que pasar por la discusi!n pÚblica, el "referendtun" de la sociedad civil y de las minor!as. Si se piensa en reconstrvlr etrn forma de rel.aciones entre los pueblos de Africa y Arri~rica Lati.na, se hace n~;ces~­rio que cada hombre decida y participe del destino de su pús en sus r.e1~­ciones internacionales.­

,I 
' 
CONGO ,' 
I 
,, ZA I R E 
,, \ ,,' 
• 
.,/UIGE 
,,..." ' 

elucapa
•. .,,......~ 

,l,"':1,\>-: 1\LUNDA NORTE ,,.... 
• ~ '\<.;,, ' f.
J+.~'f-0<¿, t MALANGE , , 
~ , ,_ ,, 
'• 0 • ' eMalange \, ,saurlm•o 
-~ .,, .•l-. -, ' , 

,~ "t \ ' ~ 
• 1 v" LUNDA SUL 
-·~" suL,-...·, ', ,/·.._..-~--­
KWANZA ¡-• \ ....••• • I • 
r.,_.,. • -.• 
_.., , .,-., ,,/'..., : Luena "'l'IQUf"ll.3 ¡' d, I 
,._,,.., ~• BIÉ /
..~, ~ ( 1 " 
,, ~.:; " eKuito 
o • 1 ' 
MOXIC.0
y\llA.MB0 ' 
,'
.. ( ,,....
V•• ' 
( ~, ., , 
Z A M B 1 .A 
HLIÍI.A ,., ', \ ' 
• Menongue " 
{t ,.Lubango : "'•,
o f -~ ., 

~ \ ,--' \ '' 
.. ,
1 , ...,.,., •,
~---lfUNENE I KUANOO.KUBANGO 
, ~ 
--~oNgiva ', 
_____.,___,._.
......_-:..-,,. 
1 --,,,.. 
t-lAMIBIA 
' 
ANGOLA INDEPENDIENTE ! Divisiones Administrativas. 

BIBLIOGRAFIA 
ABRACHES, Henrique. Reflexoes sobre a Cultura Nacional. Lisboa, Edi~5es 70, 1980. 
ABSHIRE, David M., SAMUELS, M.ichael A. Portuguese Africa: A Handbook. Londres, Pall Mall, 1969, 
ALENCASTRE, Am1lcar. Am~rica Latina, .(frica e o Atlántico Sul. Rio de Jan~~iri:,, Editora Paralelo,, '1980, 
ALJ:;!'K:ASTRE, Amilcar. O Brasil, a ;(frica e o Futuro. Rio de Janeiro, Laermnert:, 1969. 
ALMEIDA, Pt.:.>dro Ramos de. Hist6ria do Colonialismo Portuqu~s em ~frica. Cronologla, século XX. Lisboa, Editorial Estampa, 1979, 
ANAIS DA CAMAPv\ DOS DEPUTADOS. Bras!lia, Congresso Nacional, d~cada de los 60, 
ANAIS DO PARLAMENTO BRA.SILEIRO. sesión de 1827. Rio de Janeiro, 1975, tomos 1 al 5. 
ANDERSON, Perry. Le Portuqal ou la fin de l'ultracolonialisme. Par!s, Maspero~ t963. 
ANDP,ADE, .Maric, Pinto de."<;m',:!st-ce que le 'lusotropicalism'?" • in Présenc~ Africaine, n.4, 1955, pp24-35. 
AJ~DRADE, 1:1,~do, de, OLLIVIER,Marc. A Guerra em Angola:Estudo S6cio-Econ6mico. l,isboa, Seara Nova, 1974. 
ANGOLA. !~ql~±~: Rela~óes Exteriores. Relatorio do Comi~ Central do Primeiro Congresso do MPLA. Luanda, diciembre de 1977 

ARCHER, Maria. Brasil: Fronteira da Africa. Sao Paulo, Felman-Rego; 1963. 
BAS'roS, C.A. Tavares. Cartas do Solitario. Sao Paulo, Companhia Editora Nacional, 1938. 
BASTOS, JoSo Pereira. Angola e o Brasil: duas terras lus!adas no Atl&ntico. Lourens:c, Marques, Minerva Central, 1964. 
BENACHENHOU, A. ''La Cooperation Sud-Sud: Le Plan de Lagos et l'Independance de l 1Afriquen, !!l, Africa Developrnent, vol, 10:7, n.1/2, 1982, pp-s6-22. 
BENDER, Gerald. Angola: Mito y Realidad de su Colonizaci6n,. M~xico, Siglo XXI, 1980. 
BENDER, Gerald; ISAACMAN, Allen. "The Cbanging Historiography of Angola and Mozambique", .!!:, FYFE, Christopher (ed). African Studies S~e l_ill: A Tribute to Basil Davidson. London, Longman, 1976, pp.220-248~ 
BENEVIDES, Maria Victoria. O Governo Janio Quadros. stto Paulo, Editora Brasiliense, 1981. 
BENEVIDES, Ma.ria Victoria. O Governo Kubitschek -Desenvolviwento ~~,n't~rni.ce e Estabilidade Pol!tica. Rio de Ja.neiro, Paz e TerrQ\ Edit{l,ra, 1976. 
BETHELL, Leslie!. The Abolition of the Bra.zilian Slave Trade. .E_rj-ta!,r.~, Brazil a'nd the Slave Trade Question, 1807-1869. Carol:>rid~e, University Press, 1970. 
BEZERRA DE MENESES, A,.J. O Brasil e o Mundo Asio-Africano. Rio de Janeiro, Pongetti, 1956. 
BEZERRA DE MENESES, A. J. Asia,~frica e a PolÍUca Iq_~.!;.fldent~-~~~sil. Rio de Janeiro, Zahar Editores, 1961. 
BIRMINGHAM, David. .!!ade and C~flicts in Anqola: The 1'-'lbundu and their yeighbors under th2 Influence of the PorbJguese, 1483-17~. Oxford, Clarendon Press, 1966. 

BOADI-SIAW, Samuel Yaw. Development of Relations between B"razil and African States. University of California, 1975, 
BOAVIDA, Amt;rico. Anqola: Cinco S~culos de Explora5;~0 Portuguesa. Rio de Janeiro, Civiliza~ao Brasileira, 1967r 
BOXER, c.R. The Dutch Sea!:>orne Empire, 1600-1800. New York, Knopf and Company, ·1965. 
BOXER, c.R.. Th•:? Dutch in Brazil1 1624-1654. London, Oxford University Press, 1969. 
OOXER, C.P.... E_ortuguese and Dutch Colonial Rivalry, 1641-1661. Ll.sbo., s/e, 1958 
FiOXER, c.R.. Salvador de S~ e a luta pelo Brasil e Angola. (1602-1686). Sao Paule, Editora Nacional, Universidade qe Sao Paulo, 1973. 
;J.: 
BR!.GA, .Jul.io Santa.na. "Notas sobre o •Quartier Br~sil• no Daom~", in Afro-Asia, 6-7, 1968, pp.55-62. 
,J
BRASIL.. Instituto Brasileiro de Relaxoes Internacionais. Revista Brasileira de Pol.f.!2.ca Internacional, IBRI, 1962. 
BRASIL.., Ministerio das Rela~~es Exteriores. Resenha de Pol!tica Exterior do Br~&· Brasilia, n.19, 1978. 
DHAs:co, An.½:0:110.. Monumenta Missionaria Africana Oriental, I. Lisboa, Agencia Ge.r.al, 1956.. 
..,
BRAUDEL, Fermmd., Escritos sobre a Historia. Sao Paulo, Editora Bra-sil:i.ense, 1980. 
. . -~ i s ..
BRAUDEL, Fern1.md. Historia e Cienc as oc:iais. Lisboa, Editorial Presenca, 1972. 
BRENNER, Roberto "The Origins of Capitalist Development. A critique of 

Neo-Smithian Marxism", in New Left Review. London, 1977, pp.25-92, 
BREWER, Ja.'iles c.. "Brazil and Africa", ~ Africa Report, vol. 10, n.s, 1965, pp.2S-28. 
,..
BRIGAGAO, Clovis. "Objetivos y Contenidos de las Relaciones entre el Sur de Africa y Latinoberica", in Estudios de Asia y Africa,
-
14 e1>, 1919. 
BURCHETT, Wilfred; ROEBUCK, Derek. Los Mercenarios en Angola. M~xico, Ediciones Era, 1977. 
' 
BURGUIERE, A. "La Naissanc:e des Annales", !!! ANNALES Economie, Sociét~, Civilisation. Par!s, AJ:r.\snd Colln, nov-dec. 1979, 
CAETANO, Marcelo. Portugal e !...!E~.s,i_c,naliza1ao dos Problemas Africanos,. Lisboa, Edi<ióes Atica, 1971, 
CALOGENAS, J. Pandi,. A Política Exted.(>r do Império. Rio de Janeiro, Imprensa Nacional, 1927& 
CARDOSO, Ciro Flamarión. A Afro...América. A escravid,o no N0vo Mundo. 
__... ----­
s&o Paulo, Editora Brasilicnse, 1982~
. 
CARDOSO, Ciro Flamarion y BRIGNOLit H~ctor. Os M~todos da HistÓria. Rio de Janeiro, Editora G.t.·aal1 1979, 
CARDOSO, Fernando H. Capital.:l~;?..~ f~~E~.YJd~o no Brasil Meridional. 
~
Sao Paulo, Difel, 1962. 
CARREIRA, Antonio. ~gola: Da E.scravab.~z.::.~_¡¡,:,, Trabalho Livre. Lisboa, Arcadia, 1977 
CARVALHO, Henrique Martins de. Pol!tic~ Externa Po~tuguesa. Lisboa, Junt« 
,,
de Investiga~oes do Ultramar, 1964. 

~ ~
CAPELA, José. O Imposto da Palhota e a Introdu9ao do Modo de Produ~ao Capitalista nas C016nias. Lisboa, Afrontamento, 1977, 
CASTRO, Armando. O Sistema Colonial Portugµ&s emAfrica. Lisboa, Editorial Caminho, 1978. 
CASTRO, Terezin.J:la de. .(frica, Geohistoria, Geopolítica ~!!laS;8e~~~­cionais. Rio de Janeiro, Freitas Bastos, 1979 
CASTRO, Yeda Pessoa de. "Not!cias de urna Pesquisa em lfrlca", in Afro-Asia, 1, 1965. 
CASTRO JUNIOR, Augusto. A R«ca. Humana N~o é Originkia da_f;!_ri.c~." Lisboa, Livraria Popular, s/f, p.8. 
CEDETIM -Groupe Afrique Central du Centre d'Etúdes Anti-Imperi~list~s. Angola: La lutte Cpntinue. Paris, Maspero, 1977, 
CEPAL/CEPA. Africa y Am~rica Latina. Perspectivas de Coopen~.S:1-ón]'.:2..,t_:;r-regional. Santiago de Chile, Naciones Unidas, 1983. OIALIANP, Gerard. A Luta pela .(frica. Estrategia das Potenc~.as. sa'o Paulo, Editora Brasiliense, 1982, 
CHILCOTE, Ronald. Protest and Resistance in Angola and ~razA,~_E.~~!.'~~:!-.Y.~ Studies. Berkeley, University of California Press, 1972 
CHILCOTE, Ronald. Emerging Nationalism in Portuguese Africa: Doc.;:me,rt~. Stanford, Hoover Institution Press, 1972. 
CLARENCE , Smith; WILLIAM, Gervase. Slaves,Peasants and C~>,~j:<Ali~~~-..!-1::. Southern Angola, 1840-1926. Cambridge, Cambridge Univers.ity Press 1979; 
CLINGTON, Mario de Souza. Anaola Libre? París, Gallimard, 1975, 

COUTP, Carlos. "0 Pacto Colonial e a Interferencia Brasileira entre Angola e o Reino no s&:ulo X\T¡II", ,!!! Estudos Históricos, 10, Mar!lia,, FFCL, 19-71. 
C~.P'l'E, Philipe. "Problernes ~conomiques dans les provinces portugúses d'Afrique continentale", !!!, Tiers Monde, 1964, pp.165-209. 
Cu.a.demos del Tercer Mundo. n.66, enero de 1984, pp.42-44. Entrevista con Paulo Jorge, Ministro de Relaciones Exteriores de Angola. 
o•ADESKY, Jacques. f'Penetra~o Brasileir.a na Africa Austral: Perspectivas Pol.!ticas e Entraves Econ&dcos", .!!l·1 Estudos Afro-As:U.ticos, 3, 1980, pp.5-33. 
DWADESKY, Ja.cques. "Intercambio Comercial Brasil-Africa (1958-1977): Problemas e Perspectivas",.!!! Estudos Afro-Asiáticos, 3, 1980, pp.5-33, 
D'ADESI<Y, .Jacques. "Brasil-.(frica: Convergencia para uma Coopera<;:a'.o Privi­leglitda", ,!!! Estudos Afro-Asiáticos,4,1980, pp.5-19, 
D'ADESK'f, ,Jacr.:¡ues. "La Quest.ion des Devises et du Financement dans les Relat..ión::; Economiques Brésil-Afrique", in Seminario Internacienal Bra~hl='1f!:ica, Rio de Janeiro, Centro de Estudos Afro-Asiáticos, 4-7 de &.gosto de 1981, 
DMITAS, Sa,r.ti.«go. Política Externa Independente. Rio de Janeiro, Civiliza­xio Br~slleira, 1962. 

Angola. No Centro do Furacao. Lisboa, Delfos, 1974, 
DEJ..GADO, Ra.lph. História de Anaola. Benguela/Lobito, Jornal de Benguela, 1948-55~ 

..
DEU;ADO DE CARVALHO. História Diplomática do Brasil. Sao Paule.,Editora Nacional, 1959. 
DILOLWA, Carlos Rocha. Contribu7a'.o aHistoria Econ6mica de Angola. Luanda, s/e9 1978. 
DOWBOR, Ladislau. A Forma5:~o do Caoitalismo Dependente no Brasil. Lisboa, Prelo Editora, 1977 
DREYFUSS, Rene. 1964: Golpe de Estado. Acao Pol!tica, Por,de!' ,e Gol~.9!L Classe. Teresópolis, WAZS, 2ª edición. 
DUFFY, James. Portuguese Africa. Cambridge, Marvard University Press7 1959. 
DUFFY, James. Portugal in Africa. London, Penguin Books, 1962, 
EGERTON, F. Clement. Angola in Perspective. London, Routled.ge an Kegan Paul, 1957. 
fil!_~ (Periédico). M~xico, 7 de junio de 1984. 
~:?.Q?RESSO (Peri&iico). Lisboa, Porb.lgal, n.170, de 31 de enero de 1976, 
FAORO, Raymundo. Os Donos da Poder. Rio de Janeiro, Conselhc F'ederal de Cultura, 1973, 
FELMER, Albuquerque, Angola: aponta~entos sobre a ocupacao e inicio g_g estabelecimento dos Portugueses no Congo, Angola e B~~1,21'!ela. Coimbra, Imprensa da Universidade, 1933. 
FERREIRA, Eduardo de Souza. .(frica Austral. O Passado e o Futuro. Lisboa, Seara Nova, 1977 
FERREIRA, Eduardo de Souza. Aspectos do Colonialismo Portugu~s: Análises 

de Economia e Pol!tica sobre asCol6nias Portuguesas. Lisboa, Seara Nova, 1974. 
FERREIRA, Eduardo de Souza. "La Transfe',rmación y Consolidaci6n de la Economía en Angola", in ~st.udio~ de Asia y Africa, XV (3),1980, pp.571-616 
FERREIRA, Oliveiros s. "Política Externa .a Servi'jO de uma Idéia Messianica", !!:!, O Estado de Sao Paulo, (peri&iico), Sao Paulo, 31/3/1974 
FRAGOSO, -Joao Luis Ribeiro. "As Reformulaxóes na Pol!tica Externa Brasileira nos anos 70", !!! Estud<>s A~As!~~cos, s, 1981, pp.41-51. FRAGOSO, Joao Lu!s Ribeiro. "Not.as sob.t.',:t a Pcl!tica Externa Brasileira dos anos 50-70", .!!!, Estudos Afro-,\si~~~, 1.0, 1984, pp.5-29. 
FRANCO, José Luciano. Comercio Cl~tin'?._~e Esclavos. La Habana, Editorial de Ciencias Sociales, t980.. 
FRE:tTAS, Caio. George Canni.ng :--2-E•ras:id.. sao Paulo, Editora Nacional, 1958 
FURTADO, Celso. Forma~ao Econ?!r~.ca do Bras~,!" S~o Paulo, Editora Nacional, 1971. 
GABRIEL, Claude. Angola1 le É?._~~~ african? Paris, La Bresche, 1978 
GENOVESE, Eugene. From RebellioJ.L.E~lutl:~· Baton Rouge, Louisiana University Press, 1979. 
GLASGOW, Roy Arthur. Nzinga. Res,!_~se.'2,Si~_!.Ea aInvestida do Colonialismo Portugués e..--n Ango).a, 1582-1663. Sáo l:'>aul·:,, Editora Perspectiva, S/A, 1982. 
.,.,GORENDER, Jacob. O Escravismo Colonial. Sao Paulo, ~tica, 1978~ 

GUERRA, Henrique. Angola: Estructura Económica e Classes Sociais. Luanda, Livrangol, 1975. 
HAMMOND, Richard. Portugal and Africa, 18'15-1910: A study in Uneconomic 
~-Stanford, Stanford University Press, 1966, 
HEmER, Franz Wilhelm "Angola a partir de 1900. Um Balanco Cr!tico das Pesquisas en Ci~ncias Sociaisº, in Estudos de Econom!a, vol. 1, n. 2, Lisboa, 1981, pp. 181-195. 
HEIMER, Franz Wilhelm. O Processo de Descoloniza5:~o em Angola, 1914-76: f_nsaio de Sociologia Pol!tica. Lisboa, A Regra do Iogo, 1980. 
HENDERSON, Lawrence w. Angola: Five Centuries of Conflict•. Ithaca & Londre·s, Cornell University Press, 1979. 
HERRICK, Al.lison Butler et alia. Area Handbook for Angola. Washington, The American University, 1965 
HIRSON, Zenaide Scotti. O Brasil e a Questao Colonial Portuguesa: O Cas~ Anqolano. Bras!lia, Universid.de de Bras!lia, 1979• 
HOIJUIDA, S~rgio Euarque de. Hist6ria Geral da Civiliza9ao Brasileira. s1o Paulo, Difusio Europ&ia do Livro, 1970. 
IAHNI, Octavlo. Esclavitud y Capitalismo. M~xico, Siglo XXI, 1976,p.41. 
A
IGNACE, r,;t;Lc;?,,,"ll'\e. "A Revolta dos Males", ,!!:, ~e-Asia, 10-11. Bahia, Centro de Estudos Afro-Orientais, Universidade da Bahia, 1970, 
I;ztQ t_ (Revista Semanal), S~o Paulo, ejemplares de la dEkada de los 80. 
J'AGUARIBE., H~lio. "Autonomia Perif~rica e Hegemonia c:ntrica", .!E., !ela7oes Internacionais, 2, Editora Universidade de Bras!lia, pp. 8-24. 

JENKS, Carl Major. The Structure of Diplom¡icy: An Analisis of Brazilian Foreign Relations in the Twentieth Century. s/e, Duke University, 1978, 
JORNAL DE ANGOLA (peri6dico) Luanda, Angola, Año LIIt n. 16203, de 20 de noviembre de 1975. 
JORNAL DO BRASIL (periÓdico) Rio de Janeiro, ejemplares:de las d~cadas de 60 y 70. 
KIRACOFE, Clifford. Brazil's Angola Policy and the Securi~1.!'J.f. .the SoutJl Atlantic. Virginia, University of Virginia, 1979. 
LANOVE, Kenneth Callis. A..,.,, Alliance Shaken. Brazil and the Unites St.a.bt:s
------------------.......----~-·-..-··---·' 
1945-1.950,.i Louisiana, Louisiana State University, 1978.­
LARRABEE, Stephen. "Moscow, Angola and the Dialectic of D~tenteº, in World Today, vol. 32, n.S, 1976, PP• 173-182. 
LEGUM, Colin. "Foreign Intervention in Angola", .!,!! LEGllM, c. (ed) Africa Conternporary Record, vol.8, 1975-1976. New Yorks Africana Publishing Corporation, 1976, pp. A3-A38• 
. 
LIMA DOS SANI'OS, Nilcea Lepes. Uniáo Brasil-Angola. Una H~.-;2,6tese na r~­oendencia. Bras!lia, Universidade de Bras!lia, 1979. 
LINfiARES, Maria Yeda. "Braziliam Foreign Policy and Afrlca"11 in World
---.--­
Today, 18 (12), 1962. 
LOPES, Edmundo Correia. A Escravatura, Subs!dios para a su~.!~~· Ll.sboa, s/e, 1944 
MANCHESTER, Alan K. British Proeminence in Brazil: Its Rise and Decli.ne• 
... ·­
North Carolina, University of North Carolina Press, 1933. 

MANNING, Patrick ncontours of Slavery and Soclal Change in A:frica", in The American Historical Review, vol. 88, n.4, 1983, pp.835-857. 
Ñ
MARANHAO, Jarbas. Brasil-~frica:Um mesmo Caminho. Sao Paulo, Fulgor,'.J.962, 
MARAi"'IHAO, Ricardo. O Governo Juscelino Kubitschek. Sao Paulo, Editora Brasiliense, 1981• 
MARa.JN, John A. The Angolan Revolution; vol. I: The Anat~.!~Y of ~.!.!.>.:.12,.!_o,sion 
_.._..____....____
(1950-1962), 1969; vol. II: Exile Politic and Guerrilla Wa.rfi...re C.962­
1976), 1978, Cambridge/Ma & Londres, MIT Press. 
MARQUES, A.R. de Oliveira. História de Portugal. Lisboa, Palas, ·1977. 
"
MAR'l'INIERE, Guy. "0 Novo Di&logo América Latina-Africa: Fu.."'ld.amento das Rela~óes Sul-Sul", ,!!:, Estudos ·Afro-Asiáticos, 4, 1980, pp. 43-62~ 
MP.RTINS, Carlos Estevan. "A Evolu~ao da Pol!tica Externa Brasileira na Década 64/74tf,,!!:, Estudos CEBRAP, abril, mayo y junio, 1975, pp.. 53..99•. 
MARTINS, Joaquim Pedro de Oliveira. O Brasil e as Colonias P..:~.~-Lisboa, Guimaráes Ed., 1953. 
MARX, Karl. El Capital, México, Fondo de Cultura Económica, 1946. 
MELO FRANCO, Af'onso Arinos de. A Escalada (MemÓrias). Ric., de ,Janeiro" Jos, Olympio, 1965, p. 463 
Ministerio de Rela~bes Exteriores, (BRASIL). "Missáo Comercial B.rasile.Lt·a a ~ricasubsaárica", in Textos e Declaracoes sobre Política Extel7ia.
-
Rio de Janeiro, MRE, 1965, pp.123-131. 
MI:r.1TER, William • Imperial Network and External Dependency: The Cast:., of Anqola. Beverly Hills, Londres, Sage, 1972 

MONSERRAT FILHO, J. "A Militarizactao da Africado Sul", -in Estudes Afro-Asi!ticos, 5, 1981. MPLA. Historia de Angola. Porto, Afrontamento, 1974, MPLA. Revolution in Angola. London, Merlln Presa, 1972. NACIONES UNIDAS. cr6n.ica Mensual, Las dkacias de los 60 y 70,, NACIONES UNIDAS. Documento A/6000/Add 3, del 18 de noviembre de 1965• NACIONES UNIDAS. Documento A/7752/Add 1, del 22 de Julio de t969, NACIONES UNIDAS. Documento A/AC. 109/L. 625/Add. 1, del 8 de maye, de 1970., NACIONES UNIDAS. Decurnento A/8023/Add.3, del 5 de octubre de '1970. NACIONES UNIDAS. Documento A/8398/Add. 1, del 6 de diciembre de 1971, NACIONES UNIDAS. Documento A/8723/Add.3, del 1 de septi<.~mb,".:"l.~ de 1972~ NACIONES UNIDAS. Documento A/9023 {Parte III}, del 11 de oct-,.>hre de 1973. NACIONES UNIDAS. Documento A/AC, 109/L. 918, del 4 de febre.r-o de 1974.. NACIONES UNIDAS. Documento A/10023/Add.1, del 20 de novi'emhre o.e 1975~ 
NOVAIS, Fernando A • ."0 Brasil nos quadros do Antigo Sistema Colonia.in !!! MOTA, Carlos Guilhenne (org.), Brasil em Perse!:c·tiva., Rio de Janeiro-Sao Paulo, DIFEL, 1977, pp.47-63. 
N()VAIS, Fernando A. "Passagens para o Novo Mundo", in Novos Estud,.'.>s 
CEBRAP. Sao Paulo, n.9, Junio de 1984, pp.4-6. 

ODALIA, Nilo. "0 Brasil nas Rela<¡Óes :Cnternacionais: 1945-1964", !!l MOTA, Carlos Guilherme (org.), Brasil em Perspectiva, S~o Paulo, DIFEL, 1977, PP• 35-367. 
O GLOBO (periÓdico). Rio de Janeiro, eje~plares de las d6cadas de 60 y 70. 
O JORNAL (Semanario). Lisboa, n. 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, y so, del 30 de enero al 15 de abril de 1976, 
OLINTO, Antonio. Brasileiros na !frica. Rio de Janeiro, GRO, 1964. 
OLIVEIRA, Francisco de. Econom!a BrasiJ.eira: cr!.tica a Razao Dualista. Sao Paulo, Editora Brasiliense, 1976, 
O RETORNADO (peri6dico). Lisboa, n..16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 y 26, del 23 de enero al 3 de abril de 1976. 
J?ANG, Eul-Soo and JARNAGIN, Laura. "La Democracia Brasileña y la Deuda Externa", _!!! Contextos, n. 26, año 27 1984, pp.3-10. 
PARDO, Anne Wadsworth. A Comparative SJ::udy of the Portuguese Colonies· of Angola and Brazil and their Indepe;~ence from 1648-1825. Boston,
. 
Boston University Graduate School, 1977, 
PtLISSIER, Ren&. La Colonie_ du Minotau.re: Nationalismes et R~volts en Angola (1926-1979}. Orgeval, ed. dt."\l élutor, 19790 
PtLISSIER, Ren~. Les Guerres Grise1!,:__;,~f!!:_stance et R~volts en Angola (1845-1961). Orgeval, ed. del autor, :i.978. 
PEREIRA, Jos& Maria Nunes. ~ela5:oes Brasi,l-;~frica: Um Perfil. Bloomengton LASA, 1980. 
PERRY, Williarn. Contemporary Brazilian Foreign P~lJ.cy: The Intemational ftrategy of an Emerqing Power. Beverly Hills/ London, Sage Publications, s/f. 

PIRES, Antonio. Angola essa Desconheci_,2!• Luanda, ed. del autor, 1964, 
PORTELLI, Hughes. Gramsci y el Bloque H~.st6rico. MWco, Siglo XXI, 1979. 
PORTELA, Eduardo. Política f.;xterna e Povo Livre. Sao Paulo, Fulgor, 1963. 
PULANTZAS, Nicos. A Crise das Ditaduras: Portugal, Grécla, Espanha. Rio de Janeiro, Paz e Ter.ra, 1976., 
POULANTZAS, Nicos. Political Power and Social Classes. London, NLB, 1975. 
PRADO, Maria L!gia. o Populism~na Anlt:idca Latina. S~o Paulo, Editora Brasiliense, 1981. 
,.
REBELO, Manuel dos Anjos da Silva. Relac;oes entre Angola e Brasil, 1808­
• 
~-Lisboa, Agencia Ge:r·al do Ultramar, 1970. 
REDINHA, Jos~. Etnias e CUltu.ras de AncE!_~.. Luanda, Instituto de Inves­t1gacao Científica de Angola, Banco de Angola, 1975. 
REIS, Arthur c. Ferreira. "Africa e B.rasil: Relac.t<>es e Competic¡bes Econ~cas" in Revista Brasileira de Política Internacional, n.22, año 6, 1963. 
RODRIGUES, Jos& Honorio. ",{frica., Angola e Brasil", in Revista de Cultura Vozes, 70 (4), 1976. 
RODRIGUES, Jos& Honorio. Brasil e lfrica~ Out.ro Horizonte. Rio de Janeiro, Nova Fronteira., 1982. 
ROETI', Riordan (ed.). Brazil in the Seventi.es. Washington, American Institute for Public Policy Research, !976• 
..,
ROSSI, Luiz Basilio. As Exporta5oes de Produtos Agr!colas de Angola entre 

1919 e 1939. Louvain-la-Neuve, Universit& CathQlique de Louvain, 1976. 
SALAZAR, Antonio. Sobre o Tratado Luso-Brasileiro de A.'llizade e Consulta. Lisboa, Secretariado Nacional de Informaxáo, 1954. 
SANTOS, Corcino M. dos. "Brasil e Angola: Afinidades e Aproximar~º", in A Defesa Nacional, 677, 1978. 
SANTOS, Corcino Medeiros dos. "Relaiªº de Angola com o Rio de Janeiro", ,!!1 Estudos Históricos, 12, Ma~dlia, FFCL, 1973. 
SARAIVA, Jos~ Flavio s. El Rol de las Naciones Unidas en el Proceso de Inde­pendencia Política Colonial..:. El Cac;o Angoleño. México, Maestr!a en Estudios Africanos, El Colegio de Jll~xico, 1984. 
SARAIVA, José Flavio s. Orioen,.g~l C~~l en Africa: propuesta de rn&todo a partir del estudio del 11epi-colcnia.l~smo" portugués en Angola". M&xico, Maestría en Estudios Africa."los, El Colegio de M~co, 1984. 
SARAIVA, José F~avio s. et allia. La Trata Atl~ntica de Esclavos: Algµi~ Consideraciones. Méxicot Maestr!a en Bstudios Africanos, El Colegio de Mrudco, 1983. 
SARAIVA, José Flavio s. ~.:._!_:.!~i:_!ar!S_ia do Estudo da Institu~~o Diplom~tica Brasileira_l}!.l!;i-~.2E,i~-~a Política Externa do Brasil. Bras!lia, Mestrado em Hi!!torla, Univé.rsidade de Brasilia, 1982. 
SCHAFF, Adam. Hist6ria e Ve.roa.de. Sao Pai..üo, Livraria Marti.ns Fontes,s/f. 
SELCHER, Wayne A. "Brazilian Relations wit.h Portuguese Africa in t.'1-ie context of the Elusive 'Luso-Brazili.an Commun::tty", in Journal of Interamerican Studies and World Affairs, vol. ·18, n~1, B.H., London, 1976, pp.25-58. 
SELCHER, Wayne A. 'i'he Afro-Asian Dimens~?? of Brazilian Foreign Policy, 1956-1972. Gainesville, The University Press of Florida, 1974. 

SCHNEIDER, Ronald M. Brazil. Foreign Policy of a Future World Power. Boulder, Colorado, Westview Press, 1976. 
SELCHER, Wayne. "Dilemas Pol.!ticos nas Rela~óes Brasil-Mrica: Comeniliio Sobre Algunos Obsi:!culos Pol!ticos nas Relax~s Sul-Sul'', in Estudos Afro-Asi~ticos, to, 1984, pp.55-71. 
SKIDMORE, Thomas. Brasil, de Getulio a Ca.stelo. Rio de .lanei:ro, Ed. Saga, 1969. 
SOREMEKUÑ, Fola. "The Bailundo Revolt, t902", in African Social Research, 16,1973, pp.449-473• 
..,
SOUSA DIAS, Gastao. Os Portu9ueses e.'l'I Ango!!.• Lisboa, Agencia Geral das Colonias, 1959. 
SOUSA DIAS, Gasta.o. Rela~Oes_,de.Angol~,. Coimbra, Imprensa da Universidade, 1934. 
SPINOLA, Antonio. Portugal e ;:...;;~• Rlo de üaneiro, Nova Fronteira, 1974 
TEMPO (Revista), Maputo, Mozambique, n.211,219,233, 236, 273, 283, 287, 288,'291, 292, 314 y 361, ent...""e 1974 y 'l.977. 
TORRES, Adelino. Com~rcio ~~S..º}:?!E:~...:-Aspectos da Dependencia de Angola na Primeira Metade do ~X2S· Lisboa, Instituto Superior de Econo­mia, Centro de Estudos da Dependencia" 'J.979. 
TURNER, Michael. "Olltura r . Afro-Brasileir12 ' na Costa OCidental , da Africa: 
• -' • 
um PerfilV in Estudos Afro-Asiáticr:,s11,1978. 
____________,_._________________
TURNER, Michael. Les Br~siliens -The !mnact of F'ormer Brazilian Slaves 
'l!,P?n Dahom-:.:y. Boston, Boston Universlty, 1975. 
UNESCO. o Tráfico de Escravos Negros, s~cul<!s XV-XIX. Lisboa, Edicoes 70, 1979, 

UNITED NATIONS. Report of the Sub-Committe on the Situation in Angola. (A/4978), 1962. 
Universidad de las Naciones Unidas. ~~ de Desarrollo. julio-agosto, 1982, 
URIARTE, Miguel Alvarez. ncooperación econ&nica Africa-~rica Latina" !!! Estudios de Asia x_Africa, XVIII (4), 1983, pp.604-656. 
,­VELHO, ot!vio. Capitalismo3utoritario ,~ Campesinato. Sao Paulo, 
DIFEL, 1976. 
VERGER, Pierre. Flux et R~u.x ~e la Traite des Negres entre le Golfe de ~nin et Bahia de Todos o~ Santos .Ju XVIIe au XIXe siecle. Paris, Mouton, 1968 
,.
VIANA, Hélio. Historia DiplOY~;_t;i,ca ,do Br_asil. Sao Paulo, Edicoes Melhora­mentos, s/f. 
WALLERSTEIN, I. The Modern World S_yster~_.. New Yerk, Academlc Press, 1974. 
WEFFORT, Francisco. "El Popul.imno en la Política Brasileña", !!! FURTADO, Celso et alía, Brasil: H2;i, MWco., Siglo XXI, 1975, pp.54-84. 
WHEELER,DCl')Uglas L. "Origins of African Nationa.lism in Angola: Ass:imilado Protest Writings, 1829-192911 , E 0Ill.COTE, Ronald, Emerging Nationalism !_?: Portuagese Africa: º02:E.!en~. Stanford, Hoover Institution Press, 1972, pp.69-87. WHEELER, Douglas, Pt1.ISSIER,Ren6.. ~SI.O~~ Londres, Pall Mall, 1971 

Río de Janeiro, Companhia Editora 
WILLIAMS, Eric. From Columbus to Cast..ro. N-ew York, Harper & Row, 1970, 
YACHIR, F. nLa Cooperation Sud-Sud, une Alternative?u, .!E UNITAR. Perspectives R~gionales Africain~s. Dalcar, Université des Nations Unies, 1983, pp.22-46. 
Al concluir este trabajo e:n El Colegio de MWco queda el sentimiento de agrade,clmi~nto a mis padres, Alice y Raimundo; mis he.rmanos y t!os, Glaucia, Júnior, Gilson, Dilce y Joao, por su p:,nnanente apoyo a mis iniciativas. En MWc1:; queda la nostalgia de Isabel, Verónika y José, por lo que hemos compartido juntos. 




