EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudios DemogrAficos y de Desarrollo Urbano 
CARACTERISTICAS GENERALES DE LA MIGRACION EN EL PERIODO PETROLERO EN TABASCO 
Tesis que Presenta: José Luis Lezama de la Torre 
Para optar por el grado de Maestro en Desarrollo Urbano 
México, D. F. Agosto de 1985. 
I N D I C E 
Página 
Presentación 
MARCO HISTORICO GENERAL 
I. Las Etapas del Desarrollo en Tabasco 1 y el Impacto Petrolero 
a) El Auge Platanero 1 
b) La Crisis Platanera y la Ganaderización del Estado 6 
e) El Auge Petrolero 28 
MIGRACION Y PETROLEO EN TABASCO. 34 
II. Características generales de la Migración en Tabasco 35 
a) Consideraciones ~todol6gicas 35 
b) características Generales de los Vínculos Migratorios 37 
e) Vínculos Migratorios de la Zona Petrolera con los M.micipios del Interior del Estado 42 
d) Vínculos ~tigratorios de la Zona Petrolera con Otros Estados 48 
e) Origen e Intensidad de los Jvbvimientos Migratorios hacia la Zona Petrolera 54 
Página 
Origen e Intensidad y Sexo de los ~tigrantes :Mtmicipales 72 
1. Mmicipios Petroleros 72 
2. Mmicipios no Petroleros 85 
g) Inserción de los Migrantes M.micipales en la Estructura Ocupacional en los :Mtmicipios Petroleros y en los No Petroleros 92 
III. CONCLUSIONES FINALES 99 Nota Metodol6gica 114 
Infonnación Estadistica 122 .Anexo: Encuesta Sociodemográfica de Tabasco Bibliografía 185 
PRESENTACION 
El presente trabajo constituye un primer intento por des­cribir las principales características que presenta el proceso migratorio de la entidad, así como algunas de sus vinculacio­nes con el desarrollo de las actividades petroleras que han te nido lugar desde los inicios de los años setentas. 
En la primera parte (capítulo I) se presenta una propues­ta de periodizaci6n de las etapas del desarrollo en Tabasco hasta los años del auge petrolero, tratando de vincular los cambios en el crecimiento social de la poblaci6n con lastran~ formaciones que tenían lugar en la evolución socioecon6mica del estado. Esta secci6n tiene por objetivo el servir como marco hist6rico de la situación prevaleciente en la entidad y dentro de la cual se insertan las fuertes inversiones petrole­ras de la década pasada. En este sentido, se destacan algunas asociaciones entre el proceso de ganaderizacidn que se presen­ta en el estado, desde antes del incremento de las actividades petroleras y los efectos que éstas últimas pudieran tener so-bre el crecimiento social de la población. 
La segunda parte (capítulo II) constituye la parte central del trabajo de investigación, puesto que allí se presenta una descripción de las principales características del proceso mi-gratorio municipal que tiene lugar en el estado de Tabasco du­rante la etapa de expansión de las actividades petroleras. 
El capitulo III contiene las conclusiones finales del tra­bajo destacando las características generales que presenta el movimiento migratorio municipal de Tabasco. 
MARCO HISTORICO GENERAL 
I. LAS ETAPAS DEL DESARROLLO EN TABASCO Y EL IMPACTO PETROLERO 
a) El Auge Platanero 
La historia de este siglo en Tabasco puede ser enmarcada en tres grandes períodos, los cuales se caracterizan por la importan­cia que han aswnido, en los distintos cortes temporales, determina dos aspectos de su estructura productiva, aspectos que de una u otra manera se han erigido en los conductores del proceso de desa­rrollo de la entidad. 
El primer período se inicia a principios del siglo y se carac terizó por el surgimiento en el estado de una economía de planta­ción, cuyo eje fundamental era la producción y exportación del plá tano hacia el mercado norteamericano. 
Al afio 1906 se remite lo que en el primer tercio del siglo se llamó la fiebre del "oro verde" en Tabasco. En ese año, la Shouthern Steamship and Importing Co., realizó la primera compra de productos tabasqueños, entre los que se encontraba el plátano roatán*. No obstante, la exportación del plátano empieza a estabi !izarse y a cobrar cada vez m&s importancia después de 1920. 
Las condiciones para el desarrollo de una economía de planta-
* Martinez Assad, Carlos: El laboratorio de la revolución, el Tabasco Garridis ta, Ed. Siglo XXI, México, 1979, págs. 96-97. 
2. 
ci6n en el estado de Tabasco estaban dadas: la demanda del merca-do norteamericano, la favorable situación hidrográfica que favore­cia el traslado del producto por los caudalosos ríos tabasqueños, las tierras aptas para el cultivo y la repartición internacional de las distintas zonas productoras por las compañías extranjeras que organizaban la producci6n y la comercialización del pl1tano*. 
Los años treinta, particularmente la época coincidente con el segundo periodo de gobierno de Tomás Garrido Canabal (1930-1934), son los años del auge platanero en Tabasco. La importancia de la producción platanera corno eje de la actividad económica del estado se.debió, fundamentalmente, a la demanda de este producto en el mercado norteamericano y a una organización de la producción y de la comercialización llevada a cabo por las cornpañias extranjeras que introducían el producto en el mercado norteamericano. Este control riguroso sobre la comercialización y la producción misma del plátano, traía como consecuencia un margen mínimo de ganancia para los productores directos y bajas posibilidades de capitaliza­ción en la economía tabasqueña**. 
El peso de la actividad platanera siguió imponi€ndose afina 
* Kepner, Charles D.: Jay H.S. El imperio del Banano, Ediciones Especiales,La Habana, 1961. 
** "Las grandes ganancias eran las que obtenían los norteamericanos en la co-mercialización, lo cual explica el hecho de que no se consolidaron verdade­ros capitalistas entre los propietarios rurales, al contrario de lo que más tarde sucederá con la ganadería". Sistema Alimentario y Sociedad (SAS), UAM-X. Impacto del desarrollo petrolero en el sistema alimentario: El ca-so de la Región Tabasco en México, mimeo s/f, México, pág. 44. 
3. 
pesar de los intentos del gobierno garridista por diversificar la producci6n a través del impulso de la ganadería y a otros produc­tos agrícolas, sobre todo, los más vinculados a las necesidades bá sicas como el maíz y el frijol. Destaca también ya desde este pe­riodo el cultivo de productos como la caña de azúcar, el coco y el cacao, siendo Tabasco,por los años treinta,el productormás impor­tante de este último producto en el país. De todas maneras, lama yor fuente de ingresos de la entidad, particularmente en la década de los treintas, provenía de las actividades plataneras. De igual manera, en esta actividad se concentraba la parte más significati­
va de la población económicamente activa de la entidad*. 
Es importante hacer mención que, esta primera etapa de la evo 
luci6n socioeconómica del estado de Tabasco, se enmarca dentro de un contexto p,olítico que le imprime matices específicos y que dis-tingue a Tabasco del resto de las regiones del país. Este contex-to estuvo representado por el proyecto econ6mico y político del Garridismo. SegOn una interpretación del Garridismo**, en el pri­mer tercio del presente siglo, Tabasco fué escenario de un proceso de transformaciones econ6micas y sociopolíticas inducidas por una fracci6n politica derivada de la revolución mexicana, en cuyo dis-
curso ideológico coincidían, de·manera extraña, diversas teorías sociales, como fué el caso del socialismo, el fascismo, el positi­vismo y "el espíritu protestantista". En esencia, esta diversidad ideológica que animaba el pensamiento Garridista, tenía como propó 
* Martínez .Assad, Carlos, op.cit., pág. 106. ** !bid. 
4. 
sito dar inicio a un proceso de modernizaci6n capitalista que res-catara a la región, y al pais en su conjunto, del atraso económico. Tabasco es considerado desde esta perspectiva y según esta inter-pretación, como una especie de "laboratorio de la revolución", en donde se llevan a cabo una serie de procesos económicos y políti-cos, en los que la revolucion pone a prueba su capacidad transfor­madora, as1 como los limites de estas transformaciones. 
En este sentido, los cambios propuestos por el Garridismo en la educaci6n, en la moral, en las organizaciones politicas y mili-tares; los cambios en la economia a partir de la introducción del cooperativismo, etc., pueden ser considerados, dentro del contexto del llamado "Socialismo del Sureste" y del período radical de la revoluci6n mexicana, no s~lo como la puesta a prueba de la revolu­ci6n, sino también como una alternativa planteada en esos años pa-ra un desarrollo económico Sui Generis en la región. 
Diversas interpretaciones de la historia de Tabasco en este siglo coinciden en definir a la entidad, hasta alrededor de los años cuarenta, como una econom1a de enclave basada excesivamente en el monocultivo de un producto cuyas posibilidades de éxito, de­pendian de manera exclusiva del comportamiento del mercado externo. 
Estas interpretaciones también coinciden en ubicar las causas de la crisis de este modelo de desarrollo, tanto en el cierre del mercado norteamericano a la producción tabasqueña, como a la dismi 
5. 
nuci6n de la productividad de la producción platanera de la regi6n, situación que la puso en desventaja ante otras regiones producto­ras en el plano internacional*. El cierre del mercado norteameri­cano y la subsecuente ca1da de las exportaciones se halla vincula­da, aparte de sus nexos con las políticas económicas de las compa­ñías bananeras que comercializaban el producto, con los efectos provocados en el conjunto de los paises capitalistas, por la depre sión de 1929, así como el estado de preguerra y de guerra en el que se hallaban inmiscuidas las naciones en las postrimerías de los años treinta y que,obviamente,redund6 en las economías exportado­ras de productos primarios. La venta al gobierno mexicano de los bienes de la Southern Banana Co., en el año de 1939 no vino sino a constituir la carta de defunción de una actividad que ya había en-trado en franco proceso de deterioro. 
* "•.. el rendimiento del cultivo del roatán descendió de las 7.17% tons/has., en 1930 a las 2.49 tons/has., en 1940. En el mismo período, el rendimiento medio como kilos de producci6n por planta en edad productiva, bajó de 29.45 kg/planta a 14.46 kg/planta", SAS, UAM-X, op.cit,, págs, 49-50, 
6. 
a) La Crisis Platanera y la Ganaderizaci6n .del Estado 
La crisis de la economía platanera abre paso a la aparici6n de una nueva orientación en los soportes del desarrollo de la enti dad. Se empieza a hablar con mayor insistencia de una diversifica ci6n econ6mica que permitiera explotar los cuantiosos recursos existentes en la región, De todas maneras, aún a pesar de los in-tentos por ampliar la planta productiva tabasqueña, el peso de la producción recayó sobre aquellos productos de plantación que te­nian mayor demanda, sobre todo, en el mercado nacional. En este sentido destacan por su importante contribución a la producción na cional, productos como el cacao, la copra y el pl~tano, los cua­les, desde los años treinta, han colocado al estado de Tabasco en un lugar prominente dentro de los primeros productores de produc­tos primarios del pais. 
El periodo garridista, aún cuando se caracterizó por el predo minio del monocultivo del plátano, creó bases sólidas para el desa rrollo de otros productos agrícolas alternativos a la producción platanera. Entre estas bases puede mencionarse la organización de los productores en cooperativas y asociaciones. La ganadería mis-ma ocupó uno de los renglones básicos a los que el gobierno garri­dista dedic6 mayor atención, particularmente en la introducción de variedades de ganado vacuno que mejoraron la planta ganadera tabas queña. 
7. 
Contrariamente a la suerte corrida por la agricultura, pu~ de decirse que a partir de los afios cuarenta y particularmente en el decenio 1950-1960, hasta el periodo de intensificación de las actividades petroleras de los afios setentas, la ganade­ría fu€ ganando terreno paulatinamente hasta convertirse, en la última parte del periodo mencionado, en la actividad econó-mica más importante del estado. Este incremento de las activi dades ganaderas tiene que ver, como haremos mención más adelan te, con una serie de circunstancias socioeconómicas que permi­tieron la incorporación de la región del sureste, y particular mente del estado de Tabasco, al conjunto de la economía nacio­nal. 
Puede decirse que desde la década de los cincuenta la pre sencia de la ganadería en la evoluci6n económica del estado ha tendido a consolidarse con un crecimiento constante y acelera-do. Paralelamente al incremento de la actividad ganadera se ha presentado a lo largo de ese mismo periodo, una disminución paulatina y significativa de la producción agrícola. 
El avance de la ganadería, la menor dinámica de la produc­ción agrícola en relación a la ganadería, las bajas tasas de crecimiento de la PEA agropecuaria, la tendencia a la caída en la productividad agropecuaria, la escasa dinámica demográfica y las deterioradas condiciones socioecon6micas de las regiones de expulsión de población en el interior del estado de Tabasco, son fenómenos que han coincidido en la etapa anterior a la in­
8 • 
tensificaci6n de las actividades petroleras y que, en combina­ci6n con esta ültima, han conformado el contexto en el cual se ha desenvuelto el crecimiento social de la poblaci6n en lapa­sada década. 
Veamos algunos datos que sustentan las afirmaciones arriba señaladas. La evoluci6n sectorial del producto interno bruto de la entidad ha mostrado una caída importante del sector pri­mario: del 70.06% que representaba en la generaci6n del produ~ to interno estatal en 1940, desciende al 53.70% en 1950; en 1960 se reduce a un 33.88% y en 1970 su contribuci6n es de tan s6lo el 13.84%. En 1940 este mismo sector absorbía el 80.7% de la poblaci6n econ6micamente activa; en 1950 su capacidad de absorci6n de la PEA había descendido al 75.5%, en 1960 disminu y6 al 70.4% y en 1970 este sector absorbía el 62.0% de la PEA. 
El sector industrial, por su parte, tuvo una evoluci6n di­ferente, en 1940 particip6 con el 6.2% en la generaci6n del producto interno; en 1950 con un 6.8%; en 1960 la proporci6n del producto interno proveniente del sector secundario se in-crementa de manera notoria hasta alcanzar el 70.57% del total y, finalmente, en 1970, la proporci6n del sector industrial en la generaci6n del producto interno estatal asciende al 47.45%. Este notorio crecimiento del sector industrial en el producto interno bruto no debe ser asociado, en el caso de Tabasco, a un proceso de desarrollo industrial que estuviera sustituyendo 
9. 
y que fuera una alternativa a la baja de la actividad agrícola. Las causas más bien deben ser buscadas en el inicio de las ex-plotación petrolera que, ya desde finales de los años cincuen­ta, se habia convertido en una actividad econ6mica importante. N6tese, además, que el crecimiento de la poblaci6n econ6mica mente activa no denota un fenómeno de crecimiento similar al del producto interno industrial, que diera cuenta de cambios sustanciales en la absorción sectorial de la PEA favorables al sector secundario. En 1940, el 6.5% de la PEA total de 1~ en-tidad se ocupaba en el sector secundario; en 1950 la propor~ ci6n sube el 8.3%; en 1960 el 11.21\ de la PEA es absorbida por el sector secundario y, finalmente, en 1970 el 14.9% de la PEA estatal se hallaba ubicada en las actividades del sector secundario. 
La participaci6n del sector terciario en la generaci6n del producto interno se ha desarrollado con algunos altibajos. Sn 1940 participaba con el 23.82% en la generación del producto interno estatal; en 1950 ascendió al 39.53% esta participación; en 1960 desciende al 35.55% y en 1970 contribuye con el 38.71% en el producto interno de la entidad. 
El análisis de la evolución del sector agropecuario en el estado de Tabasco muestra, desde los años cincuenta, el incre­mento constante de la ganadería a que hemos hecho referencia y una si~ultánea disminución relativa de la agricultura. De es­
1o. 
ta manera se observa que en 1950, del conjunto de la produc­ción del sector agropecuario, la agricultura cubría el 80.56% del valor total de la producción sectorial; en 1960 esta pro-porción había disminuido al 68.27% y, en 1970, la participa­ción de la agricultura en el valor de la producción del sector agropecuario se había reducido al 63.71%, (ver Cuadro 4). La ganadería, por su parte evolucionó de otra manera. En 1950 su contribución al valor total del sector agropecuario era del 19.44%; en 1960 se incrementó al 31.73%; en 1970 ascendió al 36.29%, (ver Cuadro 4). Por otra parte, la evoluci6n de este mismo sector puede ser visto de otra manera, es decir, a tra­vés del análisis de los cambios porcentuales que se efectuaron, tanto en el subsector agrícola como en el ganadero, en el pe­ríodo 1950-1970. Entre 1950-1960 la agricultura tabasquefia tiene un incremento del 38.67%, mientras que el valor de la producción ganadera crece en un 166.99%. En el siguiente pe­ríodo 1960 1970, la producción agrícola s6lamente se incremen­tó en un 26.60%, en tanto que la producci6n ganadera aumentó en un 55.15%, (ver Cuadro 4a). 
Por otra parte, aún cuando de 1950 a 1970 se registró un incremento de la productividad de la fuerza de trabajo en el * 
sector agropecuario en su conjunto, esto ha sido más bien moti 
* En 1950, la productividad de la fuerza de trabajo(Val()r Producción Agropecuaria) ( PEA Sector Agropecuario ) en el sector agropecuario en Tabasco (medida a pesos de 1950) fué de $1,766.00; en 1960 ascendió a $2,716.00 y fipalmente en 1970 fué de $2,544.00 (Ver Cuadro 5). 
1 1 • 
vado por el cada vez mayor peso que ha tenido la producción ga nadera en relación a la producción agricola. Esto es más cier to cuando se constata que, la fuerza de trabajo dedicada a la agricultura, es mayor que aquella que se ocupa en la ganadería por lo que, seguramente, este aumento progresivo de la produc­tividad de la fuerza de trabajo del sector agropecuario en su conj1mto, esté mas explicada por la producción ganadera que por la agricola. Por otra parte, la relación entre la tasa <le crecimiento de la poblaci6n económicamente activa en su conju~ to y la del sector agropecuario en particular, se d~teriora a lo largo del periodo 1950-1960. En 1950-1960 la tasa de creci miento medio anual de la PEA en general fu~ de 2.981 de incre, mento medio anual y la del s~ctor agropecuario fué de 2.021. Entre 1960-1970 la PEA total crece a una tasa media anual del 3.51%, mieri1:ras que la correspondiente al sector agropecuario fué de 2.291, (ver Cuadro 1). 
Por su parte, la planta ganadera tabasquefia se h~ increme~ * 
tado de forma vertiginosa. En 1950 el nOmero de cabezas de ganado en la entidad era de 282,438; en 1960 esta cifra se in-crementó hasta llegar a 494,275; finalmente en 1970 la planta ganadera tabasquefia contaba con una existen~ia de 1'163,119 ca bezas de ganado. El conjunto de los pastizales (naturales y artificuales) en 1950 ocupaba una superficie de 220,000 hectá­reas; en 1970 las tierras dedicadas a la ganadería fluctuaban alrededor de las 980,000 hectáreas. 
* Barbosa Ramirez, René: La ganadería privada y ejidal, Centro de Investig~ciones Agrarias, r-1éxíco, 1974, pág. 29. 
El estudio de la realidad tabasqueña, así como de su evolu ción en las últimas tres décadas, da elementos para hablar de una asociación más o menos nítida entre cuatro fenómenos que parecen coincidir en el estado, particular~ente cuando se des­ciende del agregado estatal hacia el comportamiento de lo muni cipios que integran la entidad. Estos cuatro fen6menos a los que se hace referencia son los siguientes: 
1~ La presencia cada vez más fuerte de una economía agro­pecuaria comandada por la ganadería; 
* 
2~ La disminución relativa de la producción agrícola. 
La coincidencia de los dos procesos anteriores con un proceso de expulsión de población en determinadas regiones del interior de la entidad; 
4? La reducida capacidad del sector agropecuario de absor ber fuerza de trabajo que se desprende de las bajas tasas de incrementb medio anual de la PEA de este sector en los munici­pios de ~xpulsión de población. 
Veamos algunos datos que sustentan estas afirmaciones, En términos generales puede afirmarse que, al analizar el compor-
* Esto es claro tanto por la caída de la participación del sector agrope­cuario en el producto estatal, como por la de menor dinamismo del subsector agrícola en comparación al ganadero; de la misma manera puede mencionarse el estancamiento o el bajo incremento en la productividad de la fuerza de 
trabajo en el sector agropecuario. 
tamiento del sector agropecuario de los municipios del estado de Tabasco que poseían la categoría migratoria de atracci6n de pobla­ci6n, en el perfodo 1960 1970, se observa, a lo largo del período 1950 1970, que dichos municipios fueron los que en su conjunto mantuvieron una mayor presencia del subsector agrícola en el to­tal del valor de la producción del sector agropecuario. Así, en 1950~ en los municipios de atracción de población (ver Cuadro 6), el valor de la produccidn del subsector agrícola cubría el 75.70%, mientras que el subsector ganadero, explicaba el 24.2% restante del total de la producci6n agropecuaria. En 1960 en el grupo de atracci6n de población, del valor total de la producci6n agrope­cuaria, el subsector agrícola explicaba el 67.9%, en tanto que la ganadería cubría el otro 32~11. En 1970, a la producci6n agrícola de este grupo de municipios correspondió el 65.30% del valor total del sector, correspondiendo a la ganadería la diferencia que fué del 34.71. 
Por otra parte, el incremento porcentual de la agricultura y de la ganadería visto de manera separada en los municipios de atracción de población, da los siguientes resultados: en el perío-do 1950 1960 la agricultura, medida por el incremento del valor de su producci6n crece en un 71.87%, en tanto que la ganadería lo ha-ce en un 153.701 (ver Cuadro 4a). En la década siguiente, es de-cir entre 1960 1970, el valor de la producción agrícola de este grupo de municipios aumentó en un 67.09%, y la ganadería, por su 
1 4 • 
parte, incrementó su producci6n en un 70.55%. En esta última déca da, por tanto, el crecimiento registrado por ambos subsectores in-tegrantes del subsector agropecuario fu~ más o menos similar. 
El grupo de municipios de atracción de poblaci6n ha sido tam-bién, a excepción de 1950, el que ha presentado los mayores nive­les de productividad de la fuerza de trabajo dedicada a las activi dades agropecuarias (ver Cuadro 5) en el estado de Tabasco, presen tando, por tanto, valores superiores a los promedios estatales. En 1950 el grupo de atracción de población presenta uno de los ni­veles más bajos en cuanto a la productividad de su fuerza de traba jo agropecuaria, el valor registrado en ese año fu! de $1,711.00, en contrasté con los $1,766.00 de la entidad en su conjunto. No obstante lo anterior, en 1960 este grupo de municipios se coloca a la cabeza con una productividad media de la fuerza de trabajo agro pecuaria de $3,099.00, en tanto que el estado tuvo $2,716.00. En 1970, continúa esta mayor productividad agropecuaria en los munici 
pios de atracción en relación al resto de la entidad; para ese año se registra una productividad media de este sector de $2,883.00, mientras que en el estado fué de $2,544.00. 
Otra manera de analizar el dinamismo del sector agropecua­rio de los municipios de atracción de población, es a través de la tasa de incremento media anual de la población económicamente ac-tiva que se halla ubicada en dicho sector. En este sentido, la PEA del sector agropecuario en el periodo 1950-1960 mostró un bajo dinamismo en el estado en su conjunto, ubicándose por debajo de la tasa de incremento medio anual de la PEA total. En este período, la PEA agropecuaria del grupo de atracción alcanz6 una tasa de incre 
* 
mento media anual del 0.57% contra el 0.62% registrado por este sector a nivel estatal. La PEA total del mismo grupo de munici­pios creció, en ese mismo periodo,a una tasa de 2.23% y la pobla~ ción total lo hizo a un 3.56% de incremento medio anual. En la dé cada siguiente el incremento medio anual de la PEA del sector agro pecuario de los municipios de atracción fué de 5.64%, mientras que la en~idad registró, en este mismo aspecto, una tasa de 3.92%. La PEA total de este grupo de municipios registró una tasa de incre­mento medio anual del 6.40% y su población total tuvo la tasa de crecimiento más elevada del estado: 6.15%, (ver Cuadro 3J. 
Esta fuerte dinámica de la población económicamente activa y de la población en g~neral en el perío<lo 1960-1970, así como las favorables condiciones en que se hallaba el sector agropecuario (en comparación al resto de la entidad), particularmente en lo que se refiere a la persistencia de una producción agrícola que toda­vía parecía imponerse sobre el desarrollo de la ganadería, permi-ten hacer referencia a la presencia de una relación positiva entre esta situación de un relativo desarrollo agropecuario, con un cier to grado de equilibrio entre los subsectores agrícola y ganadero y la capacidad de atracción de población. 
En contraste con la situación descrita anterionnente, el grupo de expul­sión de población se encuentra, en las últimas décadas, entre aquellos munici­pios con condiciones más precarias en lo que respecta a la evolución de su sec tor agropecuario. Así, se observa que en estos no s6lamente se da un proceso 
* Para los cálculos de la tasa de incnnento medio anual hemos utilizado la propuesta de Altimir para ajustar los datos censales de la PEA agropecuaria de-
Tabasco, con el objeto de lograr una mayor comparabilidad entre los períodos1950 1960 y 1960-1970. Ver al final (pág. 114) Nota Metodológica. 
de avance de la ganadería sobre la agricultura, sino que la misma agricultura muestra sefiales de un progresivo deterioro, el cual se presenta con mayor claridad en el periodo 1960-1970. En este sen~ tido, en 1950 el grupo de expulsión de poblaci6n mántenia una rela ción favorable alá agricultura dentro del total del valor de la producción del sector agropecuario; su contribución era del 81.16%, en tanto que la producción ganadera cubrta el 18.841 restante. En 1960 el valor de la producción agricola había disminuido a un 65.15% dentro del sector y la pro~ucción ganadera había increment~ do su participación en el sector hasta llegar a un 34.85%. En 1970 el valor de la producci6n agr~col~ desciende a un 49.151, en tanto que el valor de la producci6n ganadera sube a un 50.85% en su participación en el sector agropecuario, con lo cual se coloca en la actividad de mayor peso en dicho sector, (ver Cuadro 6). 
Cuando se analiza la situación interna del sector agropecuario, desde la perspectiva del incremento decena! de la producción tanto agrícola como ganadera se percibe, de manera aún más precisa, la evolución de ambos subsectores. Asi, en el período 1950-1960, el grupo de expulsión de población registró un incremento porcentual de su producción agrícola del 14,051, en tanto que la ganadería creció en un 162.47%. En el siguiente período, 1960-1970, el gru­po de expulsión de población muestra una situación del subsector agrícola de abierto retroceso; este subsector decreció en un 24.05% en ese período y la ganadería, aún cuando sigue manteniendo una producción en ascenso, lo hace en una proporción inferior al anterior período: 46.90i (ver Cuadro 4a). 
La productividad de la fuerza de trabajo en el sector agrope­cuario de los municipios de expulsión de población ha----presentado­una tendencia al descenso en las dos últimas décadas (_1950-1970). En 1950 la productividad media de la fuerza de trabajo en el sec­tor agropecuario de estos municipios fué de $1,950.00, superior al promedio estatal que en ese-mismo año ascendió a $1,766.00. En 1960 la productividad media de este mismo sector fué de $2,569.00, cantidad inferior a los $2,716.00 correspondientes al promedio es-tatal. En 1970 la productividad media de la fuerza de trabajo agropecuaria disminuyó a $2,135.00, cifra que también se sitda por debajo de la estat-al que fué, en ese mismo año,de $2,544.00 (ver Cuadro 5). 
La evolución de la población económicamente activa del sector agropecuario y de la población total, dan también la medida de la situación por la que atraviesan los municipios de expulsión de po­blación. Así, puede verse que la población económicamente activa del sector agropecuario de estos municipios, en el periodo 195J­1960, tuvo una tasa de crecimiento media anual del 0.76%; a nivel estatal, por su parte, la tasa registrada en el mismo sector fué de 0.62%. La PEA total de este grupo registró la tasa de incremen to medio anual más baja del estado: 1.16% y la población en gene­ral creció a un ritmo del 2.22%. En el siguiente periodo, 1~60­1970, el crecimiento de la PEA del grupo de expulsión de población continúa con su baja dinámica, en este caso la tasa de crecimiento medio anual de la PEA agropecuaria fué del 2.01%, muy por debajo del ritmo observado por 
1 8 • 
la PEA de este sector a nivel estatal que fué del 3.92%. La pobl~ ción económicamente activa en el conjunto de los municipios de ex-pulsión de población tuvo una tasa del 2.10\ de incremento medio anual en el mencionado período 1960-1970, en tanto que su pobla­ción total se incrementó a un ritmo del 2.25%, (ver Cuadro 3). Am bas volvieron a ser las tasas de incremento más bajas de la entidad. 
E~tos elementos permiten detectar la presencia en el estado de Tabasco, al menos desde los años cincuenta, de una tendencia a la disminución en la importancia y en el ritmo de las actividades agri colas. Paralelamente se observa también el incremento de la ganad~ ría en el agro tabasqueño y la existencia, al menos en las zonas de más fuerte expulsión de población, de una baja capacidad de la es-tructura productiva para asimilar a la población que resultaba de su propio crecimiento demográfico. 
En las zonas expulsoras de poblaci6n del estado de Tabasco, pa-rece presentarse un proceso bastante similar al modelo presentado * 
por Gustavo Verduzco en su ensayo sobre los factores de expulsión en el campo. Según este trabajo, la expulsión de población en al­gunas regiones tropicales del sureste de México se presenta motiva­da por diversos factores, entre los que destacan, la coincidencia de una productividad agrícola en descenso, un crecimiento demográfi co constante y la sustitución de la agricultura de subsistencia por 
* Verduzco~ Gustavo: Los factores de expulsión en el C§l!l!PO: propuesta de un es-quema de análisis, en la investigación demográfica en México, 1980. CONACyT, México, 1982, págs. 332-333. 
l9. 
una ganadería extensiva que se desarrolla sobre grandes extensio­nes dé terreno y cuyas posibilidades de absorci6n de mano de obra son escasas. Vale la pena mencionar que, en el caso del estado de Tabasco y con base en la información que venirnos presentando, este proceso ha estado ocurriendo en algunas regiones de la enti-dad desde 16s afios cincuenta y ha precedido intluso a la intensi­ficación de las actividades petroleras de la década de los seten. ta. 
El desarrollo de la ganadería en Tabasco que, segfin hemos afirmado con anterioridad, reemplaza a la producci6n plataneia co-rno principal actividad económica de la entidad cuando entra en cri sis ésta filtima, debe su auge a dos circunstancias fundamentales. Por una parte, la mayor rentabilidad de la ganadería ubicada en el contexto de una región cuyas tierras resultaban aptas para su des~ rrollo, en contraste con la poca rentabilidad de la agricultura 
* 
practicada en el estado. Pero, por otra parte, este gran desarro llo de la ganadería tabasquefia, que arranca desde los afios cincuen ta, no se hubiera gestado a no ser por una serie de decisiones irn-
* En tm estudio realizado por la CEPAL en el estado de Tabasco, se mencionan otras de las causas a las que seguramente se debe el auge ganadero en Tabas­co. En este sentido se dice en dicho estudio, que no debe explicarse el <lesa rrollo de la ganadería en la entidad como tma cuestión únicamente relaciona:­da con la mayor rentabilidad del subsector ganadero, también debe de tornarse en cuenta la mayor seguridad en la inversión, en virtud de que los preciosde la carne tienen tm menor margen de.fluctuaci6n en el mercado. Por otra parte·,' la ganadería surge con mayor vigor cuando parece ocurrir tma contrac­ción de la copra y del cacao. En este mismo sentido, en este trabajo se hace alusión a una canalización de los excedentes que se habían originado en la época del auge platanero hacia el mejoramiento de la planta ganadera y hacia el aumento de la superficie y la calidad de los pastizales. CEPAL, Algunosefectos del desarrollo petrolero en la evolución económica y social del esta do de Tabasco, México. CEPAL, ~1éxico, 1981, pág. 10. 
20. 
plementadas fuera del ámbito local y cuya explicacidn se ubica a nivel regional y nacional, particularmente en las politicas de in tegración y de desarrollo nacional implementadas por el gobierno mexicano. Dos acontecimientos influyen de manera decisiva en la evolución de la economía tabasquefia desde los afios cincuenta: a) la integración de la entidad al sistema general de comunicaciones terrestres del país con la construcción, primero del ferrocarril del sureste y, después, con la integración de Tabasco con el siste ma carretero nacional. Ambos acontecimientos colocaron poten­cialment~ a los grandes recursos naturales de la entidad, bajo la posibilidad de ser aprovechados para cubrir una parte importante de la demanda nacional de alimentos y, al mismo tiempo, hicieron entrar a la economía estatal dentro de la política de especializ! ci6n productiva, dentro de la cual se ha orientado a ciertas re-giones, a la producción de determinados productos agropecuarios; 
b) la idea de concebir al estado de Tabasco dentro de esta políti ca de especialización productiva y el planteamiento de convertir a la entidad en el :'granero de México:i mediante la instrumenta­ción de un plan de desarrollo agropecuario que condujera los es-fuerzos de la entidad hacia este fin. 
En este orden de cosas se inscribe el surgimiento del llamado Plan Chontalpa que viene a im primir una gran influencia sobre el desarrollo agropecuario esta­tal. 
Puede decirse que uno de los acontecimientos más importantes en la vida económica de la entidad, desde los afios cincuenta, fué 
21 . 
la puesta en práctica de los diversos proyectos de desarrollo agro pecuarios, que más tarde desembocaron en la instrumentación del Plan Chontalpa. Este proceso que se inició con la creación de la Comisión del Río Grijalva en 1951, tuvo repercusiones de gran trascendencia en el destino de las actividades productivas y en el subsecuente desarrollo de una economía que, aprovechó su incorpor~ ción al mercado nacional, para orientar su planta productiva hacia la satisfacción de las necesidades de la demanda de este mercado. Las grandes expectativas que produjo las primeras etapas del Plan Chontalpa en torno a sus posibilidades de convertirse en la gran panacéa del desarrollo del agro mexicano y su evolución ulterior hasta convertirse en un proyecto con escasa viabilidad agrícola, en donde el vuelco a la ganaderizaci6n se fué haciendo cada vez más fuerte, permite asegurar que aún la puesta en práctica de la estrategia de desarrollo que implicó el Plan Chontalpa, no modifi có las tendencias descendentes que mostraba la producción agríco-la desde los años cincuenta. Los cambios por lo que atravesó el Plan Chontalpa, que más adelante resumiremos, dan cuenta de los al canees y de los límites en los que se desenvuelve el sistema de planeación nacional. Dentro de estos alcances y límites es necesa rio considerar la política de desarrollo nacional que se ha mencio 
nado, a partir de la cual se han venido estableciendo prioridades para asignar a las regiones una determinada especialidad producti­va; en este sentido, el agro tabasqueño fué cayendo dentro de la órbita de aquellos estados que debían cubrir las necesidades ali­
22. 
mentarias del país, orientándose paulatinamente hacia la produc­ci6n de carne*. 
Veamos de manera resumida, cual ha sido la historia del Plan Chontalpa para así comprender su importancia en el desarrollo eco­nómico de una importante porción del territorio tabasqueño. El plan de desarrollo que se encarg6 de poner en práctica la Comisión del Río Grijalva después de su fundación (1951), comprendía, por una parte, el desarrollo agropecuario de la región y, por otra, la integración económica, por medio de la creación de un sistema ca-rretero, de la economía tabasqueña a la nacional. Entre los obje­tivos planteados por la Comisión del Río Grijalva, se encontraban el control de las aguas en la cuenca del Rí~ Grijalva y Usumacint~ li utilización de las tierras rescatadas de las inundaciones por medio de un proyecto de desarrollo agropecuario e industrial; la creación de las vías de comunicación pertinentes para la utiliza­ción racional de los recursos naturales de la región tabasquefia**. 
A principio de los años sesenta se construye la presa de rau-
* En la división nacional del trabajo, en lo que a la producción agropecuaria se refiere, a las tierras del sureste correspondió cargar con el peso del abasto de una parte de la demanda nacionai de carne, particulanncnte el mer cado del D.F., que es el más importante del país. La planta ganadera del -norte del país orientó su producción fundamentalmente hacia el mercado nor-teamericano y la región central se ha especializa<lo en la producción leche­ra. En este sentido alude Barkin D., al desarrollo de la ganadería en Tabas co dentro del contexto nacional. Op.cit., pág. 21."La llamada zona árida -que comprende la región norte del país se dedica en un 80% a la cría de ga­nado de exportación, mientras que el estado de Tabasco suministra el 60% de la carne consumida en el D.P~' Ver: Rutsh, Mechthild: La ganadería capitalista en México, Edit. Línea, México, 1984, pág. 96. ­
** Barkin, David: Desarrollo regional y reorganización campesina, editado por:Centro de Ecodesarrollo y Edit. Nueva Imagen, México, 1978, págs. 39-42. 
23. 
dales de Malpaso y se concluye la carretera del Golfo, Mediante la primera se logró el control de las aguas en la zona de la Chon­talpa, con lo cual, las condiciones materiales para la utilizaci6n de las tierras en el vasto proyecto agropecuario del Plan Chontal-pa estaban dadas. A través de la segunda, los productos del agro tabasqueño estaban en condiciones de ser puestos en el mercado na­cional. 
En su estudio sobre la Chontalpa, Barkin* afirma que la cons-trucción de la presa de Malpaso y la carretera del Golfo, cambia­ron las condiciones socioeconómicas de la zona**. La carretera fa cilitó el comercio introduciendo a la economía tabasqueña dentro de la dinámica regional y nacional. La ocupación familiar varió como consecuencia de la entrada de la población a un consumo satis fecho por la vía del mercado. La Chontalpa se convirtió en una r~ gión de atracción de poblaci6n y, al mismo tiempo, parece ocurrir un proceso de concentración de la tierra y otro de ruptura de la economía de autosuficiencia. Esto condujo, por una parte, a la puesta en el mercado de una mayor proporción de fuerzas de trabajo 
!bid., pág. 42. 
** De tma manera similar hace referencia a los cambios introducidos por el Plan Chantalpa, Rolando Rodríguez en su trabajo: "Estructura de la Demanda Ocupa­cional..."; Allub, L. y Michel, M.A., IüAactos Regionales de la Política Pe­trolera en México, CIIS, México, 19 , p g. 133. En el mismo sentido véase Barbosa, René, op.cit., pág. 97. En ambos trabajos se hace referencia a las transformaciones en la tenencia de la tierra que hizo necesaria la puesta en marcha del Plan. En el primero de estos trabajos se menciona un uso más in-tensivo de la tierra y del capital, tanto en la Chontalpa, como en la enti-dad. Rodríguez, R., op.cit., pág. 33. En este mismo período, parece presen­tarse en la entidad un proceso de aceleración económica que tiene como posi­bles causas tanto la mencionada integración económica de la entidad, a tra­vés del sistema de comunicaciones terrestres, como por el inicio, en 1961,de la construcción de Ciudad PflvfEX y las obras de explotaci6n petrolera, que ya se habían iniciado en esta regi6n. Rodríguez, R., Ibid., pág. 131. 
24. 
local y, por otra parte, a una integración a la economía regional 
y nacional que, para 1960, estaba mas o menos conformada. 
Hemos mencionado que la construcción de la presa de Malpaso en los inicios de los sesenta, creó parte de las condiciones que hicieron posible la utilización de las tierras rescatadas a las inund&ciones mediante la implementación de un proyecto de desarro­llo agrícola en la región Chontalpa; en este sentido, se elabor5 el proyecto piloto El Limón, cuyo objetivo era el.desarrollo agrí-cola y socioeconómico de la regi6n, así como el mejoramiento de los niveles de vida de los agricultores comprometidos en el. 
En 1963 el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó el proyecto presentado el año anterior por la Secretaría de Agricultu ra y Recursos Hidráulicos, añadi!ndole algunas modificaciones.. La orientación fundamental del Plan estaba centrada en el desarrollo de la producción agrícola, particularmente productos como el cacao, el hule, la palma de coco, el plátano, la caña de azúcar, etc. 
En 1965 el proyecto original El Limón se reestructuró luego de pasar por una serie de viscicitudes, motivadas, aparentemente, por la falta de decisión política para llevar adelante un proyecto que ya había sido aprobado por la principal fuente de financiamien to internacional, el BID. Surge así la idea de un proyecto más am bicioso, cualitativa y cuantitativamente, el cual a partir de ese momento es llamado el Plan Chontalpa. La idea del Plan era poner­
25. 
lo en pr~ctica en dos etapas, las cuales irían de 1966-1970 y de 1971-1976. Las primeras actividades a desarrollar seguian siendo las agricolas en el aspecto productivo, y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población, en el aspecto social. 
En 1970 ocurre un nuevo cambio en la orientación del Plan Chontalpa. Diversas circunstancias coincidieron para ello. Vea-mos algunas de ellas. Primero conviene recordar que el Plan Lim6n habia sido concebido dentro de una concepción del desarrollo local y regional. Segúndo, las actividades que se pretendían impulsar eran aquellas correspondientes a los productos agr1colas que ya se han mencionado. Cuando en 1965 se transforma el Plan Limón en el Plan Chontalpa, estos objetivos fueron también considerados como fundamentales para la región. Ahora bien, los cambios operados en 1970 y reafirmados en 1972 con la creación del "Fideicomiso Plan Chontalpa", reorientaron esta perspectiva. Por una parte, los or-ganismos crediticios internacionales y nacionales presionaron para un cambio en la orientación de la producción originalmente plantea da para la región, pretendiendo y consiguiéndolo después, un mayor peso de la actividad ganadera. Por otra parte, en el plano guber­namental se empezó a plantear la cuestión del Plan Chontalpa den-tro del contexto de las necesidades nacionales, en este sentido, la escasez en la oferta de productos como la carne y el azúcar pe­saron en las decisiones que se tomaron para darle mayor importan­cia a estos productos dentro de los objetivos del Plan*. 
* Barkin, D. !bid., págs. 60-61. 
26. 
Puede deciTse, que fuera de la importancia que siguió tenien-do la agricultura de plantación en el estado de Tabasco (plátano, copra, cacao, pimienta, etc.) despu~s del derrumbe del mercado pla tanero y particularmente de los años cuarenta en adelante, la eco­nomía tabasqueña de este período que hemos acotado entre 1940-1970, se caracteriza por el paulatino fortalecimiento de la ganadería*. 
Si bien es cierto que las grandes obras de infraestructura que se iniciaron desde la década de los cincuenta y que culminaron con la puesta en práctica del Plan Chontalpa en los años sesenta, constituyen un nuevo episodio que marca y reorienta la economía ta basqueña, no es menos cierto que las transformaciones ocurridas en la concepción y en el destino de este Plan (originalmente agríco-la), hacia el fortalecimiento y predominio de la ganadería, viene a acentuar y, por decirlo asi, a legalizar la ganaderización de la economia tabasqueña. La confluencia del proceso natural de evolu­ción de la economía estatal, que ya desde los años cincuenta apun­taba a un predominio de las actividades ganaderas sobre las agríco las, con el proceso generado por el desarrollo del Plan Chontalpa, que al final rescata a la ganadería como el eje central de sus ac-tividades, es lo que nos permite considerar a este período de la economía estatal como asociado al surgimiento de una economía gana 
* Apropósito del avance de la ganadería en Tabasco, Barbosa, R., op.cit., pág.52, comenta también que el auge ganadero en el sureste se debe entre otras causas, a la incorporación de esta región a la red de connmicaciones del país,al mejoramiento de las condiciones generales para el desarrollo de la ganade­ría, entre las que se puede mencionar la ampliación y el mejoramiento de los pastizales. En 1950, de las 220,000 has., de pastos con que contaba Tabasco, 50,000 eran artificiales. En 1970, la superficie de pastos era de 980,000 has. de las cuales 740,000 estaban constituidas por pastos artificiales. Aeste auge ganadero también han contribuido la reducción del periodo de engorda, el aumento en el peso pranedio del ganado vacuno, el alza del precio de la car-ne y la buena organización de los productores. Ibid., pág. 53. 
27. 
dera que rige, en mayor medida, al proceso de desarrollo estatal desde los años cincuenta, hasta el período de intensificación de las actividades petroleras. Según datos de una muestra de 1972*, ya para esa fecha las tierras del Plan Chontalpa se hallaban dis-tribuídas en las siguientes actividades: el 81% estaban dedicadas a la ganadería; el 9.23% al cultivo de la caña de azúcar; el 4.6% se hallaba sembrada de cadao; el 4.2% se dedicaba al cultivo del plátano y el 1.34% a otros cultivos. 
* Ibid., pág. 107. 
28. 
c) El Auge Petrolero 
La tercera etapa de nuestra periodización de la historia del estado de Tabasco en este siglo da inicio a principios de la déca­da de los setenta y se halla asociada a la intensificación de la actividad petrolera. 
La historia del petróleo en Tabasco no es reciente. En 1902* se dio a conocer un informe que data de 1836 escrito por 
J.W. Walley quien, después de 6 años de recorrido por el estado, descubrió la existencia de grandes mantos petrolíferos en la enti-dad. Parece ser que, incluso tiempo atrás, el conocido cronista tabasqueño, Manuel Gil y Saens, hablaba ya de la existencia de pe­tróleo en las cercan!as del actual municipio de Macuspana. 
No obstante lo anterior, el petróleo desde la perspectiva eco nómica es un hecho más reciente, remitiéndose el inicio de su ex-plotación en Tabasco a la década de los cincuenta. A finales de ese decenio la entidad ya se había convertido en un importante pr~ ductor de petróleo y de gas natural. En 1973 se anuncia el descu­brimiento de importantes yacimientos de petróleo en el sureste del país y se inicia un intenso proceso de explotación de los hidrocar buros de la zona que la convertirán, pronto, en la principal re-gión productora del país. 
* Taracena, Alfonso: Historia de la revolución en Tabasco, Ediciones del Go-bierno del Estado de Tabasco, Tabasco, México, 19i4, pág. 12. 
29. 
Las caracteristicas de la actividad petrolera, en el sentido de sus objetivos económicos suprarrerionales y las tendencias de la economía tabasqueña, que desde años atrás venia presentando sínto-mas de un deterioro de la producción agrícola, parecen poner a la entidad en una encrucijada en la que se halla en juego el futuro de su evolución económica, ya sea por la actividad petrolera misma que no plantea objetivos de desarrollo en el interior de la entidad o, ya sea por el avance de una ganadería extensiva que, corno se rnen ciona en un estudio citado anteriormente,* practica el método de la ganancia fácil, contribuyendo al proceso de deterioro del suelo tabasqueño. 
Ambos fenómenos (petróleo-ganaderia) parecen estar influyendo, por una parte en la reorientaci6n de la economía estatal, y, por otra parte, en las caracteristicas que en los a1tirnos años han asu­mido el fenómeno migratorio y la distribuci6n de la población. 
La importancia del petróleo en la década de los setenta en el estado de Tabasco es indudable. Para 1976 en el estado de Tabasco se realizaban el 21% de las obras que llevaba a cabo PEMEX en todo el país, concentrando el 15.4% del total de las inversiones. En 1979 la proporción de las obras de PEMEX en Tabasco respecto al na­cional fúe del 27.5%, representando el 38.6% del capital invertido en obras por la empresa en todo el país** . Entre 1970 y 1978 el ere 
* Rutsch, M., ~.cit. ** CEPAL ~.ci_t_:, pág. 77 
30. 
cimiento del producto interno bruto parece haber registrado una ta sa media anual de 21%. En 1978 el producto total de la economía tabasqueña en su conjunto estaba explicado, en más de sus tres cuartas partes, por la producción petrolera. La participación del sector petrolero en la entidad, por una parte pas6 de un 49.5% en 1970 a un 70.4% en 1978. El sector agropecuario por su parte des­cendió a más de la mitad en la generación del producto bruto esta­tal en el mismo período* . 
Para el año 1979 la producci6n petrolera en Tabasco ascendía a 400 barriles de petróleo crudo y 20 mil millones de metros cúbicos de gas natural. El petróleo extraído del suelo tabasqueño repre­sentó para 1978, más de la mitad del total de las exportaciones 
1c 1c 
del país. 
En este mismo orden de cosas, el dinamismo del sector petrole­ro queda de manifiesto por el intenso crecimiento registrado en el número de empleos de dicho sector. En el período 1965-1975 la ge­neración de enpleo del sector petrolero se produjo a una tasa me­dia anual del 4.75%, esta tasa permitiría en 1980, contar con un nQmero de 7,661 trabajadores, cifra que da cuenta de un crecimien­
1c 1c 1c 
to bastante acelerado Esta misma idea del singular ritmo de 
* !bid., pág. 90 
** Lezama, José Luis, Massolo, Alejandra: Cambios sociodemográficqs y auge~­trolero en Tabasco, en Investigación demográfica en México, ·1980, CONACyT,M§xico ; -1982, pag. 888. 
*** Rodríguez, Rolando, op.cit., pág. 135, 
31. 
crecimiento del sector petrolero y de sus efectos en la economía 
tabasqueña, puede ser constatada por el lado del incremento del 
monto promedio de los ingresos de la PEA en el estado. Así, según 
* 
datos de una encuesta realizada en Villahermosa, para 1970 , el in greso promedio mensual de la poblaci6n, no considerando el sector agropecuario, la pesca y la caza, en el municipio del Centro fué de $1,058.32, mientras que en el sector petrolero era de $2,489.36; en 1970, el primer grupo tuvo un ingreso promedio de $5,539.00 y el petrolero uno de $11,046.00. F.sta leve reducci6n de las dife­rencias entre uno y otro grupo, lo atribuye el autor del trabajo citado, al efecto multiplicador de la inversión petrolera sobre el resto de los sectores de la economía de la entidad. 
Por otra parte, el desplazamiento de las inversiones hacia la zona petrolera de Tabasco ha ido en constante progreso y se ha ca-racterizado por su carácter selectivo. Este hecho se manifiesta por la alta concentración de la inversi6n federal en la industria petrolera de la entidad. Así, puede observarse que entre 1959­1963, del total de la inversi6n pública federal en el estado de Ta basco, el 77.6% se destin6 al petr6leo y sólo el 22.4% a los otros sectores. En el período 1971-1976 los recursos destinados al pe­tr6leo representaban 72% y el 28% restante se canalizaba al resto de los sectores.** 
* Jhabvala, Firdaus: "El crecimiento forzado de Tabasco", en Impactos Regiona­les de la Política Petrolera en ~xico, CIIS, México, 19, pág. 79. 
Lezama, José Luis y fvfassolo, Alejandra: op.cit. 
32. 
En términos absolutos, en 1973, el estado de Tabasco recibió una inversión pública federal de 588.4 millones de pesos, para 1979 la inversión federal subió a 17,302.7 millones de pesos. La derrama económica de PEMEX en el estado de Tabasco fué para 1976, de 10,961 millones de pesos; en 1979 la cifra se había elevado a 69,674 millones de pesos*. 
Paralelamente, a estos hechos y corno resultado del incremento de la actividad petrolera que se viene comentando, los ingresos por concepto de los impuestos y participación de PEMEX pagados al estado de Tabasco, han ido en constante aumento. En 1973, PEMEX aportaba a la entidad 1,5 millones de pesos, 14 millones en 1974, 150 millones de pesos en 1975 y por encima de los 650 millones de pesos en 1977**. 
Alguna de esta información nos permite detectar la magnitud de la presencia de PEMEX en la entidad; no obstante, el impacto de la actividad petrolera en el estado, no necesariamente se refleja con la misma importancia en los distintos municipios que integran la zona petrolera y en los otros municipios que conforman el esta-do. 
Por otra parte, es cierto que la actividad petrolera ha inci-dido sobre la intensidad y la orientación de los flujos migrato­rios, pero también es cierto que el deterioro del agro tabasqueño 
* Baños Ramírez, Othon: Campesinos y petroleros en Tabasco, Cuadernos del CES, No. 31, COLMEX, 1984. 
** 
Lezama-Massolo, op.cit. pág. 885. 
33. 
y el proceso de expulsi6n de poblaci6n que parece haber generado no puede ser atribuido de manera unilateral a la actividad petrel~ ra por cuanto este fen6meno, como ya se ha mencionado, venía ocu­rriendo desde tiempo atrás en el estado de Tabasco. 
MIGRACION Y PETROLEO EN TABASCO 
35. 
II. CARACTERISTICAS GENERALES DE LA MIGRACION EN TABASCO 
a) Consideraciones Metodol6gicas. 
El análisis del impacto del petróleo en el crecimiento social de la poblaci6n de Tabasco, así como de las características gener~ les que ha asumido la migración en la entidad, está sustentado en los datos de la Encuesta Sociodemográfica de Tabasco realizado en 1980 por el Consejo Nacional de Población y el gobierno del esta-do * . 
Uno de los objetivos de la Encuesta fue detectar los cambios ocurridos en el estado de Tabasco, a partir de la inserción de la actividad petrolera, fundamentalmente en lo referente al volumen, la intensidad, la orientación y las características generales de la migración a nivel municipal. 
Los resultados que a continuación se exponen constituyen un primer acercamiento, a nivel general, de estas características, por lo que deben ser considerados como una primera tentativa por descri bir algunos aspectos que nos han parecido relevantes, pero que no constituyen, ni mucho menos, un análisis exhaustivo de la informa­ción, que sobre este tema, contiene la Encuesta Sociodemográfica. Particularmente se ha puesto énfasis en el origen y la dirección de 
* Para mayor infonnación sobre las características de esta encuesta, consultar el anexo, al final de este trabajo. 
36. 
los principales vínculos migratorios municipales antes y después de la intensificaci6n de las actividades petroleras de los años se tentas. Por otra parte, se ha completado esta informaci6n con da­tos generales sobre el sexo y la insercion de los migrantes en la estructura ocupacional. 
Corr el objeto de establecer diferencias especificas entre los municipios de destino de los migrantes, se ha dividido a estos en dos cateogrías: 1.-Municipios Petroleros*; 2.-Municipios No Pe troleros. Con ello se pretende aislar algunas de las particulari­dades que caracterizan a los migrantes que pudieran estar asocia-dos más directamente a la actividad petrolera,de las de aquellos municipios en los que no existe o no tiene demasiada importancia dicha actividad. 
* Hemos considerado como petroleros a los 7 mun1c1p1os cuyos migrantes se in-sertaron en la actividad petrolera en tma proporci6n que va del 3% en ade­lante: dichos municipios son: Cárdenas, Centro Comalcalco Cunduacán Hui­
·1 , ' ' 
mangu1 lo, Macuspana y Paraíso. Por el contrario, los rmmicipios no petrole­
ros son aquellos cuya poblaci6n migrante se insert6 en la actividad petrole­
ra en una proporci6n inferior al 3%, o aquellos que no registran migrantes 
en esta actividad; estos rmmicipios son: Balancán, Centla, E. Zapata Jalapa,
Jalpa, Jonuta, Nacajuca, Tacotalpa, Teapa y Tenosique. (Ver Cuadro 17). 
37. 
,.
b) Car.~~~icas Generales de los V1nculos Migratorios. 
Una primera caracteristica que puede mencionarse en la migra­ci6n intermunicipal hacia los municipios petroleros, es que ésta es en lo fundamental una migraci6n de corta distanci~ la cual se produce, en mayor medida, a nivel intramunicipal o entre munici­pios limítrofes. Aún cuando en algunos de los que integran el gru pode los petroleros se dé una presencia importante de flujos :ni­gratorios provenientes de municipios más o menos distantes, lo que se observa como constante es la migraci6n entre municipios que tie nen límites geográficos. 
Otro elemento que es importante mencionar es el siguiente: por una parte, se ha dicho que la migraci6n intermunicipal en el esta-do de Tabasco es una migración de corta distancia y puede decirse que los flujos migratorios más definidos son los que se producen entre municipios limítrofes. Ahora bien, este hecho tiene mayor validez cuando se consideran a los 7 municipios de la zona petrol~ ra como una regi6n y se analizan sus vínculos migratorios con los municipios que los circundan y con aquellos que se hallan más ale-jados de sus límites geográficos~ En este sentido se tendría a la zona petrolera integrada por los municipios de Cárdenas, Centro, Comalcalco, Cunduacán, Huimanguillo, Macuspana y Paraíso; y por otra parte se tendrían a los municipios circunvecinos* y a los mu-nicipios no circunvecinos** De esta manera se tiene que el con­
* Centla, Jalapa, Jalpa, Jonuta, Nacajuca, Tacotalpa, Teapa. ** Balancán, E. Zapata, Tenosique. Ver mapa del estado al final del trabajo. 
38. 
junto de los municipios circunvecinos explica el 31.2% de la pobla ci6n migrante con 10 años y menos de residir en la zona petrolera. Los municipios no circunvecinos a la zona petrolera únicamente con tribuyeron, en los diez años anteriores al levantamiento de la en-cuesta (1979), con el 4,3% de la poblaci6n migrante. Destaca tam-bién el hecho de que la población migrante residente en la zona pe trolera, con 10 y menos años de residencia, ha sido una población que ha sido originaria en un 63.6% de algunos de los propios muni­cipios petroleros (ver Cuadro 12). 
Esta circunstancia puede deberse a dos posibilidades: 
1.~ Esta mayor proporci6n de migración intermunicipal entre los propios municipios petroleros, puede deberse a la demanda de una fuerza de trabajo con antecedentes en la actividad petrolera. 
z.~ Más que la experiencia en actividades petroleras como una posible explicación para la intensa migración entre los municipios petroleros, la causa puede estar más re-lacionada tanto a la cercanía geográfica que guardan es-tos municipios, como a la existencia,en toda la zona pe­trolera,de características geoeconómicas similares. 
Las características de los municipios de la llamada zona pe­
trolera, en el sentido de constituir una unidad en los aspectos geográficos, socioecon6micos y culturales, hacen pensar que son es-tos los elementos que determinan los flujos migratorios que se dan entre los propios municipios petroleros, por lo que antes que es-tar definidos por ser municipios petroleros, se definirían por esa unidad en sus características más concretas que ya hemos menciona-do. 
Puede detectarse, en la zona petrolera la presencia de 3 fen6 menos: a) predominio de los migrantes de los municipios circunve­cinos sobre los no circunvecinos; b) la mayor proporción de movi­mientos migratorios que se producen dentro de la zona petrolera y 
c) la mayor proporción de los flujos migratorios intramunicipales sobre los intermunicipales. La coincidencia de estos hechos permi ten afirmar que la migración municipal que caracteriza al estado de Tabasco, se distingue por la corta distancia de sus desplaza­mientos con una tendenci~ inclus~ al predominio de los movimientos migratorios del interior de los municipios. 
Por su parte, la población migrante de otros estados también sigue un patrón similar en cuanto la contigüidad geográfica que se presenta en el caso de la intermunicipal. De esta manera, se tie-ne que los principales estados en donde se originan los flujos mi-gratorios a los municipios petroleros del estado de Tabasco, son los estados de Veracruz, Chiapas y en menor medida el estado de Campeche. 
En otro orden de cosas, los municipios del Centro y Cárdenas, que son las dos localidades con mayor población en el estado de Tabasco y qu~ además de ser los municipios de mayor importancia económica a nivel estatal, son objeto de la mayor influencia dire~ ta e indirecta en la actividad petrolera, han mostrado una rela­ción inversa en la proporción de población migrante interna y ex-terna en las tres cohortes que se han tomado como referencia. 
De esta manera se tiene que de la población migrante del exte rior de la entidad, con 6 a 10 años de antigüedad, que arribó al grupo de los petroleros, ambos municipios recibieron al 53.7%. En la cohorte siguiente, es decir, la de 1 a 5 años,Centro y Cárdenas absorbieron al 67%. Por altimo en lo que se refiere a los migran­tes del exterior del estado con menos de un ano estos dos munici­pios concentraron al 70%. Es evidente que estos municipios que son los mayores centros urbanos y de mayor diversidad económica han ido concentrando cada vez en mayor medida a la población mi-grante del exterior de la entidad. 
En lo que concierne a la migración intermunicipal que arribó a los municipios petroleros en los tres períodos que se vienen ma-nejando, se observa la situación inversa. Así, por ejemplo, puede observarse que de los migrantes de 6 a 10 años de antigUedad resi­dentes en los municipios petroleros, el Centro y Cárdenas absorbie ron al 55.3%. Por su parte, de la cohorte de menos 1 a 5 años es-tos dos municipios solamente recibió al 39.6%. Por altimo, de los 
41. 
migrantes de menos de un año de antigUedad, el Centro y Cárdenas recibieron tan s6lo el 23.4%. 
La explicación de un fenómeno de estas características puede ser atribuida, quizás, al grado de especialización que requiere los empleos urbanos generados por la industria petrolera. En este sentido la migraci6n proviniente de estados como el de Veracruz y de el Distrito Federal, posiblemente sea más demandada por suma­yor capacitación técnica en determinadas labores que requiere la actividad petrolera. La menor absorción de la poblaci6n migrante del interior del estado, por parte de los municipios de Cárdenas y el Centro, tendría entonces como explicación la menor demanda de una fuerza de trabajo con un bajo nivel de capacitación en los mu-nicipios de Cárdenas y el Centro, en donde seguramente las labores administrativas, también ocupan un lugar importante. 
c) Vínculos Migratorios de la Zona Petrolera con los Municipios del Interior del Estado 
Con el propósito de tener una idea de la manera a como se ha producido el desplazamiento territorial de la población en Tabasco en distintos períodos de tiempo, así como de las posibles asociacio­nes que guardan estos movimientos con la actividad petrolera, se presenta a continuación una descripci0n sintetizada de los princi-pales flujos migratorios, del interior del estado que han tenido lugar en Tabasco en los 10 añ.os anteriores al levantamiento de la encuesta. 
Empezando por el municipio de C~rdenas se tiene que su pobla­ci6n migrante de 6 a 10 años de antigUedad provenía en mayor pro­porci6n fundamentalmente de dos municipios con los que tiene conti gUidad geográfica: Cunduacán y Comalcalco, y con uno de los muni­cipios de fuerte expulsión de población 1960-1970, Jalapa. Estos municipios en su conjunto explicaban el 74.0% (Ver Cuadro11) de la migración al municipio de Cárdenas. En el caso de los migrantes de 1 a 5 años de antigUedad en el municipio de Cárdenas, período que por cierto participa ya del auge petrolero, la mayor propor­ción de migrantes se origina también en 2 municipios de contigUi-dad geográfica, como es el caso de Huimanguillo y Comalcalco; el municipio de Jalapa por su parte, sigue apareciendo como uno de los principales aportadores de población migrante a Cárdenas. En su conjunto estos tres municipios explican el 77.4% de los migran­
43. 
tes de 1 a 5 años de antigUedad en Cárdenas. Cabe notar que Huimanguillo y Comalcalco han sido municipios con actividad petro­lera antes del inicio del auge de los años 1973-1974. Por último, la población migrante de menos de un año de antigUedad de residir en Cárdenas, proviene en mayor medida de Jalpa, Huimanguillo y Paraíso, los cuales contribuyeron con un 82,1% de la población mi-grante del interior del estado de Tabasco (Ver Cuadro 11). 
El municipio del Centro es el que mantiene mayor diversidad en sus vínculos migratorios con el resto de los municipios de la entidad. Seguramente esto se halla asociado con el hecho de que ha sido la zona de mayor diversificación económica y de concentra­ci6n de las actividades administrativas y de gobierno en la enti-dad; esta circunstancia seguramente ha influido para convertirlo en la principal zona de atracción de población de la entidad. Es-te fenómeno, por ejemplo, hasta antes del surgimiento de los pla­nes de desarrollo agrícola de la entidad y del auge de las activi­dades petroleras, hacía coincidir hacia este municipio importantes corrientes migratorias. 
Por su parte, la población migrante de 6 a 10 años de antigUe dad, no presenta un cuadro de concentraci6n tan agudo en cuanto a los municipios de origen. Así, por ejemplo, Comalcalco, Jalapa y Teapa, que son los municipios que en mayor medida explican la mi-gración intermunicipal que se dirigió al Centro en este período, concentraron el 46.2%. 
En lo que se refiere a la población que cambió de lugar de re sidencia en el interior del estado, en el grupo de 6 a 10 años de antigUedad, el municipio del Centro concentró al 29.3%. 
La cohorte de migrantes de 1 a 5 años de antigUedad en el mu-nicipio del Centro no siguó este mismo comportamiento. El origen de la población migrante se concentró en un 80.9% en los munici­pios de Macuspana, Comalcalco y Centla. El primero y el tercero guardan contigUidad geográfica con el municipio del Centro. 
En este período continúa reproduciéndose el patrón de concen­tración de la migración del interior del estado con el municipio del Centro, de tal manera que del total de migrantes intermunicipa les, este municipio concentró una proporción similar a la de la cohorte anterior, esto es, un 29.7%. 
En lo que respecta a los migrantes del municipio del Centro con menos de 1 año de antigUedad, estos provinieron en un 62.5% de los municipios de Centla, Nacajuca y Jalapa (Ver Cuadro11). 
Aún cuando continúan los vincules migratorios con la mayor parte de los municipios de la entidad, los municipios que aportan la mayor proporción de migrantes al municipio del Centro no son los mismos. aunque sí se mantiene en términos generales el princi­pio de la cercanía geográfica con aquellos municipios que aportan 
45. 
la mayor proporci6n de migrantes, 
Por otra parte, en la última cohorte de migrantes, es decir, en la de menos de 1 año de antigüedad en la residencia actual, pa-rece romperse el esquema de concentración de la migración intermu­nicipal en el municipio del Centro. Esto queda claro cuando se constata que este municipio únicamente concentró, en este período, el 17,5% de la población que cambi6 de lugar de residencia en el interior del estado de Tabasco. 
Cunduacán puede ser considerado el municipio del estado de Ta basca en el cual es más reciente el impacto directo de las activi­dades petroleras que se desarrollan en el estado de Tabasco. La población migrante con 6 a 10 afias de antigüedad en el municipio de Cunduacán provenía, fundamentalmente, (en un 91.3%) de los muni cipios del Centro, Huimanguillo y Jalapa. Los dos últimos están ubicados en la llamada regi6n de la Chontalpa, a la cual pertenece el propio municipio de Cunduacán y con el primero, o sea con el mu nicipio del Centro, guarda contigüidad geográfica. Por su parte, la población rnigrante de 1 a 5 años de antigüedad en el municipio de Cunduacán, está formado por poblaci6n migrante del municipio del Centro, Jonuta y Paraíso en un 63.3%. De estos municipios úni camente el del Centro guarda contigüidad geográfica; el municipio de Jonuta en la década 1960-1970 y 1970-1980 aparece dentro del grupo de expulsión de población (ver Cuadro 11), 
En lo que respecta a la población migrante de menos de un afio en el municipio de Cunduacán, ésta provenía en un 100% del munici­pio del Centro y de Nacajuca (Ver Cuadro 11). Por lo tanto, el úni co municipio con el cual Cunduacán parece mantener vínculos migra­torios, a lo largo del tiempo, es con el municipio del Centro. En este caso, esto puede ser atribuido a la contigüidad geográfica y a la importancia econ6mica y politica que ejerce este municipio, en el cual se halla ubicada la sede del gobierno estatal. 
El caso del municipio de Huimanguillo es el siguiente: supo blación migrante con 6 a 10 años de antigüedad provenía en un 83% de Cárdenas, Cunduacán y Comalcalco. De estos, con el primero guarda contigüidad geográfica y los dos restantes pertenecen al igual que Huimanguillo a la región de la Chontalpa. La población migrante de 1 a 5 años de antigUedad, cambió por completo en cuanto a su origen; en este caso son los municipios del Centro, Jalapa y Macuspana los que contribuyen en un 89.9% en la corriente migrato­ria de este periodo. Por último, la población migrante de menos de un año de antigUedad provinieron en su totalidad del Centro, Cunduacán y Cárdenas (Ver Cuadro11). 
Macuspana es el municipio en donde se originó la producción petrolera más importante del estado de Tabasco desde fines de los afios cincuenta. La población migrante con 6 a 10 afios de antigUe-dad en la residencia actual provenía fundamentalmente de los muni­cipios de Jonuta, Cárdenas y Centla, los cuales, en su conjunto, 
47. 
explicaban el 74.71 de su poblaci6n migrante. De ~stos Centla y Jonuta son municipios que colindan con Macuspana y, en la decada 1960-1970, eran parte del grupo de expulsi6n de población, En lo que respecta a la población migrante de 1 a S años de antigüedad se tiene que Jonuta, Tenosique y Jalapa explicaban en un 69.71 la corriente inmigratoria intermunicipal a Macuspana. De estos muni­cipios únicamente el de Jonuta guarda contigüidad geográfica. Fi­nalmente los migrantes de menos de un año de antigüedad en Macuspa na. estaban constituídos por migrantes provenientes del municipio del Centro y Emiliano Zapata (ver Cuadro 11). 
El último municipio integrante del grupo de los petroleros es Paraíso, en él se llevan a cabo las obras del puerto de Dos Bocas, por donde se canalizaran las ventas del petróleo de la zona hacia el exterior del país. La población migrante del interior del esta do, de 6 a 10 años de antigüedad, provenía en su totalidad de los municipios circunvecinos de Comalcalco y Jalapa. En el caso de los migrantes de 1 a S años de antigiiedad, se repite esta misma preponderancia de los migrantes provenientes de Comalcalco y Jala-pa. En el caso de los migrantes de menos de 1 año de antigüedad, no se registran en la encuesta movimientos migratorios del inte­rior del estado hacia el municipio de Paraíso. 
48. 
d) Vinculos Migratorios de la Zona Petrolera con Otros Estados 
Los resultados de la encuesta sociodemográfica del estado de Tabasco, permiten apreciar cuál es el origen de los flujos migrato rios provenientes del exterior del estado de Tabasco que tienen co mo destino a los municipios de la zona petrolera de la entidad. 
Empezando por el municipio de Cárdenas, se tiene que los mi-grantes con 6 a 10 años de antigUedad del exterior del estado pro-venian,principalmente,de los estados de Chiapas, Veracruz y Oaxac~ Estos estados en su conjunto aportaban el 79.3% de esta cohorte de migrantes. Por su parte, los migrantes con 1 a 5 afios de a-ntigUe-dad provinieron en un 93% de los estados de Veracruz, Estado de M!xico y Chiapas. La cohorte de migrantes de menos de 1 año de an tigUedad tuvo como estados de procedencia a Veracruz, el Estado de M!xico y Guerrero, el conjunto de ellos aportó el 98% de la mjgra­ci6n del exterior de la entidad de menos de un año de antigUedad al momento de la encuesta. 
Entre los estados limítrofes de Tabasco, Veracruz aparecen en las tres cohortes entre los principales aportadores de migrantes del exterior del estado al municipio de Cárdenas. 
Chiapas aparece entre los migrantes de 6 a 10 años de antigU~ dad y entre los de 1 a s. No obstante en la última cohorte, esto 
49. 
es,en la de menos de un año, no aparece representado. Por otra 
parte, es importante recordar que C&rdenas es un municipio en el 
cual, aparte de desarrollarse la actividad petrolera, es la sede 
del Plan Chontalpa; de este hecho puede explicarse posiblemente la 
participación de corrientes migratorias provenientes de Oaxaca, el 
Estado de México y Guerrero, estados que seguramente aportan la 
fuerza de trabajo requerida por la producci6n agricola que se lle­
va a cabo en el municipio de Cárdenas en ciertas épocas del año. 
En el caso del municipio del Centro, que forma parte también del grupo de los municipios petroleros, se puede observar que la cohorte de migrantes de 6 a 10 años de antigUedad en la residencia actual provenía,en un 79.9%,de los estados de Veracruz, Chiapas y el D.F. Los migrantes de 1 a S años de antigUedad en el municipio del Centro al momento de la encuest~ provenían en una mayor propor ci6n de los estados de Veracruz, Chiapas y el Estado de México, los cuales en su conjunto explicaban el 66,3%. Por último, la cohorte de migrantes de menos de un año de antigUedad en el munici pio del Centro provenientes del exterior del estado, eran origina­rios del Distrito Federal, Veracruz y Chiapas en un 75%. 
En el caso de la población inmigrante del municipio del Cen­tro proveniente del exterior del estado, puede apreciarse que en las tres cohortes los estados de Veracruz y Chiapas, que son limí­trofes con Tabasco, han aportado de manera constante una proporción importante de estos flujos migratorios. En el caso del estado de 
so. 
Veracruz, aparte de ser un estado que colinda con Tabasco, es tam-bién una entidad con una importante industria petrolera, la cual posiblemente tenga que ver con la importancia que ha tenido en las tres cohortes su contribución a la inmigración al municipio del Centro. Por su parte el D.F., que aparece en la cohorte de 6 a 10 años de antigUedad como la tercera de las entidades que más contri huyeron a las corrientes de inmigrantes al municipio del Centro y que en la cohorte de menos de 1 año, aparece como el principal apartador del flujo migratorio del exterior de la entidad, posibl~ mente deba este hecho a la importante cantidad de personal adminis trativo que la industria petrolera requiere, particularmente en un municipio como el del Centro que es, al mismo tiempo, donde se ubi ca la capital del estado y el centro administrativo más importante en la entidad (en lo que se refiere a la actividad petrolera) y de aquellas actividades, que de alguna u otra manera se hallan vincu­ladas con ella. 
Comalcalco otro de los municipios en donde se lleva a cabo la actividad petrolera, recibía sus flujos migratorios de Veracruz y San Luis Potosí en su totalidad en el grupo de inmigrantes de 6 a 10 años de antigUedad. En la cohorte de 1 a 5 años, los estados de Tlaxcala, Veracruz y Campeche explicaban, en un 83%, la corrien te migratoria del exterior del estado. En la cohorte de menos de 1 año, la encuesta sociodemográfica de Tabasco solamente registra una corriente migratoria que tiene como origen el Estado de México. De los estados que explican en mayor proporci6n los flujos migrat~ 
51. 
rios que han ingresado al municipio de Comalcalco en los ültimos 10 años anteriores al levantamiento de la encuesta, Veracruz que es un estado limítrofe con Tabasco y con una industria petrolera muy importante, aparece en las dos primeras cohortes (6 a 10 y 1 a S años). En distintos períodos se alternan las corrientes rnigrato rias provenientes de San Luis Potosí, Tlaxcala, Campeche y el Esta do de México. 
En el municipio de Cunduacán, por su parte, la cohorte de rni­grantes con 6 a 10 años de antigiledad provenía, fundamentalmente, de los estados limítrofes de Campeche y Chiapas. Este último esta do no sólarnente limita con el estado de Tabasco, sino también di­rectamente con el municipio de Cunduacán. La población migrante de 1 a 5 años de antigüedad provino mayoritariamente de Chiapas y Veracruz. Finalmente la cohorte de menos de un año tenía corno pun tos de origen los estados de Chiapas y Yucatán. 
Este municipio que, corno ya se ha mencionado, constituye uno de los más importantes centros de la actividad petrolera que emer­ge en los años setentas, parece mantener un vínculo migratorio es-trecho con el estado de Chiapas, corno se hace evidente por su pre­sencia en los flujos migratorios en las tres cohortes que se han venido presentando en este trabajo. Por otra parte, la actividad petrolera que se lleva a cabo en el norte de Chiapas ~n la zona de Reforrnaj, surge paralelamente a la que tiene lugar en el estado de Tabasco y específicamente en el municipio de Cunduacán, en la déca­
52. 
da de los setentas. 
Huimanguillo, otro de los municipios petroleros de Tabasco re cibió la parte fundamental de su migraci6n en la cohorte de 6 a 10 afios de los estados de Chiapas, Estado de México y Veracruz. Los migrantes de 1 a 5 años de residencia, provenían de Veracruz, Chia pas y el Estado de México. La cohorte de migrantes de menos de 1 año era originaria en su mayoría de Oaxaca y Veracruz. 
La constancia del Estado de Veracruz, como uno de los princi-pales apartadores de los flujos migratorios externos a la entidady al municipio de Huimanguillo se explica, posiblemente, tanto por la existencia de la contigilidad geográfica de este municipio con el es tado de Veracruz, como por la cercania con la zona petrolera más importante del estado de Veracruz, es decir, el complejo Coatza­coalcos-Minatitlán. 
La información que arroja la encuesta sobre el origen de la población migrante del municipio de Macuspana,que era originaria del exterior de la entidad, muestra una irregularidad entre los estados que, en una cohorte a otra, aparecen como las principales entidades de origen de esta población migrante. Por ejemplo, en la cohorte de 6 a 10 años de antigUedad, Chiapas, Chihuahua y el Estado de México, constituyen en su conjunto el grueso de la pobla ción migrante de Macuspana con origen en el exterior de Tabasco. Los migrantes de 1 a 5 años de antigUedad del municipio de Macuspa na provienen en un 76.6% de Oaxaca, Quer@taro y Veracruz. Por úl­timo, la cohorte de menos de un año provenía en lo fundamental de Campeche e Hidalgo. 
Los tres estados limitrofes de Tabasco, Veracruz, Chiapas y Campeche, se alternan en las tres cohortes de migrantes entre los principales puntos de origen de los migrantes que han llegado a Macuspana de otras entidades. 
Por último, el municipio de Paraíso no registra un importante flujo migratorio del exterior del estado, salvo en el grupo de mi-grantes de 1 a 5 años de antigüedad, en el cual aparece el estado de Veracruz como el principal punto de origen de la migración que arribó al municipio de Paraíso. 
54. 
e) Origen e Intensidad de los Movimientos Migratorios Municipales hacia 1a Zona Petrolera 
La actividad petrolera ha producido un importante movimiento migratorio en el interior de la entidad, pero este movimiento mi-gratorio no ha sido el resultado, corno se creía anteriormente, de fuertes corrientes migratorias interrnunicipales o de otras entida­des del pais. En la mayor parte de los municipios de la zona pe­trolera, el peso fundamental de la migración del interior del esta do la ha tenido la rnigraci6n intrarnunicipal. Esto quiere decir que los movimientos migratorios de mayor significación, han sido los desplazamientos de poblaci6n en el interior de los propios mu-nicipios petroleros. Esto es válido para la mayor parte de los mu nicipios petroleros, salvo para municipios corno el Centro y Cundua cán. 
Veamos corno se presenta este fenómeno. En el caso del rnunici pio de Cárdenas, en la cohorte de rnigrantes de menos de 3 años de antiguedad, el 79.66% de la migración municipal era resultado de movimientos intrarnunicipales, es decir,por la propia migración del interior del municipio de Cárdenas. La cohorte de migrantes de 3 a 5 años de antiguedad tenían características similares en cuanto a su origen, en este caso el 72.17% de los migrantes del interior del estado eran origina­rios del propio municipio. Los rnigrantes de 6 a 10 años de anti-guedad eran igualmente, en su mayor parte, producto de desplazamie~ tos en el interior del municipio de Cárdenas, en este caso con un 
76.66%. No ocurre lo mismo con los migrantes con 11 y más años de antigüedad en el municipio de Cárdenas; en este caso la migración intramunicipal únicamente explicaba el 34.99% del total de los mi-grantes del interior del estado (ver Cuadro 14a). 
El Centro es uno de los municipios de la zona petrolera, en donde la migración intermunicipal constituye el principal componen te de los movimientos migratorios del interiqr del estado, que tie nen como punto de destino a este importante municipio. Lo~ datos de la encuesta sociodemográfica dan los siguientes resultados al respecto: la cohorte de migrantes de menos de 3 años de antigüedad estuvo compuesta en 31.28% por la migración intramunicipal y en un 68.72% por flujos migratorios provenientes de otros municipios. Por su parte, los migrantes de 3 a S años de antigUedad estaban in tegrados en un 27.97% por desplazamientos de poblaci6n del inte­rior del municipio y en 72.03% por migrantes provenientes de otros municipios de Tabasco. La cohorte de migrantes de 6 a 10 años de antigUedad provino, en un 41.14%, de la migraci6n intramunicipal y en un SS.86% de los flujos de migrantes intermunicipales. En la que respecta a los migrantes con 11 y más años de residir en el mu nicipio del Centro, reprodujeron el mismo esquema presentando un predominio de la migración intermunicipal en un 61.39%, contra el 38.61% que correspondió a la migración intramunicipal (ver Cuadro 14b). 
56. 
Comalcalco que es otro de los integrantes de los municipios 
petroleros presenta características similares a las del munici­pio de Cárdenas. De esta manera, se tiene que en la cohorte de mi grantes con menos de 3 años de residencia, el 58.17% era producto de cambios migratorios intramunicipales y el 41.83% restante, pro-venía de la migraci6n intermunicipal. En el grupo de migrantes con 3 a 5 años de antigUedad, el predominio de la migraci6n intra-municipal es aún mayor; ésta representó el 79.52% y la intermunici pal concentró el 20.48%. La cohorte de migrantes con 6 a 10 afibs de antigUedad muestra, de igual manera, una proporci6n favorable a la migraci6n intramunicipal, ésta fué del 72.71%, mientras que la intermunicipal constituyó el 27.29%. Los migrantes de 11 y más años de antigUedad provinieron mayoritariamente del interior del municipio, concentrando @stos el 69.75%, en tanto que la de origen intermunicipal agrupa el 30.25%, (ver Cuadro 14c). 
El municipio de Cunduacán que es, como ya se ha mencionado con anterioridad, donde se han concentrado las actividades de ex-plotación petrolera más reciente, por lo que, de igual manera los flujos migratorios asociados al petróleo son relativamente nuevos, muestra lo siguiente en cuanto al origen de su poblaci6n migrante. La cohorte de menos de 3 años de antigUedad fu! mayoritariamente de origen extramunicipal; de esta manera se tiene que los migran­tes intramunicipales sólamente representaron el 5.68%, en tanto que la proveniente de otros municipios concentr6 el 94.32%. Con-forme se retrocede en el tiempo de las cohortes de migrantes, se 
57. 
tiende a una disminución en el predominio de la migración intermu­nicipal, de tal manera que en la cohorte de 3 a 5 años de antigUe-dad, los migrantes intramunicipales representan el 22.46% y los in-termunicipales el 77.54%. Por su parte los migrantes del interior del estado con 6 a 10 años de residencia procedían, en un 38.39%, del propio municipio de Cunduacán y en un 61.61% de otros munici­pios del estado. De igual manera aparece representada la cohorte de 11 años y más de residencia; en este caso la migración intramuni cipal fué de un 37.38% y la intermunicipal de un 62.62% (ver Cuadro 14d). 
Huimanguillo, que forma parte también del grupo de los munici­pios petroleros, presenta las siguientes características. La cohor te de migrantes de menos de 3 años de residencia estuvo constituida en un 64.71% por 1nigrantes intramunicipales y en un 35.29% por oo­blación originaria de otros municipios del estado de Tabasco. En lo que respecta a los migrantes del grupo de 3 a 5 años de residen­cia, se tiene que estaban integrados en un 84.94% por migrantes del propio municipio de Huimanguillo, es decir, por migración intramuni cipal, y en un 15.06% por población migrante originaria de otros m~ nicipios. La cohorte de 6 a 10 años de residencia se conformó con un 46.55% de migrantes intermunicipales y en un 53.65% por flujos migratorios de origen intermunicipal; en este caso los migrantes de otros municipios fueron proporcionalmente mayoritarios. Lo mismo ocurrió con la cohorte de migrantes de 11 y más años de antigüedad, los cuales estuvieron conformados en un 39.32% por migrantes intra­
municipales y en un 60.68% por corrientes migratorias intermunicipa les, (ver Cuadro 14e). 
El municipio de Macuspana, cuya característica más singular es su larga vinculación con la actividad petrolera, muestra un cuadro de predominio de la migración intramunicipal similar a los casos que se han mencionado. Así, su población migrante del interior del estado, con menos de 3 años de residencia, estuvo integrada por un 70.66% de migrantes intramunicipales y en un 29.34% por población originaria de otros municipios. La cohorte de 3 a 5 años de anti-gUedad, fué la única que no presentó las mismas características, en este caso, la migración del interior del municipio únicamente signi ficó el 31.15% y la de origen intermunicipal fué el 68.85%. En lo que se refiere a la poblaci6n migrante con 5 a 10 años de residen­cia en Huimanguillo, estuvo formada mayoritariamente por movimien­tos migratorios del interior del municipio, constituyendo éstos un 71.841, en tanto que los migrantes intermunicipales representaron el 28.161. La cohorte de 11 años y más tuvo también el predominio de la migración intramunicipal en un 55.111 correspondiente a los migrantes de otros municipios el 44.891 (ver Cuadro 14f). 
El último de los integrantes de la zona petrolera es el munici pío de Paraíso, cuya vinculación con ésta actividad se debe al he-cho de que en su territorio se está construyendo el puerto petrole­ro de Dos Bocas, por donde se comercializará hacia el exterior el crudo proveniente de la región. En casi todas las cohortes de mi­
59. 
grantes se muestra un predominio de la migración de origen inter-municipal, ocurriendo este mismo fenómeno aún en el caso de los mi grantes que llegaron antes de la intensificación de las activida­des petroleras en el estado de Tabasco, Así, se tiene que lapo­blación migrante con menos de 3 afios de antigUedad estuvo integra­da, en un 47.50%, por migrantes de origen intermunicipal, y en un 52.70% por flujos provenientes de otros municipios. El grupo de 3 a 5 años de antigUedad aparece con una alta proporción de pobla­ción de migrantes intramunicipales 86.34% y una baja proporción de población migrante de otros municipios de Tabasco. La cohorte de 6 a 10 años de antigUedad sólamente registra migración intermunici pal. Por último, los migrantes de 11 y m~s años de residencia ap~ rece con una baja representatividad de la migración intramunicipal, 19,31% y una considerable proporción de migrantes intermunicipales 80.69% (ver Cuadro 14g). 
En términos generales y con base en los datos de la encuesta sociodemografica de Tabasco, puede decirse que la actividad petro­lera en el estado de Tabasco ha generado una migración que se ca-racteriza por la corta distancia de sus desplazamientos y sobre t~ do por ser una migracion de carácter intramunicipal. Esta hipóte-sis puede ser sugerida por el hecho de que la migración más recien te, es decir, la que más está asociada con la actividad petrolera de los setentas, esto es, la migración de menos de 10 años de anti gUedad, muestra un claro predominio de los movimientos migratorios en el interior de los propios municipios petroleros, salvo en los 
60. 
casos de municipio como el Centro y Cunduacán, en donde la presen­cia de características distintas pueden estar asociadas con la par ticular situación socioeconómica o politica de estos municipios. Al observar los cuadros 14a al 14g, este fen6meno puede ser consta tado y tambi@n puede verse que en las cohortes de migrantes con 11 años y más de residencia en los municipios petroleros, la propor­ción de migrantes intramunicipales tiende a disminuir, quedando un margen mayor de movimientos migratorios que son explicados por la migración intermunicipal, 
Como ya se ha mencionado, dos municipios de la zona petrolera no responden a esta característica: el municipio del Centro y Cun­duacán, El municipio del Centro, como ya ha sido dicho con ante-rioridad, posee dos características que posiblemente expliquen la diferencia que guarda respecto a la mayor parte de los municipios petroleros en lo que se refiere al origen de sus flujos migrato­rios. Por una parte, ha constituido desde siempre el centro de m~ yor importancia y de mayor diversificación de las actividades eco­nómicas del estado y, por otra parte, es el lugar en el cual se ubica la ciudad de Villahermosa que es la sede de los poderes de la entidad. Estas circunstancias seguramente han sido las que ex-plican su capacidad de atracción de población del interior del es-tado, así como la diversidad de sus vínculos migratorios con casi todos los municipios de la entidad. En el caso del municipio de Cunduacán, puede sugerirse la hipotesis de que el predominio que posee la migración intermunicipal, sobre la proveniente del propio 
61. 
municipio, puede estar asociado con el hecho de que en este munici­pio es en donde se han realizado las obras de infraestructura liga­da a la actividad.petrolera de manera más directa y repentina, por cuanto que fué en su territorio en donde se descubrieron los princi pales mantos petrolíferos de la región. La migración ligada al pe­tróleo quizás exigi~ una fuerza de trabajo con antecedentes más vin culadas con esta industria, que su propia fuerza de trabajo interna no podía satisfacer. El hecho de que sean los municipios de Cárde­nas y el Centro con los cuales ha guardado sus principales vínculos migratorios en las cohortes de migrantes de menos de 10 años de an-tigüedad, posiblemente no s6lo se deba a la contigüidad geográfica que guarda con ellos, sino tambi~n podría estar relacionado con co-rrientes migratorias, cuya fuerza de trabajo posea un mayor grado de especializaci6n que la proveniente del propio municipio de Cun­duaclin. 
A pesar de que los principales vínculos migratorios de los mu-nicipios petroleros se ha dado con los propios municipios petrole­ros, es necesario mencionar los otros elementos que pueden estar in terviniendo en este fenómeno, 
Al revisar los cuadros 14a al 14g, salta a la vista cual es el origen de los principales vínculos migratorios de los municipios pe troleros. En estos cuadros se ha agrupado a la población rnigrante del interior del estado de Tabasco según si es originaria de los propios municipios petroleros o, si por el contrario, provienen de 
62. 
los municipios no petroleros. A continuación se describe para ca-da municipio de la zona petrolera, la relación que guarda su pobla­ción migrante con los propios municipios petroleros y con los no pe troleros. 
Cardenas (ver Cuadro 14a), del total de su población migrante del interior del estado, el 78.44% provino de los municipios petro­leros y el 21.56% de los no petroleros. Analizando esta informa­ción, según las cohortes de migrantes, se tiene que la proporción entre migrantes cuyo origen es la zona petrolera tiende a disminuir, aunque no de manera extrema, segOn se analicen las cohortes con ma­yor antigtledad de residencia. Asf, se tiene que la población mi-grante con menos de 3 años de antigüedad era originaria en un 76.84% de municipios petroleros y en un 23,16% de la zona no petrolera, los migrantes de 3 a 5 años de antigUedad eran originarios en 55.73% de la zona petrolera y en un 44.27% de los municipios no petroleros. La cohorte de 6 a 10 años de residencia aparece como mayoritariamen te originaria de la zona petrolera, ésta explicó el 82.12% de la mi graci6n del interior del estado que arribó en este periodo al muni­cipio de Clrdenas, en tanto que la proveniente de los otros munici­pios representa el 17.88%. En lo que respecta a la cohorte de mi-grantes de 11 y más años de antigüedad, ésta provino en un 85.62% de la propia zona petrolera y en un 14,38% de los municipios que no pertenecen a la zona petrolera. 
63. 
Las corrientes migratorias del estado de Tabasco que se ubica ron en el municipio del Centro (ver Cuadro 14b), provenían, anali­zando el conjunto de las distintas cohortes que la integran, en un 48.27% de los municipios petroleros y en un 51.73% de los no petro leros. Desglozando esta informaci6n en los distintos períodos, se tiene que los migrantes de menos de 3 años de antigUedad fueron originarios en un 56.57% de la zona petrolera y en un 43,43% de los municipios no petroleros, Los migrantes de 3 a 5 años se tX­plican en un 83.42% por los flujos aportados por la propia zona p~ trolera y en un 16.58% por aquellos provenientes del resto de los municipios de Tabasco. La cohorte de 6 a 10 años de antigUedad no reproduce el esquema anterior y aparece con una reducida propor­ci6n de migrantes de la zona petrolera,25,68% y una amplia aporta­ci6n de los municipios no petroleros, 74.32%, Por último, los mi-grantes con 11 y más años de residencia en el municipio del Centro, tienen como punto de origen, en un 40,81%, a los municipios de la zona petrolera, contribuyendo el resto del estado con el 59.19% so brante. 
Comalcalco, por su parte, mostr6 las siguientes característi­cas (ver Cuadro 14c). Del total de su poblaci6n migrante, el 84.36% provino de los municipios petroleros y el 15.64% restante era originario de los otros municipios de Tabasco. Viendo este fe n6meno por separado se tiene lo siguiente. En el grupo 
con menos de 3 años de antigUedad, el total de los migrantes captados por la encuesta provenía de la zona petrolera. En la co­
64. 
horte de 3 a S años de residencia el 72.46% se originó en los muni cipios petroleros y el 27.54% en los otros municipios de la entidad. Los migrantes de 6 a 10 años de antigüedad, hacen aparecer también a la zona petrolera como su principal punto de origen, 82.74%;en tanto que los otros municipios explicaron el 17.26% de los flujos migratorios restantes. La migración de 11 y más años de residencia se origina en 56.02% en la zona petrolera a la que pertenece Comal­calco y en un 43.48% de la zona no petrolera de Tabasco. 
El caso del municipio de Cunduacán (ver Cuadro 14d) reproduce en t~rminos generales esta preponderancia de la migración que tie-ne como punto de origen a la zona petrolera de Tabasco; en este ca so, el 73.33% de su migración intermunicipal tuvo como zona de ori-gen a los municipios petroleros, mientras que los municipios no p~ troleros contribuyeron con el 26.65% de los migrantes del interior de la entidad. Desglosando estos datos según las distintas cohor­tes de migrantes se tiene que, para el municipio de Paraíso, según sea más reciente la cohorte de migrantes, mayor es el predominio de los migrantes cuyo municipio de origen pertenece a la zona pe­trolera. De esta manera, del grupo de migrantes de menos de 3 años de antigUedad, el 97.39% provenia de los municipios petrole­ros y el 2.61% era originario de los municipios no petroleros. La cohorte de migrantes de 3 a S años de residencia presentó una rela ci6n inversa a la anterior, en este caso el 27.08% de los migran­tes provinieron de la zona petrolera y el 72.92% restante se orig! n6 en los otros municipios. Los migrantes de 6 a 10 años de anti­
65. 
güedad fueron explicados en un 80.38% por la zona petrolera y en un 19.62% por los otros municipios de la entidad. Por último, la co-horte de migrantes de 11 y más años de antigüedad en el municipio de Cunduacán, tuvo como punto de origen a los municipios petroleros en un 76.38% y a los no petroleros en el 23.62% restante. 
Huimanguillo (ver Cuadro 14e) es otro de los municipios petro­leros del estado de Tabasco en donde las distintas cohortes de mi-grantes se originaron, en una mayor proporción, en los propios muni cipios que integran la zona petrolera; de allí provino el 85.01% de su migración intermunicipal total. Este mismo hecho se repite para cada una de las cohortes que integran al conjunto de los migrantes intermunicipales. Así, por ejemplo, la población mi-grante con menos de 3 años de antigüedad en el municipio de Huiman­guillo, tuvo como punto de origen a la zona petrolera en un 63.511, mientras que el resto de los municipios contribuyó con el otro 36.49%. La cchorte de 3 a 5 años de residencia registrada por la encuesta se 01iginó en su totalidad en la zona petrolera. En lo que respecta a los migrantes de 6 a 10 años de antigüedad, éstos tuvieron como punto de origen a la zona petrolera en un 94.04%, en tanto que la contribución de los otros municipios ónicamente fué del 5.96%. Los migrantes de 11 años y más, registrados por la en-cuesta, repiten este esquema de predominio de la zona petrolera c~ mola mayor contribuyente a la migración intermunicipal que se ubi có en Huimanguillo, en este caso dicha zona aportó el 83.01% de los migrantes, correspondiendo a los otros municipios de Tabasco 
el restante 16.99% (ver Cuadro 14e). 
El municipio de Macuspana por su parte, presentó las siguien­tes características. Del total de sus migrantes registrados por la encuesta, únicamente el 14.15% provino de la zona petrolera y el restante 85.85% era originario de los municipios no petroleros. Esta circunstancia presentada por el municipio de Macuspana a pro-pósito de la baja proporción de población migrante proveniente de los municipios petroleros, a diferencia de los otros municipios analizados, en donde los migrantes de los municipios de la propia zona petrolera constituyen la mayoría, hace pensar acerca de cual de las dos hipótesis es más válida para explicar la zona de origen de los migrantes. a) la contigüidad o cercanía geográfica; b) el hecho de ser municipio petrolero. M&s adelante se retomará este tema, por lo pronto se presentará el desglose de las distintas co-hortes de migrantes intermunicipales que tuvieron como punto de destino al municipio de Macuspana. La cohorte de migrantes de me-nos de 3 años de antigUedad fué originaria de los municipios petr~ leros únicamente en un 24.81%, en tanto que la mayor parte de los 
migrantes provinieron de los municipios no petroleros, (75.19%). Por su parte los migrantes de 3 a 5 años de antigüedad registrados por la encuesta, parecen provenir en su totalidad de municipios no petroleros. La cohorte de 6 a 10 años de residencia se originó en un 41.83% en la zona petrolera y en un 58.17% en los otros munici­pios. La migración de 11 años y más de residir en Macuspana provi no únicamente en un 13.14% de los municipios petroleros, en tanto 
67. 
que el 86.86% restante fué explicado por los municipios no petrole­ros, (ver Cuadro 14f) . 
Por último, se tiene al municipio de Paraíso el cual no prese~ ta un perfil homogéneo en cuanto al origen de su población migrante intermunicipal. Tomando el total de migrantes intermunicipales se tiene que el 43.53% fué originario de la zona petrolera, en tanto que el 56.47% restante provino de los municipios no petroleros. Ahora bien, cuando se analizan a los migrantes según las distintas cohortes que los integran, se tiene un comportamiento irregular en cuanto a las zonas de procedencia. Asi por ejemplo, la migración intermunicipal de menos de 3 años de antigiledad que se ubicó en Pa-raíso provino en su totalidad de los municipios no petroleros. Por el contrario, los migrantes con 3 a 5 años de antigüedad registra-dos por la encuesta, provinieron en forma absoluta de los munici­pios petroleros. La cohorte de 6 a 10 años de antigüedad por su parte presentó proporciones más o menos similares en cuanto a los puntos de origen de los migrantes: 48.50% provinieron de la zona p~ trolera y el 51 .50% de los otros municipios. Por último, los mi-grantes con 11 y más años de antigüedad fueron originarios de lazo na petrolera en un 38.59%, correspondiendo a los municipios no pe­troleros el 61.41% restante, (ver Cuadro 14g). 
El problema del origen petrolero o no de la migración que ha arribado a la propia zona petrolera, estaría totalmente explicado si únicamente se tomara la lectura de los datos en los cuales, como ya ha sido descrito en los párrafos anteriores, los municipios pe­
troleros parecerían explicar por sí mismos y por el hecho de ser pe 
troleros, la mayor parte de los flujos migratorios que han arribado 
a esa zona del interior del estado de Tabasco, pudiéndose afirmar, 
que la actividad petrolera demanda una migración con algún tipo de 
antecedentes dentro de la propia actividad petrolera. 
Ahora bien, los municipios que integran la zona petrolera son municipios que guardan contigUidad geográficas y poseen ca~acterís­ticas socioeconómicas más o menos similares y si, como se ha visto anteriormente, la migración que caracteriza a la zona petrolera y al estado de Tabasco en general es una migraci6n de corta distancia, llegando incluso a predominar entre los municipios petroleros la mi gración intramunicipal, es razonable esperar que sean estas circun~ tancias las que expliquen en mayor medida las corrientes migrato­rias en el interior de una zona como la petrolera, que además de po seer características más o menos similares, constituye una región con contigüidad geográfica entre si. 
Por otra parte, la demanda de fuerza de trabajo local que la industria del petróleo requiere no se caracteriza por algún tipo particular de especialización, por cuanto es una fuerza de trabajo que regularmente o se ubica en la industria de la construcción o, en su caso, labora más directamente en PEMEX en trabajos no espe­cializados. 
69. 
El caso del municipio de Macuspana ilustra un poco en este sentido. Este municipio que se halla ubicado en la frontera este de la zona petrolera del estado de Tabasco, ha mantenido los si­guientes vínculos migratorios. Los municipios petroleros contrib~ yeron con el 14.7% de los migrantes del interior del estado con hasta diez años de antigüedad. Por su parte, el conjunto de los municipios no petroleros contribuy6 con el 85.3% de los migrantes intermunicipales con hasta 10 años de residencia. 
De este total correspondiente a los municipios no petroleros, el 36.71 provino de municipios que guardan contigilidad geográfica con Macuspana, estos fueron Centla, Jalapa y Jonuta. El resto pr~ vino de municipios no petroleros pero que no limitan con el munici pio de Macuspana. 
De los datos presentados para el municipio de Macuspana se pu~ den sugerir las siguientes ideas. Macuspana, que es el municipio que cuenta con una importante actividad petrolera desde antes del auge petrolero de los setentas, no sigue el patr6n migratorio de los municipios que ingresaron al grupo de los petroleros en los se­tentas, por cuanto la mayor proporci6n de su migraci6n no proviene de otros municipios petroleros, sino que se origina en los no petr~ leros, siendo esto válido tanto para los migrantes de hasta 10 años de residencia como para los de 11 y más años de antigUedad. La p~ blaci6n migrante de 11 años y más no pudo provenir significativa­mente de otros municipios petroleros de Tabasco por cuanto, en ese 
70. 
período, las actividades ligadas a la industria petrolera aún no es taban presentes con la intensidad de los años setentas; pero los mi grantes de menos de 10 años de antigüedad, tampoco provinieron mayo ritariamente de la zona petrolera, repitiéndose el mismo esquema de la cohorte más antigua. Esto sugiere la idea de que la demanda de fuerza de trabajo del interior de Tabasco que ha generado el petr6­leo, no requiere ningún tipo de especializaci6n particular que pu­diera estar asociada con alguna experiencia laboral dentro del sec­tor petroJero. Más bien, la lógica que se impone en los movimien­tos migratorios municipales de Tabasco, es la cercanía o contigUi-dad geográfica con las zonas en donde se realiza, de manera signifi cativa, la actividad petrolera. 
Por otra parte, tampoco se observa para Macuspana que sean sus municipios circunvecinos los mayores apartadores de población mi-grante; de hecho éstos únicamente contribuyen con el 36.7%, por tan to, no puede tampoco decirse que se cuinpla en este municipio el pre dominio de la migraci6n de corta distancia en lo que se refiere a los migrantes de otros municipios, aunque debe recordarse que su mi gración intramunicipal es proporcionalmente mayor en todas lasco­hortes de migrantes. De todas maneras, vale la pena insistir que sus mayores vínculos con los municipios no petroleros, sugiere la idea de una migración municipal que no parte del supuesto del requ~ rimiento de una fuerza de trabajo con antecedentes en la actividad petrolera, por cuanto esta fuerza de trabajo del interior del esta-do y del propio municipio es de baja calificaci6n y, seguramente, 
7 1 • 
su inserci6n en la actividad econ6mica está más vinculada con la in dustria de la construcci6n desencadenada directa o indirectamente por la actividad petrolera. 
En este senL1ao, pueae reat1rmarse la hip6tesis de que la pre­sencia de un mayor vínculo migratorio entre los propios municipios petroleros, obedece más a una cuestión de cercanía geográfica y afi nidad socioeconómica de la zona, en el contexto de una migración mu nicipal que se caracteriza por su corta distancia, que por el hecho de ser una fuerza de trabajo que tenga alguna experiencia dentro de las actividades petroleras. 
72. 
f) Origen, Intensidad y Sexo de los Migrantes Municipales 
1. Mt.micipios Petroleros 
El análisis de la población migrante municipal por sexo que arrib6 a los municipios petroleros, permite apreciar algunas parti cularidades que pueden estar asociadas con la actividad petrolera y el tipo específico de fuerza de trab~jo que ella demanda. Anali zando por separado a los municipios integrantes de la zona petrol~ raya los no petroleros se tiene para el caso de cada uno de los primeros lo siguiente. 
Cárdenas (Ver Cuadro 14a) presenta una migración municipal con las siguientes características. Comparando a los migrantes hom­bres y mujeres de menos de 3 años de antigUedad, se tiene que el 73.43% de los migrantes hombres eran originarios del propio munici pio de Cárdenas, mientras que las mujeres provenían del mismo muni cipio en un 90.14%. No ocurre lo mismo para ambos sexos en lasco hortes de 11 y más años de antigUedad; en este caso los hombres mi grantes provenientes del propio municipio representaban una propor ción menor, 28.94% que en la cohorte más reciente mencionada ante-riormente y que es la más cercana al desarrollo de la actividad p~ trolera. Las mujeres del grupo de 11 y más años de antigUedad por su parte provenían en un 41 .54% de la migración intramunicipal, proporción menor también a la de la cohorte de menos de 3 años, p~ ro de todas maneras superior a la proporción de hombres que prove-nían del interior del municipio de Cárdenas. Otra característica 
73. 
importante que hay que destacar es la proporci6n de hombres y muj~ res que arribaron a los municipios petroleros (Ver Cuadro la). Así, se tiene que del total de los migrantes al municipio de Cárde nas de otros municipios petrolero~ en la cohorte de menos de 3 años de antigUedad, el 91.39% estaba constituído por hombres y el 8.61% restante eran mujeres. La poblaci6n migrante originaria de los municipios no petroleros de menos de 3 años estaba integrada en un SO.SS% por hombres y un 49.45% por mujeres. Ahora bien, no ocurre lo mismo con la cohorte de 11 años y más, la proporci6n de hombres era de 58.66% y la de mujeres era de 41 .28%. Los migran­tes que llegaron de los municipios no petroleros en esta misma co-horte, estaban compuestos por un 45.47% de hombres y un 54.53% de mujeres. 
Centro (Ver Cuadro 14b) otro de los municipios petroleros del estado de Tabasco, tuvo la siguiente relaci6n entre sus migrantes hombres y mujeres. Del total de migra~tes municipales hombres con menos de 3 años de antigUedad en la residencia actual, el 31 .74% correspondía a la migraci6n intramunicipal, en tanto que el 68.26% provenía de otros municipios. Las mujeres de esta misma cohorte de menos de 3 años de antigliedad guardaban una relaci6n bastante similar, en este caso el 30.44% de las mujeres migrantes eran pro-ducto de la migraci6n intramunicipal y el 69.06% de la intermunici pal. Los migrantes hombres de 11 y más años de antigtiedad prove-nían en un 38.95% del propio municipio del Centro y en un 61 .05% de los otros municipios de Tabasco. Las mujeres de este mismo gru 
74. 
pode 11 años y más de residencia en el municipio de Centro tuvie ron una proporción similar en cuanto a su lugar de origen, 38.36% eran originarias del municipio de Centro y 61 .64% de otros munici pios. En lo que respecta a las proporciones de hombres y mujeres que arribaron al Centro de otros municipios petroleros, se tiene lo siguiente. Del total de migrantes intermunicipales del grupo de menos de 3 años de residencia en el Centro, el 31 .45% fueron hombres y el 68.55% fueron mujeres. La migración proveniente de los municipios no petroleros de esta misma cohorte de menos de 3 años, estaba compuesta en un 54.21% de hombres y en un 45.79% de 
mujeres. La cohorte de 11 y más años proveniente de los munici­pios petroleros estaba integrada en 38.93% por hombres y un 61 .07% por mujeres. Los migrantes que arribaron a Centro de los munici­pios no petroleros de 11 años y más,estaban integrados en un 42.87% por hombres y en un 57.13% por mujeres. 
En el municipio de Comalcalco (Ver Cuadro 14c) se tiene lo si­guiente. Del total de migrantes municipales hombres de la cohorte de menos de 3 años de antigUedad, el 47.60% fué producto de la mi-gración intramunicipal y el 52.40% restante provino de otros muni­cipios. De las mujeres de este mismo período, el 88.91% fueron el resultado de la migración intramunicipal y el 11 .09% llegaron de los otros municipios de Tabasco. En lo que respecta a los migran­tes con 11 y más años de antigUedad, se tiene que del total de mi-grantes hombres, el 74.77% eran migrantes intramunicipales y el 25.23% llegaron de los otros municipios. Las mujeres de este mis­
75. 
mo período, por su parte, en un 65,13% eran originarias de Comal­calco y el 34.87% de los otros municipios de la entidad. Ahora bien, considerando a la población migrante hombres y mujeres prove nientes de otros municipios de la zona petrolera, se tiene quepa­ra la cohorte de menos de 3 años, el 61.99% estaba constituido por hombres y el 38.01% por mujeres. En lo que respecta a los migran­tes de los municipios no petroleros de menos de 3 años, los datos de la encuesta no registran migrantes provenientes de estos munici pios, en su lugar consideramos a la cohorte de 3 a 5 años, con la cual al 69.23% la integraban hombres y el 30.77% mujeres. La co-horte de 11 y mis años de antigüedad que se originó en los munici­pios petroleros se conformaba en un 28.43% por hombres y un 71 .57% por mujeres. La migración de esta misma cohorte proveniente de los municipios no petroleros, se integró en un 54.77% por hombres y en 45.23% por mujeres. 
En el municipio de Cunduacán (Ver Cuadro 14d) las proporciones entre migrantes hombres y mujeres asumieron las siguientes caract~ rísticas. Del total de migrantes municipales hombres de menos de 3 años de antigUedad, el 6.58% fué resultado de la migración intra municipal y el 93.42% provino de los otros municipios de Tabasco. En lo que respecta a las mujeres migrantes se tiene que, en este mismo período, el 5.13% provino del propio municipio y el 94.87% era de los otros municipios. Ahora bien, considerando a la migra­ción intermunicipal que arribó al municipio de Cunduacán de lazo­na petrolera con una antigUedad de menos de 3 años, el 35.39% estaba 
76. 
compuesta por hombres y el 64.61% por mujeres. En este mismo pe­ríodo, los migrantes provenientes de los municipios no petroleros estuvieron integrados por población masculina en su totalidad. La cohorte de 11 y más años de antigUedad que llegó a Cunduacán de los municipios petroleros se conform6 en un 57.59% por hombres y en un 42.41% por mujeres. Los migrantes provenientes de los muni­cipios no petroleros de esta misma cohorte se integraron en un 66.75% por hombres y en 33.25% por mujeres. 
En el municipio de Huimanguillo (Ver Cuadro 14e) se observa lo siguiente. Del total de su poblaci6n migrante municipal de sexo masculino y con menos de 3 años de antigUedad, el 59.46% era resul tado de la migración intramunicipal y el 40.54% provenía de otros municipios. En el caso de las mujeres migrantes con la misma anti gUedad, el 70.46% provenía del mismo municipio de Huimanguillo y el restante 29.54% de los otros municipios de Tabasco. Entre los migrantes hombres de 11 y más años de antigUedad, se observa que el 38.84% fué producto de la migración intramunicipal y el 61.16% restante fué resultado de la migración del resto de los municipios de Tabasco. En lo que respecta a la migración femenina del mismo período de 11 y más años de residencia, el 39.82% era originaria de Huimanguillo y el 60.18% provenía de otros municipios. Por otra parte, del total de migrantes intermunicipales que provino de los municipios petroleros en la cohorte de menos de 3 años de anti gUedad, el 60.04% fueron hombres y el 39.96% mujeres. De los mi-grantes provenientes de municipios no petroleros, el 60.00% corres 
pondi6 a población masculina y el 40.00% a población femenina. De la cohorte de rnigrantes interrnunicipales de 11 años y más prove-nientes de los municipios petroleros, el 49.66% se conforrn6 
por hombres y el 50.34% por mujeres. En lo que respecta a la migración proveniente de los municipios no petroleros en esta mis-ma cohorte de 11 años y más de antigUedad, se tiene que el 60.21% la integró la migración masculina y el 39.79% la femenina. 
Macuspana (Ver Cuadro 14f), otro de los integrantes del grupo de los petroleros presentó las siguientes caracteristicas. De su población masculina rnigrante de menos de 3 años de antigUedad, la encuesta únicamente detecta movimientos migratorios intrarnunicipa­les. En cambio entre las mujeres de este mismo período, el 58.54% se conformó con rnigrantes intramunicipales y el 41.46% con interrnu nicipales. En la cohorte de 11 y más años de residencia en Macus­pana, los hombres provenían en un 55.92% de la migración intrarnuni cipal y en un 44.08% de la interrnunicipal. Las mujeres rnigrantes con esta misma antigtledad, habían sido producto de la rnigraci6n in trarnunicipal en un 54,23% y de la interrnunicipal en un 45.77%. Por su parte, la migración proveniente de la zona petrolera y no petrolera de la cohorte de menos de 3 años de antigtledad aparece, según los datos de la encuesta, constituida únicamente por mujeres. La explicación de ello radica en el hecho de que, corno ya semen-cionó arriba, el total de los rnigrantes hombres eran producto de la migración intrarnunicipal. En lo que se refiere al grupo de 11 y más años de antigtledad provenientes de los municipios petrole­
7 8 • 
ros se tiene que,de la misma manera, el total de los migrantes es-taba integrada por migraci6n femenina. No ocurri6 lo mismo con los migrantes provenientes de los municipios no petroleros, en es-te caso y para el mismo período, el 58.74% eran hombres y el 41.26% mujeres. 
Por último, los datos para el municipio de Paraíso (Ver Cua­dro14g) muestran lo siguiente. De su población migrante municipal de sexo masculino de menos de 3 afios de antigUeda~ el total que r~ gistra la encuesta estuvo compuesto por migraci6n intramunicipal. En cambio las mujeres migrantes tuvieron un comportamiento distin-to; de ellas, el 30.97% fu@ resultado del movimiento migratorio en el interior del municipio y el 69.03% provino de la migración in-termunicipal. Por su parte los migrantes hombres de 11 y más afios de antigUedad sólamente provenían del propio municipio de Paraíso en un 19.22%, correspondiendo el restante 80,78% a la migraci6n in termunicipal. En el caso de las mujeres de esta misma cohorte, la totalidad fué resultado de la migración de fuera del municipio. En lo que se refiere a la migración por sexo, segan si provenía de municipios petroleros o no petroleros, se tiene que en el grupo de menos de 3 años de antigUedad no aparece poblaci6n masculina prov~ niente de otros municipios, por cuanto el total de migrantes hom­bres de esta cohorte fué de origen intramunicipal. Las mujeres mi grantes de menos de 3 años de antigUedad llegaron en su totalidad de municipios no petroleros. En lo que respecta a la cohorte de 11 y más años de residencia en el municipio de Paraíso, la informa 
ci6n que se tiene muestra características diferentes a la cohorte anterior, en este caso los migrantes provenientes de municipios p~ troleros se formaban en un 62,01% por hombres y en un 37,99% por mujeres. Los migrantes de los municipios no petroleros de 11 y más años de antigüedad, por lo contrario, estaban únicamente inte­grados en un 21 .70% por hombres y en un 78.30% por mujeres. 
Características Generales 
A partir de la información que se ha presentado, se pueden enunciar algunas regularidades que caracterizan a la migraci6n mu­nicipal según sexo en los municipios petroleros. Del total de es-tos municipios se pueden conformar 3 subgrupos con base a la pre­sencia de comportamientos más o menos similares en cuanto al ori-gen de los migrantes según sexo. Los subgrupos serian los sifuien tes: I. Cárdenas, Comalcalco, Huimanguillo y Macuspana; II. Cen troy Cunduacán; III. Paraíso. 
El primer subgrupo de municipios petroleros (Cárdenas, Comal­calco, Huimanguillo y Macuspana) se caracteriza, en términos gene-rales, por una migración de corta distancia en la cohorte de mi-grantes más reciente (menos de 3 años) y que es la que se halla más directamente vínculada a la actividad petrolera. Sin embargo, la proporci6n de mujeres cuyo cambio de residencia fué hacia una localidad del mismo municipio (migración intramunicipal), fué casi siempre mayor que la de los hombres: 90.14% en Cárdenas, contra 
el 73.43% de hombres; 68.52% en Comalcalco contra el 47.60% de hom bres; 70.46 en Huimanguillo contra el 59.46% de hombres; en Macus­pana 58.54% de ias mujeres, pero los hombres migrantes intramunici pales constituyeron el 100%. Por otra parte, la migraci6n de hom­bres y mujeres de menos de 3 años que arrib6 a este subgrupo de mu nicipios procedentes de la zona petrolera, estaba integrada en una mayor pro-porción por hombres que por mujeres, de esta manera se tiene que en Cárdenas el 91.39% de estos migrantes fueron hombres; en Comal­calco el 61.99% y en Huimanguillo el 60.04%; en el caso de Macuspa na, en la medida que en esta cohorte no se registran migrantes hom bres de otros municipios (intermun1cipal), las migrantes mujeres provenientes de la zona petrolera constituyen el 100%, 
Los migrantes masculinos de 11 y más años de antigUedad tuvie ron un comportamiento distinto. En este caso, para el municipio de Cárdenas, la migración intramunicipal únicamente representaba el 28.94% del total. En el caso de las mujeres aún cuando seguía siendo considerable, 41.54%, la proporción era significativamente menor que en la cohorte de menos de 3 años. En Comalcalco el 74.77% de los migrantes hombres provenían del interior del munici­pio, en tanto ~ue del total de mujeres migrantes, el 65.13% fué aportado por la migración intramunicipal. En Huimanguillo esta proporción fué de 38.84% de migrantes hombres intramunicipales y 38.82% de mujeres con este mismo origen. 
Por su parte los migrantes de la cohorte de 11 y más años de 
81. 
antiguedad no s6lo no present6 el predominio de los migrantes de sexo masculino sobre el femenino sino que, en algunos casos, el contingente femenino fué mayor; en este sentido se tiene que en Cárdenas la proporción de mujeres migrantes fué del 41 .28%, en Comalcalco del 71 .57%, en Huimanguillo 50.34% y en Macuspana el 100%, La presencia de la actividad petrolera en estos municipios podría estar desencadenando una importante demanda de fuerza de trabajo femenina, en una forma más acentuada a lo que parecía ocu rrir con la cohorte de migrantes anterior al auge petrolero de los setentas. De igual manera destaca, en el caso particular de la mJ graci6n intramunicipal, el mayor peso de la migraci6n femenina en el período más cercano a la actividad petrolera. Por el contrario para todos los municipios de este subgrupo entre más antigua es la cohorte, tiende a ser mayor la presencia de la migración intermuni cipal. 
El segundo subgrupo, es decir los municipios del Centro y Cu~ duacán, presentó algunas características diferenciales. En este caso, la proporción de migrantes hombres y mujeres del grupo de m~ nos de 3 años de antiguedad, provino en una proporción considera­blemente menor de la migraci6n intramunicipal. En el municipio del Centro el 31 .74% de los hombres eran migrantes intramunicipa­les en tanto que las mujeres migrantes del interior del mismo muni cipio fueron el 30.94%. En Cunduacán, del total de migrantes de sexo masculino de la cohorte de menos de 3 años de antiguedad úni­camente el 6.58% fué resultado de la migración intramunicipal; las 
82. 
mujeres migrantes del interior del municipio de Cunduacán, sólo re presentaron el 5.13% de la migraci6n femenina total. 
Del total de migrantes de menos de 3 años que llegaron a es-tos municipios provenientes de otro municipio petrolero, en el ca-so del Centro, se tiene que la proporci6n de mujeres fué mayor que la de hombres, 68.55% para los primeros y 31 .45% para los segundos. En Cunduacán ocurrió algo parecido, el 64.61% de los migrantes pro venientes de municipios petroleros fueron mujeres y 35.39% fueron hombres. 
El grupo de migrantes de 11 y más años de antigüedad estuvo en mayor medida representado por la migración intermunicipal que por 1.a intramt.micipal, esto ocurrió', tanto para los hombres, como para las nruje res en los dos municipios de este subgrupo. En el Centr~ los mi-grantes de 11 años y mAs de sexo masculino eran productos de la m! graci6n intramunicipal en un 38.95% y las mujeres lo fueron en un 38.36%; en Cunduacán el 38.93% de los migrantes hombres fueron ori ginarios del propio municipio y el 34.92% de las mujeres también provino de la migración intramunicipal. Por su parte la propor­ción entre hombres y mujeres del total de migrantes de 11 y más años de antigüedad fué como sigue: en el Centro 38.93% de los mi-grantes intermunicipales provenientes de la propia zona petrolera fueron hombres y 61.07% fueron mujeres. En Cunduacán el 57.59% fueron hombres y el 42.41% mujeres. Las pautas seguidas por los municipios del Centro y Cunduacán, en lo que se refiere a la alta 
83. 
proporci6n de migraci6n femenina que han recibido tiene que ver, posiblemente en el caso del primero, a la mayor capacidad de la es tructura productiva de este municipio para absorber a la fuerza de trabajo femenina, seguramente por la mayor diversidad económica que ha poseído el municipio del Centro. Este hecho sólamente ven­dria a ser acentuado por el incremento de las actividades petrole­ras, por lo que de ninguna manera seria su consecuencia, exclusiva. 
Por último, al tercer subgrupo lo integraría el municipio de Paraiso. En este caso no existe una regularidad en su pauta migra toria, por cuanto es un municipio de migración reciente y con una baja corriente migratoria. Su población migrante masculina de me-nos de 3 aflos de antigUedad, por ejemplo, fué resultado de la mi-gración intramunicipal en su totalidad; en cambio las mujeres pro-vinieron en un 69.03% de otros municipios. La proporci6n de hom­bres y mujeres que arribó a Paraiso de los otros municipios de la zona petrolera no puede ser estudiada para esta cohorte, por cuan-to no se registró migración intermunicipal masculina, en sustitu­ción puede tomarse la cohorte de 3 a S años, en donde el 66.67% de los migrantes de otros municipios petroleros fueron hombres y el 33.33% mujeres. En el grupo de 11 y más años de antigüedad la pro porción de migrantes intramunicipales para hombres y mujeres dismi nuy6 considerablemente: 19.22% para los primeros y 19.36% para los segundos. En este mismo período, del total de migrantes que llegaron a Paraíso de otros municipios petroleros, el 62.01% fue­ron hombres y el 37.99% fueron mujeres. 
84. 
En los dos períodos considerados la proporción de migrantes hombres fué mayor que la de mujeres. Por su parte la migración fe menina se originó fuera de Paraíso en ambos períodos, aunque con mayor proporción en el grupo de más antigUedad. También destaca la mayor proporción de migrantes hombres sobre la migración femeni na en todas las cohortes y, particularmente, de aquellos migrantes provenientes de la zona petrolera. 
2. Mlmicipios No Petroleros* 
Entre los municipios no petroleros no se presenta una situa­ción homogénea en cuanto al peso que representa dentro de ellos la migración intra o intermunicipal. En 6 de ellos la migraci6n in-tramunicipal es proporcionalmente mayor y en los 4 restantes los migrantes intermunicipales tienen mayor significación. No obstan­te lo anterior, aún en aquellos municipios en los que la migración intermunicipal es relativamente mayor, esta proviene en mayor medí da de los municipios circunvecinos, por lo que de todas maneras la hipótesis de la migración de corta distancia que caracteriza a la migraci6n de la zona petrolera es válida también para los munici­pios no petroleros, por lo que puede decirse que este tipo de mi-gración es la característica del estado de Tabasco en su conjunto. 
En el mur.icipio de Balancán (Ver CuadrolSa) las cohortes de migrantes de menos de 10 años de antigUedad son mayoritariamente del interior del municipio, en cambio los migrantes de 11 años y más provenían en mayor proporci6n de otros municipios (55.48%). Tomando a la migración que llegó a Balancán de otros municipios con hasta 10 años de antigtledad (Ver Cuadro 13), se tiene que de ellos el 51.8% provino de municipios circunvecinos. La migración de hombres de la cohorte más reciente, menos de tres años de anti-gUedad,fué en su mayoría (72.70%) producto de la migración intramu nicipal; en cambio los migrantes hombres de 11 y más años de anti­
* Este grupo esta integrado por los siguientes municipios: Centla, E. Zapata,Jalapa, Jalpa, Jonuta, Nacajuca, Tacotalpa, Teapa y Tenosique. 
86. 
gUedad fué originaria en una proporción mayor (64.931) de otros mu-nicipios. Las migrantes mujeres por su parte, en casi todas lasco hartes de hasta 10 afias de antigliedad, tuvieron como punto de ori-gen el propio municipio de Balancán; los de la cohorte de 11 y más afias son producto en una proporción ligeramente mayor de la migra­ción intramunicipal. 
El origen de los migrantes municipales de Centla (ver Cuadro 15b) no guarda similitud con el caso anterior, en la medida en que tanto la cohorte más reciente de migrantes hombres, esto es con me-nos de 3 años, como la más antigua, es decir, con más de 11 años, provinieron en su mayoría de otros municipios. Los migrantes intr~ municipales de sexo femenino por su parte, fueron proporcionalmente mayoritarios en relación a los hombres, así se tiene que en el gru­po de menos de 3 años de antigüedad, este tipo de migración repre­sentó el 41.511 y en la cohorte de 11 años y más el 60.251 de las mujeres provino de la migración intramunicipal. También para Cen­tla se repite la mayor proporción de migrantes intermunicipales pr~ venientes de los municipios circunvecinos, en este caso estos apor-tan el 72.2% de la migración intermunicipal que arribó al municipio de Centla (ver Cuadro 13). 
En Emiliano Zapata (ver Cuadro 15c) la migración municipal to­tal provino en un 64.401 de otros municipios en la cohorte de menos de 3 años de antigüedad; en cambio los migrantes de 11 y más años fueron mayoritariamente del mismo municipio; éstos constituyeron el 
57.31% del total. Visto en términos de la migraci6n por sexo se tiene que, en la cohorte más reciente, los hombres venían en una proporci6n mayor (70.47%) de otros municipios; en tanto que las mu-jeres, aún cuando proporcionalmente fueron mayoría las provenientes de otros municipios, no lo fueron en la misma magnitud que los hom­bres, puesto que las originarias del exterior del municipio consti­tuyeron el 57.91%. Para la cohorte de migrantes de 11 años y más, los hombres migraron del interior del mismo municipio en un 77.39%, mientras que las mujeres eran originarias en su mayoría de otros mu-nicipios (60.50%). En el caso del municipio de Emiliano Zapata, también se presenta el predominio de los migrantes intermunicipales provenientes de los municipios circunvecinos, éstos representaron en este caso el 71.1% del total. 
El municipio de Jalapa (ver Cuadro 15d) por su parte presenta un cuadro migratorio con un predominio en todas sus cohortes taun­que mayor en los más recientes), de la migración de carácter intra-municipal. Los migrantes hombres de hasta 10 años de antigUedad son en una alta proporción originarios del propio municipio. Con las mujeres migrantes de este período ocurre lo mismo. En cambio, en la migraci6n municipal de hombres de 11 y más años de antigUedad, el peso de los migrantes de otros municipios fué mayor, 67.61%. La migración femenina por su parte present6 el mismo cuadro de predomi nio de la migraci6n intermunicipal, ésta constituyó el 65,42% del total. 
88. 
En el municipio de Jalpa (Ver Cuadro 1Se), el origen de los mi grantes de casi todas las cohortes fué en mayor medida de origen intramunicipal. Asi, por ejemplo, el 76.75% de los migrantes de menos de 3 años tuvieron como punto de origen el mismo municipio. En la cohorte de 11 años y más esta proporción fué del 58.17%. La migración masculina de hasta 10 años de antigUedad, lo mismo que la de 11 y más años, muestra un predominio de los migrantes intra-municipales. Lo mismo ocurre con las mujeres de 10 y menos años de antiguedad, pero no sucede lo mismo en la cohorte de 11 años de residencia, en la cual los migrantes intermunicipales fueron mayo-ria, 59.90%. En este municipio, igual que en casi todos la migra­ción intermunicipal proveniente de los municipios circunvecinos, de hasta 10 años de residencia, fué bastante elevada, llegando al 78.8% del total de estos migrantes. 
En el municipio de Jonuta (Ver Cuadro 1Sf), el predominio de la migración de carácter intramunicipal ha sido uno de los mayores de los municipios no petroleros. En este caso tanto las cohortes más recientes (menos de 3 años), como las más antiguas (más de 11 años), han estado dominados por la migración de origen intramuníci pal. Considerando a la población migrante por sexo se tiene que, en el caso de los hombres, estos en su mayoría provienen en todas las cohortes de la migración intramunicipal. En el caso de las mu jeres esto se repite, pero en mayor medida, puesto que casi todos los migrantes registrados por la encuesta provienen del propio mu-nicipio de Jonuta. Respecto a la migración proveniente de otros 
89. 
municipios, ésta se origina en su totalidad en los municipios cir-cunvecinos. 
Nacajuca (ver Cuadro 15g) por su parte, presenta un cuadro de migraci6n municipal contrario al caso anterior. Por ejemplo, la poblaci6n migrante de menos de 3 años de antigUedad únicamente fué resultado de la migraci6n intramunicipal en un 3.851, en tanto que el grupo de migrantes de 11 y más años se origin6 mayoritariamente en el prorio municipio, esto ocurria en un 87,681. Los migrantes hombres de hasta 10 años de antigUedad fueron producto, en una al­ta proporci6n, de la migraci6n intermunicipal; por el contrario en la cohorte de 11 y más años, la migraci6n intramunicipal constituy6 el 96.891. En el caso de la migraci6n femenina de hasta 10 años se aprecia, de igual manera, una alta proporci6n de migrantes in-termunicipales; algo distinto ocurre en los migrantes de 11 años y más, entre los cuales el 77.211 eran de origen intramunicipal. Na cajuca, por otra parte, es el único de los municipios petroleros en los cuales el peso de la migraci6n proveniente de los munici­pios circunvecinos es menor a la de los otros municipios; en este municipio aquellos representaron de todas maneras una proporci6n considerable, 44.71 del total de migrantes intermunicipales. 
Tacotalpa (ver Cuadro 15h) es uno de los municipios de más ba­ja intensidad de poblaci6n inmigrante; de hecho la mayor parte de sus migrantes se encuentran en la cohorte de menos de 3 años de an-tiguedad y éstos, en su totalidad, fueron producto de la migraci6n 
90. 
intermunicipal. Por su parte, los migrantes de 11 años y más no poseen la misma caracteristica; éstos en un 69.29% fueron producto de cambios migratorios intramunicipales. Los migrantes hombres de las cohortes de menos de 3 años y de más de 11 años en su totali-dad fueron originarios de otros municipios. Las mujeres de menos de 3 años también fueron producto de la migración intermunicipal, no así las del grupo de 11 años y más los cuales en un 81 .86% re-sultaron de los cambios intramunicipales. Por otro lado, el total de su migración intermunicipal fu@ explicado por la contribución migratoria de sus municipios circunvecinos. 
En el municipio de Teapa (Ver Cuadro 15i) se presenta lo si­guiente respecto al origen de la población migrante: en la cohor­te de menos antigtiedad, menos de 3 años, la mayor proporción de mi grantes provino del propio municipio, en tanto que en el caso de migrantes de 11 y más años, los únicos movimientos migratorios que aparecen registrados son los de fuera del municipio. Por su parte los hombres con menos de 3 años de residencia se movieron del inte rior del mismo municipio en un 61 .46%, en tanto que los de 11 años y más lo hicieron de otros municipios distintos de Teapa. En el caso de las mujeres, estas en un 54.60% de la cohorte de menos de 3 años se originaron en el propio municipio, en tanto que las de 11 y más años, llegaron en su totalidad de otros municipios. En lo que respecta a los municipios de origen de la migración interm~ nicipal, esta se originó en un 60% en los municipios circunvecinos. 
91. 
El último de los municipios no petroleros, Tenosique (Ver Cua dro 15j) present6 las siguientes características: s6lo los migran­tes de menos de 3 años de antiguedad tuvieron como punto de origen de manera elevada el interior del propio municipio, esto ocurri6 en un 83.56%; en las otras cohortes de migrantes e incluso en la de 11 y más la migraci6n intermunicipal fué proporcionalmente ma­yor. Visto esto desde la perspectiva de la composici6n por sexo de esta migración, se tiene que los migrantes hombres con menos de 3 afios de antigUedad,el 66.19% fué resultado de movimientos intra-municipales, en tanto que en la cohorte de 11 y más años, la pro­porci6n de la migraci6n intermunicipal fué mayor, concentrada en 54.42% del total de migrantes. En el caso de la migraci6n femeni­na, se tiene que para el período de menos de 3 años, el total de los migrantes registrados por la encuesta fueron originarios del propio municipio de Tenosique; en el caso de los migrantes de 11 y 
más años de antigUedad, estos se conformaron en un 52% de migran­tes intramunicipales y de un 47.91% de intermunicipales. Por su parte, la migraci6n intermunicipal que provino de los municipios circunvecinos de Tenosique constituyó el 51%. 
92. 
g) Inserción de _los Migrantes Municipales en la E2_tructura .ocu_pª--cional en los Municipios Petroleros y en los No Petroleros 
Para el análisis de la insercion de la fuerza de trabajo en la estructura ocupacional, se ha agrupado a la población migrante de los municipios petroleros en 2 cohortes, con las cuales se pre­tende establecer algunas de las diferencias que caracterizan a la fuerza de trabajo migrante que arribó a los distintos municipios del estado de Tabasco antes y despues del incremento de las activi dades petroleras de la década de los setentas. De esta manera, las 2 cohortes de migrantes que se formaron son: la población mi-grante de O a 10 años de antigUedad y la de 11 y más años de resi­dencia. 
Conviene destacar, a prop6sito de la inserción de la pobla­ción migrante en la estructura ocupacional, que el sector agrope­cuario siguió siendo el que absorbió las mayores proporciones de esta fuerza de trabajo, artn en los municipios petroleros. Las di­ferencias que se observan en lo que a este aspecto se refiere en-tre los migrantes que se ubicaron en los municipios petroleros y no petroleros, radica en la regularidad con que se manifestó este predominio del sector agropecuario (salvo en el municipio del Cen­tro) entre los petroleros y el comportamiento irregular con que es to mismo ocurre entre los no petroleros. En estos rtltimos, los ba jos volúmenes de población inmigrante, posiblemente sean la causa de esta situación, presentándose municipios en donde el predominio 
93. 
del sector agropecuario es absoluto y otros en donde su significa-
do es muy reducido. 
Lo más importante que destacan los datos que se vienen mane-jando (ver Cuadros 16 y 17), es la diferencia entre la diversifica­ción de la inserción de la poblaci6n migrante en la estructura ocu­pacional de los municipios petroleros y la manera concentrada con que ingresa la población migrante en la estructura ocupacional de los municipios no petroleros. En estos dltimos, la población mi-grante se ubica de manera casi absoluta o en el sector agropecuario 
o en el de servicios. 
Analizando los dos municipios en donde ha manifestado mayor im pacto la industria petrolera, esto es, Cárdenas y Centro, puede lle garse a algunas consideraciones importantes que permitirán caracte­rizar un poco, el tipo de relación que se ha establecido entre la migración, la actividad petrolera y sus efectos en la estructura ocupacional. 
Para el municipio de Cárdenas se tiene que, si bien su fuerza de trabajo migrante con hasta 10 años de antigüedad (ver Cuadro 16) se ubicó mayoritariamente en el sector agropecuario, la industria petrolera pudo también absorber una de las proporciones más altas de la fuerza de trabajo migrante: el 61.70% de la fuerza de trabajo migrante fué absorbida por el sector agropecuario, en tanto que la actividad petrolera concentró el 10.25%. Pero la diversificación 
94. 
de la economía de Cárdenas en este perfodo, que es el de pleno auge de la industria petrolera, se puede ver por la absorci6n sectorial de la fuerza de trabajo migrante, la cual no se ubic6 de manera po­larizada (sector agropecuario-sector servicios) como ocurrió en ca-si todos los municipios no petroleros. De esta manera se tiene que, en este municipio, el resto de los sectores absorbi6 de la siguien­te manera a la fuerza de trabajo migrante de hasta 10 años de anti-güedad: el s~ctor de la construcción el 6.45%; la industria de la transformación el 6.75% y el sector servicio-s anicamente el 13.55%. Este tipo de inserción ocupacional posiblemente se encuentra asocia do al incremento de las actividades petroleras, puesto que cuando se analiza la cohorte de migrantes de 11 y más años de antigüedad, se observa que ésta no guarda la misma relación respecto a los sec-tores de la actividad económica en los cuales se ubicó la fuerza de trabajo migrante. En este último periodo, cuyos migrantes no parti ciparon del auge petrolero, la situación fué la siguiente: el 39.8% de la fuerza de trabajo migrante fué absorbida por el sector agrop~ cuario; la industria de la construcción captó el 16.9%; la activi-dad petrolera, en cambio, únicamente ocupd al 4.2%; la industria de la transformación por su parte absorbió el 6.4% y finalmente en el sector servicios se ocupó el 29% de la fuerza de trabajo migrante. 
En el municipio del Centro (ver Cuadro 16) fué de hecho en do~ de las actividades relacionadas con la industria petrolera se mani­festaron con mayor intensidad. Aquí se concentraron los mayores vo lúmenes de migrantes del interior y del exterior del estado y tam­
95. 
bién, en este municipio, se di6 la concentración más alta de la fuerza de trabajo migrante en la actividad petrolera. El hecho de que de todos los municipios petroleros, en éste parece concentrar­se la menor proporción de fuerza de trabajo migrante en el sector agropecuario (8.5%), tiene que ver con dos circunstancias: la poca importancia que este sector posee en la economía del municipio y la concentración en el municipio del Centro, tanto de actividades directamente ligadas a la producción de la industria petrolera, c~ mo al hecho de constituir un importante centro administrativo para toda la zona petrolera de la región. La absorción sectorial de la fuerza de trabajo migrante con hasta 10 años de antigüedad se dió de la siguiente manera: 5.10% por el sector agropecuario; 9.85% por la industria de la construcción; 25.85% por las actividades p~ troleras; 2.6% por la industria de la transformación y el 51.75% por el sector servicios. Comparando con la cohorte de migrantes de 11 y mis afios de antigüedad, se marcan algunas diferencias que vale la pena comentar. La absorción de la fuerza de trabajo mi-grante en 3 sectores muestran diferencias significativas; ellos son la actividad petrolera, la industria de la transformación y el sector servicios. La actividad petrolera, por ejemplo, únicamente absorbió al 8.7% de los migrantes; la industria de la transforma­
ción en cambio ocupaba al 7.7% de esta fuerza de trabajo y el sec­tor servicios por su parte era el que absorbía a la mayor propor­ción de la fuerza de trabajo migrante: 63.0%. Los otros sectores no variaron mucho en su capacidad de absorción de la población mi-grante; así, se tiene que el sector agropecuario asimiló al 8.2% 
96. 
de la fuerza de trabajo migrante y la industria de la construcción al 8.5%. 
En los municipios de Cárdenas y el Centro en los que, como ya se ha dicho, se concentró el mayor impacto migratorio derivado de las actividades petroleras, se observa un fenómeno de dis-minución de la capacidad del sector servicios para absorber la fuerza de trabajo migrante, paralelamente a la mayor absorción de esta misma fuerza de trabajo por la actividad petrolera. Este fe­nómeno puede estar relacionado con la mayor capacidad de la indus­tria petrolera, para generar empleos productivos en relación al resto de los sectores de la actividad económica que ocupaban, en mayor medida, a los migrantes antes del período de expansión de las actividades petroleras de los setentas. 
El caso de Comalcalco y Macuspana, municipios que también fo~ man parte de la zona petrolera de Tabasco, quizás sirva para refo~ zar esta hipótesis, en el sentido de una diversificación de la in-serción de los migrantes en la estructura económica como una posi­ble consecuencia del impacto de las actividades petroleras. 
La inserción de los migrantes en la estructura ocupacional en el municipio de Comalcalco (ver Cuadro 16) muestra importantes di­ferencias entre las cohortes de migrantes de hasta 10 años de anti güedad y en la de 11 años y más. Por ejemplo, entre los migrantes de hasta 10 años de residencia en el municipio de Comalcalco, el 
97. 
sector agropecuario y el de servicios ocuparon a la mayor parte de los migrantes: 39,70% en el caso del primero y 31.10% en el segun-do; la industria de la construcción absorbió el 6.70%; en la acti vidad petrolera se ubicó el 13.05% y la industria de la transforma cíón dió trabajo al 0.65%. En el caso de los migrantes con 11 afios y más de antigUedad, la situación fué diferente; en este caso, aún cuando fué el sector agropecuario el que absorbió en mayor me-dida a la fuerza de trabajo migrante, también puede notarse una disminución de la población migrante ocupada en el sector servicios, con sólamente el 23.2%, en tanto que la actividad petrolera absor­bia al 20.2% de la fuerza de trabajo migrante, proporci6n mucho ma­yor al 13.05% de la cohorte de hasta 10 años de residencia. 
En el municipio de Macuspana (ver Cuadro 16) ocurre una situa­ción similar. En la cohorte de migrantes de O a 10 afios de antigU! dad, las mayores proporciones de la fuerza de trabaj migrante se concentran en el sector agropecuario con un 32.35% y en el de servi cios con un 47.75%. En los otros sectores la población migrante se distribuyó de la siguiente manera: el 8.95% en la industria de la construcción; el 5.95% en la actividad petrolera y el 1.35% e11 la industria de la transformación. En cambio en la cohorte de 11 afios y más de antigüedad no sucede lo mismo; en este caso se presentó una menor inserción de la fuerza de trabajo migrante en el sector agropecuario el cual, en este periodo, abosorbió al 24.3%. El sec­tor petrolero, por su parte, concentr6 al 27,8% de la fuerza de tra bajo migrante, mientras que en el sector servicios se observa, en 
98. 
relación a la cohorte más reciente, una menor absorci6n de pobla­
ción migrante, que en este caso fué del 31,7%. Los otros sectores 
absorbían población migrante en las siguientes proporciones: 14.1% 
la industria de la construcción y 2.1% la industria de la transfor 
maci6n. 
En el caso de los municipios no petroleros (ver Cuadro 17), la situación que se observa es difereute a la de los municipios p~ troleros. En este caso, la fuerza de trabajo migrante tiende a presentar un patrón de inserción en la estructura ocupacional con una alta tendencia a la concentración en los sectores agropecuarios y de servicios. Las actividades agrícolas que predominan en estos municipios no parecen mostrar una capacidad para generar efectos multiplicadores que diversifiquen el conjunto de las actividades económicas, por lo que la inexistencja de un aparato productivo am-pliado, seguramente da lugar a este esquema de concentración <le la fuerza de trabajo migrante en los dos sectores que se han menciona-do. 
99. 
III. CONCLUSIONES FINALES 
En este capítulo se pretende enunciar las conclusiones a que se llegan en el trabajo en lo referente, tanto a las característi­cas generales de los movimientos migratorios, como a sus posibles vincules con las actividades petroleras, que se vieron considera­blemente incrementadas en los inicios de los años setentas en el estado de Tabasco. 
Como ya se mencion6 en el primer capítulo de este trabajo, el contexto general en el cual se insertan las actividades petro­leras, sobre todo con la intensidad que toma en los años setentas, es el de una entidad que muestra una tendencia creciente al predo­minio de la ganadería sobre las actividades agrícolas, en el inte­rior del sector agropecuario. Este predominio de la ganadería so-bre la agricultura, acompañado de bajas tasas de crecimiento demo-gráfico en general y de bajas tasas de crecimiento de la PEA agro­pecuaria en particular, sobre todo en las zonas expulsoras de po­blación, permitía sugerir la hip6tesis de una posible asociación entre ambos fenómenos, sin llegar a aseveraciones definitivas por la diversidad de causas que podían estar asociadas a dicha situa­ci6n, las cuales no quedan resueltas estableciendo una asociación mecánica entre la ganaderizaci6n y el proceso de expulsión de po­blaci6n. Sin embargo la presencia de ambos fenómenos parece darse 
100. 
en algunas zonas de la entidad desde antes de la irrupción petrol~ ra, por lo que habría que explorar, en este sentido, sobre las cau sas que estaban originando esta situación migratoria, particular-mente en lo que tiene que ver con la estructura agraria, cuyas transformaciones seguramente se hallan en la base de los procesos de expulsión de población que estaban ocurriendo en la entidad y sobre cuya base se asienta o se superpone el proceso migratorio asociado con la actividad petrolera. 
Con el incremento de la actividad petrolera el Estado de Tabasco no parece mostrar sfntomas precisos de un importante cre­cimiento social de su población. Por el contrario, la situación migratoria propia de la entidad, según los datos censales del 80, hace referencia más bien a una disminución en la capacidad de atracción que poseía la entidad en el anterior período censal (1960-1970). 
Es claro que esta situación no parece congruente con todas las evidencias empíricas que se han manejado y con una gran canti-dad de material elaborado en los últimos años, en los cuales se hacía referencia a un crecimiento inusitado de la población tabas­queña, particularmente como resultado de flujos migratorios prove-nientes del exterior de la entidad. 
En este sentido, los datos del X Censo General de Población y 
Vivienda del estado de Tabasco, permiten aclarar, con mayor preci­si6n, los incrementos de poblaci6n que tuvieron lugar en el estado en general y de la zona petrolera en particular. Hasta antes del levantamiento censal se manejaron muchas cifras y se pens6 que el crecimiento demográfico de Tabasco había sido de una gran magnitu~ como resultado del incremento de las actividades petroleras. Hoy, a la luz de la información censal y de los datos de la Encuesta So ciodemogr~fica de Tabasco, se sabe que el ritmo de crecimiento de la poblaci6n del estado en el período 1970-1980, fué inferior al del decenio anterior y, que la migraci6n del interior y del exte­rior de la entidad, no redundd en un fuerte movimiento migratorio hacia la zona petrolera como lleg6 a pensarse, sino que éste asu­
mi6 un comportamiento algo distinto y del cual nos ocuparemos más adelante. 
El ritmo de crecimiento medio anual de la poblaci6n en Tabasco en la década 1970-1980, segan el X Censo, fué de 3.19%; la tasa de crecimiento para el país en su conjunto, en ese mismo período fué de 3.2%. En el decenio anterior (1960-1970) la tasa de incremento poblacional de Tabasco había sido del 4.6%, en tanto que a nivel nacional esta tasa fué del 3.4%, 
Los datos del X Censo, permiten también apreciar algunos de los cambios que han tenido lugar en la situación mieratoria de los municipios del estado de Tabasco en la década 1970-1980. En este 
sentido, puede notarse que contrariamente a lo que se esperaba, los municipios de Tabasco y el estado en general, no s6lo muestran una tendencia a la disminuci6n de la capacidad de atracci6n quepo seían en 1960-1970, sino que pareciera también presentar un signi­ficativo aumento de las zonas de expulsión de poblaci6n. 
Qué ocurre entonces en los supuestos cambios en el crecimien-to social de la poblaci6n y cuáles son las características que pu-do haber asumido el fenómeno migratorio en relaci6n a la actividad petrolera de los años setentas. A este respecto, la informaci6n proveniente de la Encuesta Sociodemográfica de Tabasco nos permite sacar las siguientes conclusiones generales. 
1) Los movimientos migratorios que caracterizan al estado de Tabasco son, fundamentalmente, desplazamientos de poblaci6n de cor ta distancia. Pero el hecho de que las tasas de crecimiento demo-gráfico, para los diversos municipios y para el estado en general, no den cuenta de incrementos significativos en los montos poblaciQ nales durante la década 1970-1980, no significa que no se pueda hablar de un importante flujo migratorio en el interior del estado de Tabasco en general y en la zona petrolera en particular. Lo que sucede es que este proceso migratorio no solamente se da de ma nera significativa entre municipios limítrofes*, sino que ocurre, sobre todo, en el interior de los propios municipios, por lo cual 
* En el cuadro 12 puede observarse que, los migrantes que arribaron a la zona petrolera provenientes de municipios circunvecinos, constituían el 32.1%,los provenientes de los no circunvecinos representaron únicamente el 4.3% ylos migrantes originarios de la propia zona petrolera fueron el 63.6%. En el cuadro 13, por su parte, se nota que también en los municipios no petro­leros la migración intennunicipal provino, principalmente, de los munici­pios circunvecinos. 
103. 
no pudo haber sido detectado por el censo de poblaci6n. Puede de­cirse entonces que en el estado de Tabasco en general, pero con mu cha mayor intensidad en los municipios que integran la zona petro­lera, los movimientos migratorios predominantes son los intramuni­cipales. La asociacion de este hecho con la intensificaci6n de las actividades petroleras, puede establecerse a partir del análi-sis de las distintas cohortes de migrantes, en donde queda claro que, entre más cercano el período de migraci6n con el auge petrole ro de los setentas, tiende a incrementarse, en los municipios que integran esta zona, la proporción de los migrantes intramunicipa­les, en relación con los intermunicipales. Estos últimos están más presentes en las cohortes de mayor antig~edad. Dos municipios petroleros (Centro y Cunduacán) no reproducen este esquema, raz6n por la cual, a continuaci6n los exponemos como casos particulares. 
En el caso de estos municipios los migrantes de las cohortes más recientes, así como las de las de más antiguedad,se origina­ron, fundamentalmente, en otros municipios de la entidad, por lo que la migraci6n intramunicipal no tuvo la misma importancia que en los otros municipios de la zona petrolera. Este predominio de la migraci6n intermunicipal sobre la intramunicipal, en el caso del municipio de Centro, podría asociarse tanto con la mayor dive~ sidad económica que lo caracteriza, como por los mayores vínculos con el resto del estado que le asegura su situaci6n, en calidad de que allí se halla la sede del gobierno estatal. 
Destaca también, sobre todo para el municipio del Centro, que los migrantes del período petrolero, así como los que llegaron en una época anterior, fueron en mayor medida del sexo femenino: 68.55% de mujeres contra 31.45% de hombres en la cohorte de menos de 3 años; en el grupo de 11 años y más, 61.07% de los migrantes fueron mujeres y 38.93% hombres. En la explicaci6n de esta alta presencia de mujeres entre los migrantes que, en distintos perío-dos han arribado al municipio de Centro, aparte de tener que ver con los factores ya mencionados relacionados con la diversidad econ6mica y la posible mayor oportunidad de participación de la mujer en la vida productiva, puede estar asociado con un incremen-to considerable del sector servicios, dentro del cual, el servicio doméstico seguramente se ha incrementado de manera considerable en una ciudad del tamaño y de la importancia, al menos a nivel regio­nal, de Vil]ahermosa. 
En los municipios de la zona petrolera predomina la migraci6n entre los municipios que la integran, sobre los provenientes, de los municipios no petroleros: 63.6% en la cohorte de menos de 10 años (ver Cuadro 12). Pero este fen6meno no puede ser atribuído a una posible demanda de fuerza de trabajo con antecedentes en la in dustria petrolera. La fuerza de trabajo migrante en el estado de Tabasco y en la zona petrolera en particular, no es una fuerza de trabajo especializada, por cuanto su inserción fundamental es en la industria de la construcci6n que directamente o indirectamente 
105. 
genera el petr61eo. Por otra parte, la mayor parte de los movi­mientos migratorios en el interior de Tabasco provienen de las ran cherías* (localidades de menos de 2,500 habitantes), con lo cual se reafirma el acentuado carácter campesino de los migrantes. Da­das estas particularidades, puede afirmarse que es la 16gica de la corta distancia lo que se impone en los movimientos migratorios de la zona petrolera, por lo que el hecho de que la migración interm~ nicipal se dé predominantemente entre los propios municipios petr~ !eros, tiene que ver con la circunstancia de que estos municipios constituyen una zona con contiguidad geográfica y con caracterfsti cas socioecon6micas y culturales que guardan similitud. La conti­guidad geográfica como la principal explicaci6n de la migración i~ termunicipal en la zona petrolera, es también válida para los muni cipios no petroleros en los que las mayores corrientes migratorias de otros municipios, provienen de los municipios circunvecinos. 
Por otra parte, aOn cuando la migración intramunicipal sea la más importante en la mayor parte de los municipios de la entidad, es necesario sefialar que del total de los desplazamientos poblaci~ nales intermunicipales ocurridos en Tabasco en los 10 años anterio res a la Encuesta, la zona petrolera concentró el 74.0% (ver Cua­dro 12). 
* En el cuadro 18 que se anexa al final, puede notarse que, la mayor parte de los migrantes de los municipios petroleros, provienen de localidades con me-nos de 2,500 habitantes. Así, se tiene que las proporciones con las que es-ta migración explica los movimientos de población de la zona petrolera son las siguientes: Cárdenas el 51 .9%, Centro el 29.6%, Comalcalco el 50.8%,Ctmduacán el 57.3%, Huimanguillo el 54.3%, Macuspana el 45% y Paraíso el 52.3%. 
2) Los municipios que han recibido el mayor aporte migrato­rio a raíz de la intensificaci6n de las actividades petroleras han sido, Cárdenas y Centro los cuales, desde tiempo atrás, constituían los mayores centros urbanos de la entidad. Ahora bien, las cohor­tes de migrantes que se hallan más cercanas al período petrolero, presenta la siguiente característica. La mayor proporci6n de mi-grantes del exterior de la entidad se dirigi6 a estos dos munici­pios que al resto de la zona petrolera. Por lo contrario, los mi-grantes del interior de la entidad, tendieron a concentrarse menos en Cárdenas y Centro y se dirigieron en mayor medida a los otros municipios petroleros. Este fenomeno puede ser explicado por el carácter más especializado de la fuerza de trabajo demandada en las dos más importantes ciudades del estado en donde, además de existir una producci6n petrolera importante que requiere fuerza de trabajo con mayor especializacion, también se han convertido en im portantes centros administrativos, tanto para la industria petrol~ ra, como para aquellas actividades econ6micas que de una u otra ma nera se vincularon a ella*. Esta misma circunstancia estaría ex-
plicando la menor demanda de fuerza de trabajo del interior de la entidad, la cual, por no poseer ningún grado de capacitaci6n, no tendría mayor cabida en estos municipios, raz6n por la cual se ubi caría en los otros municipios petroleros en donde su fuerza de tra bajo tendría mayores posibilidades de insertarse. 
3) En la mayor parte de los municipios petroleros, se obser-
* En los mun1c1p1os de Cárdenas y Centro se concentraron en tma mayor medida, los migrantes provenientes del Distrito Federal y del estado de Veracruz, lo cual sugiere la idea de que son estas entidades las que poseen la mano de obra especializada que se ubica en la industria petrolera, en la medida en que cuentan con fuerza de trabajo con antecedentes en esta actividad. 
107. 
va que en el período más cercano al auge de los setentas (cohorte de -3 años), la migraci6n femenina supera a la masculina, ocurrien do así tanto en los movimientos intramunicipales como en los inter municipales. En aquellos municipios petroleros en los cuales no predomina la migración femenina, ésta participa con porcentajes significativos en la migraci6n municipal total. Así, por ejemplo, tomando como referente a la cohorte de menos de 3 años de antigue-dad, en el municipio de Cárdenas, el 37.30% de los migrantes muni­cipales eran mujeres. En el municipio de Centro la migración feme nina de esta cohorte constituyó el SS.38%. En Comalcalco, las mu-jeres migrantes fueron el SO.SO% del total. En Cunduacán la migr~ ci6n femenina de la cohorte de menos de tres años contribuyó con el 62.60%. En el municipio de Huimanguillo las mujeres representa ron el 47.80% del total de la migracidn municipal. En Macuspana la proporción de mujeres migrantes de esta cohorte fué aún mayor: 70.80%. Finalmente en Paraíso, del total de la migración munici­pal con mayor cercanía al auge petrolero, el 76.40% fueron muje-
res. 
Contrariamente a lo ocurrido en los petroleros, en el caso de los municipios no petroleros, la mayor parte de ellos tienen un predo minio notorio de los migrantes hombres sobre las mujeres en ese mismo grupo de menos de 3 años de antiguedad. 
En el caso de los migrantes que arribaron a los municipios pe 
108. 
troleros antes del auge de los setentas (11 afios y más) se tiene que, en la mayor parte de ellos, fué más alta la migración munici­pal de sexo masculino (Cárdenas, Cunduacán, Huimanguillo, Macuspa­na). Por el contrario, en los municipios no petroleros, los mi-grantes con 11 años y más de antiguedad eran en su gran mayoria mu jeres (ver Cuadros 14a-14g, 1Sa-15g). 
Lo anterior hace suponer que, por una parte, se esté ante la presencia de una migración de carácter familiar, en donde los mi-grantes hombres se trasladan a los lugares de destino con sus muj~ res e hijos y, por otra parte que las actividades petroleras pudi~ ran haber dado lugar, aan cuando fuera de manera indirecta, a una mayor absorción de la fuerza de trabajo femenina, ya sea en las ac tividades en donde tradicionalmente se ha insertado esta parte de la población migrante, es decir, el trabajo doméstico y el comer-cio ambulante, o que ademas, la diversificación económica de la in dustria petrolera pudiera haber abierto la estructura ocupacional al trabajo femenino migrante en algunas ramas del terciario, como bien pudiera serlo las labores administrativas. 
El caso de los municipios no petroleros, brinda otros argume~ tos. Como ya se dijo en la mayoria de ellos, los migrantes más r~ cientes (menos de 3 años) eran preferentemente hombres y los mi-grantes más antiguos (11 y más años) eran en su mayoría mujeres. Los datos muestran entonces, que en los municipios no petroleros 
ocurre lo contrario que en los petroleros, en lo que se refiere a los migrantes por sexo con mayor o menor cercanía al auge petrole­ro. De lo anterior podría suponerse que estos municipios reprodu­cirían la situación migratoria de la entidad antes o aislando el efecto petrolero, por lo que podría suponerse, continuando con la argumentación anterior, que el impacto de las actividades petrole­ras en la migración del interior de la entidad, ha tendido a esti­mular la migración femenina. 
4) Respecto a la inserci6n de la población migrante en la e~ tructura ocupacional se aprecian algunas singularidades que vale la pena mencionar. 
Destaca, por ejemplo, el predominio del sector agropecuario, el cual siguió siendo el que mayor capacidad tuvo de absorción de la fuerza de trabajo migrante. Este hecho se presentó así, tanto para los municipios petroleros (a excepci6n de Centro), como para los no petroleros. Es importante destacar que en 4 de los 7 muni­cipios petroleros, el sector agropecuario absorbió una proporci6n mayor de fuerza de trabajo migrante en el período más cercano al impacto petrolero que los migrantes que dicho sector absorbió en el período anterior al petróleo, (ver Cuadro 17). En este sentido vale la pena replantearse la supuesta mayor capacidad de atracción de población de la industria petrolera. No obstante lo anterior, en el caso de los municipios petroleros, los migrantes presentan una tendencia a ubicarse en la estructura ocupacional de manera 
más diversificada, (ver Cuadros 16 y 17) en tanto que en los muni­cipios no petroleros, la fuerza de trabajo migrante presenta un p~ tr6n de inserción en la estructura ocupacional con una alta tenden cia a la concentración, particularmente en los sectores agropecua­rios y de servicios. 
En los municipios petroleros se puede apreciar que junto con la absorción de población migrante por el sector petrolero, se pr~ senta también una importante absorcidn de esta población por parte de los sectores de la industria de la construcción y de transforma ción, este hecho no se presenta o se presenta con menor intensidad en los municipios no petroleros. Esta circunstancia permite suge­rir la hipótesis de una activación de esos sectores como consecuen cia de la industria petrolera. 
La información proveniente de la encuesta permite señalar tam bién la existencia de una asociación entre la mayor presencia de la actividad petrolera y una tendencia a la disminución de lapo­blación migrante que se ubica en el sector servicios. Contraria­mente, entre menos fuerte la presencia del sector petrolero en la zona, mayor es la fuerza de trabajo que se inserta en el sector servicios y mayor parece ser la tendencia a la concentración de la inserción de la fuerza de trabajo tanto en el sector agropecuario, como en el de servicios. En Cárdenas y Centro, que son los dos mu nicipios donde el impacto de la actividad petrolera ha sido más in 
111 . 
tenso, se presenta este fen6meno con bastante nitidez. Así, por ejemplo, en las cohortes de migrantes con mayor cercanía al auge petrolero, aparece esta tendencia a la diversificaci6n de la inser ción de la fuerza de trabajo en la estructura ocupacional, parale­lamente con una mayor absorción de la fuerza de trabajo migrante por el sector petrolero y una menor proporción de esta misma fuer­za de trabajo en el sector servicios. En Comalcalco y Macuspana, municipios en donde la presencia de PEMEX es anterior al auge de los setentas, se tiene este mismo fen6meno, pero en tiempos distin tos. En estos municipios, particularmente en Macuspana, la activi dad petrolera de más intensidad tuvo lugar a fines de los cincuen­ta y en la década de los sesenta. En este contexto las cohortes de migrantes de 11 años y más fueron absorbidas en una mayor pro-porción por el sector petrolero; este hecho se presentó junto con una menor proporción de fuerza de trabajo migrante ocupada en el sector servicios. Contrariamente a esta circunstancia, en las cohortes de migrantes con menos antiguedad, es decir, las que lle­garon motivadas por el incremento de la actividad petrolera de los setentas, se present6 una menor capacidad del sector petrolero en la absorción de fuerza de trabajo migrante, mientras que el sector servicios absorbió proporciones más significativas de esta fuerza 
de trabajo. En el caso de estos 2 municipios, el auge de los se­tentas no les lleg6 en igual medida que al resto de la zona petro­lera puesto que, ya para esas fechas, habían disminuido su ante­rior producci6n. 
En síntesis, puede concluirse que a partir de los datos censa les de 1980 y de la encuesta sociodemográfica de 1979, no se detec ta la existencia de un movimiento migratorio intermunicipal y de otras entidades hacia la zona petrolera de Tabasco con la intensi-dad y las magnitudes con las que se había mencionado anteriormen­te, antes bien, si nos basáramos exclusivamente en la información censal, por medio de la división del estado en zonas de expulsi6n y atracci6n de poblacion, se vería que, por el contrario, las zo­nas de expulsión de población de la entidad aumentaron en el peri~ do 1970-1980 y que, el estado mismo, presentó una dinámica demográ fica de menor intensidad que en la década precedente (1960-1970). 
Pero la Encuesta Sociodemográfica de Tabasco nos muestra que sí se produjeron importantes movimientos migratorios en Tabasco en el período petrolero, pero que ~stos asumieron una forma particu­lar. 
Las altas tasas de incrementó demográfico que supuestamente estaban asociadas a la demanda de fuerza de trabajo de la activi-dad petrolera, no aparecen registradas por la información censal. Ello en parte se debe, a que los más importantes desplazamientos de población en los municipios de la zona petrolera, no son los provenientes de otros municipios o de otros estados, más bien, es la propia migración en el interior de cada municipio, particular-mente de las rancherías de Tabasco, la que nutre de migrantes a 
las cabeceras municipales; por tanto, es la migraci6n intramunici 
pal la que se impone con mayor peso en la zona petrolera en parti 
cular y en el resto de los municipios en general. Pero estos rea 
cornodos de población en el interior de los municipios, particular mente de campesinos de las zonas más rurales, así corno el incre­mento de las zonas de expulsi6n en el estado de Tabasco, se da en el contexto de una tendencia al proceso de ganaderizaci6n sobre cuya base, en todo caso, se asienta la actividad petrolera, con-tribuyendo posiblemente a agudizar el fen6meno, pero de ninguna manera siendo el único elemento que lo explica. 
NOTA METODOLOGICA 
Queremos dejar constancia de algunas de las dificultades que se presentan a lo largo de este trabajo, particularmente con el manejo de la poblaci6n econ6micamente activa y su comparabilidad a lo largo del período cubierto por los Censos de 1950, 1960 y 1970. 
Primeramente, se ha intentado analizar en términos generales, la evoluci6n de la PEA de manera sectorial. Esto, como es sabido, presenta dificultades algunas de las cuales se ha intentado resol ver, pero otras inevitablemente han persistido y deberán ser toma das en cuenta para no atribuirle un carácter definitivo a algunas de las conclusiones que en base a ellos se elaboran, sino que, por el contrario, deber~n ser tomadas como aproximaciones que muy bien no podrían estar reflejando con toda objetividad lo que se pretende describir. De todas maneras, la necesidad de describir algunos de los procesos que ocurren en la entidad, ha obligado a tomar como las únicas referencias existentes a algunos de estos datos, estando concientes de todas las limitaciones que llevan im plícitos. 
Este es el caso del manejo de la informaci6n sobre la PEA. Así, por ejemplo, entre las principales dificultades a que se en­
frenta su medici6n destacan: 
a) 
Las diferencias conceptuales manejadas en los Censos de Poblaci6n respecto a su definici6n. 

b) 
El problema de las ramas que conforman la distribución sectorial. 

e) 
Los distintos períodos de referencia de los Censos. 

d) 
La importancia de los grupos de insuficientemente especi­ficados y su asignación sectorial. 

e) 
La sobre o subestimaci6n total o sectorial. 


Con el objeto de salvar algunos de los problemas de comparabi_ lidad, en lo referente a la medici6n de la PEA, se ha recurrido a las consideraciones y ajustes propuestos por Osear Altimir*. 
En este sentido, para el caso de las diferencias en la defini ci6n de la PEA, se ha considerado bajo este carácter a la pobla­ci6n de 12 años y más, por lo que no se considera al grupo de 8 a 11 años que, en el censo de 1960, aparece considerado como parte de la PEA. Para el Censo de 1950 se añadi6, tal y como lo propo-
* Altimir, Osear: "La medición de la población econ6micamente activa de México, 1950-1970", Demografía y Fconomía, Vol. VIII, No. 1, 1974. 
ne Altimir, a la PEA el grupo de desocupados de 13 semanas y más para hacerla comparable con los Censos de 1960 y 1970. 
En cuanto a los periodos de referencias, se ha tomado en con­sideraci6n las fechas del levantamiento censal y se han realizado los ajustes correspondientes para obtener las tasas de crecimien­tos medio anual bajo el mismo criterio. En lo referente al perio do de referencia de la PEA por rama de actividad para 1970, se en contr6 que uno de sus problemas rrincipales, en relación a los dos censos anteriores, fué que en estos rtltimos se toma como pe­riodo de referencia la semana anterior al levantamiento censal, en tanto que en el de 1970, el período de referencia es el del año de 1969. El procedimiento seguido para intentar corregir es-tas diferencias fu~ el siguiente: se tomó como referencia la su-ma de la PEA total del cuadro 21 correspondiente a la Población Económicamente Activa e Inactiva, en vista de que en este cua1ro -aunque no viene por rama de activid~d-st toma como período de referencia la semana anterior al levantamiento censal de 1970. 
Ahora bien, a esta PEA total del cuadro 21 se le ha asignado la distribución sectorial correspondiente al cuadro 23 cuyos datos, como ya dijimos, corresponden al año de 1969 y que se refiere a la población econ6micamente activa por rama de actividad. La di­ferencia, en números absolutos, de la PEA registrada en el cuadro 21 (correspondiente a la semana anterior al Censo de 1970) con las cifras de la PEA del cuadro 23 (referente a 1969) no es <lema­
siada, a saber: cuadro 21, PEA estatal= 200,233; cuadro 23, PEA estatal= 196,678. La diferencia entre una y otra cifra es del 1.8%. En este caso, también nos apoyamos en el supuesto de Alti­mir, en el sentido de la poca variabilidad en el grado de movili-dad interocupacional que seguramente debe de caracterizar a la PEA. 
Por otra parte, el problema de las ramas que integran los di~ tintos SE~tores, parece no existir para los Censos de 1950 y 1960 entre los cuales habría comparabilidad; no obstante en el Censo de 1970 aparecen algunas diferencias, estas corresponden a la in-clusión en el sector servicios de algunas actividades que en los dos censos anteriores se incluyen en la industria, por lo que la recomendaci6n de Altimir es la de incluirlos, en el Censo de 1970, en el sector industrial. No obstante, este procedimiento, como dice el autor, no puede ser realizado a nivel municipal, por lo que los datos de la PEA industrial y de servicios de 1970 apare­cen modificados por esta circunstancia. En este sentido, en el análisis de la evolución sectorial de la PEA del sector secunda­rio 1960-1970, hay que tomar en consideraci6n a este elemento que seguramente hará aparecer con undinamismo mayor al sector III. Los tres sectores que se manejan en este trabajo para el análisis de la PEA se integraron de la siguiente manera: Sector I: Agri­cultura, Silvicultura, Caza y Pesca, este sector no se modifica en los tres censos considerados, Sector II: en los censos de 
1 1 8 • 
1950 y 1960 está integrado por las Industrias Extractivas, de Transformación, de Construcción, Electricidad, Gas, etc., en el Censo de 1970 se excluyeron como ya se mencionó algunas ramas que pasaron al sector servicios, lo cual hará aparecer con menor po­blación al sector industrial y con mayor al de servicios; en los demás, este sector continuó como en los dos censos anteriores. Sector III: está integrado por los sectores Comercio, Transporte y Servicios correspondientes a los censos de 1950 y 1960; en este caso, los datos de 1950 y 1960 serían comparables; para 1970 está compuesto por los mismos sectores agrupados bajo los rubros de Co mercio, Transporte, Servicios y Gobierno. Hay que recordar que en este último censo, en el sector III quedarían incluídos autom! ticamente los servicios de reparación que, como ya se mencionó, pertenecían al sector industrial en los dos censos anteriores. 
En lo que se refiere a la asignación de los grupos de insufi­cientemente especificados para los Censos de 1950 y 1960, se si­guió la recomendación de Altimir en el sentido de asignar una cuo ta a las actividades agropecuarias y extractivas similar a la de los insuficientemente especificados de la PEA por grupos de ocup~ ci6n, en tanto que en los otros sectores, el criterio sería el de la distribución similar a la de la actividad conocida. Para 1970 se adoptó la distribución sectorial de la PEA insuficientemente especificada de manera similar a la de la PEA que sí se conoce puesto que, según Altimir, en este censo, de la totalidad de aqu~ 
llos que se clasificaron con actividades insuficientemente especi ficadas, un 60% (a nivel nacional) aparecen también con ocupaci6n insuficientemente especificada, por lo que se reforzaría la ocu­rrencia al azar de las no especificadas, razón que justifica su distribuci6n sectorial, en relaciGn a la PEA conocida. 
Respecto a los problemas de sobreestimación de la PEA agrope­cuaria en el Censo de 1960, se ha tomado en consideración la pro-puesta de reajuste realizada por Altimir para el estado de Tabas­co. Hemos aplicado el coeficiente ponderado de reajuste de -0.911 a la PEA total y la diferencia entre la PEA censal y la co rregida se la hemos restado a la PEA agropecuaria, en el entendi-do que ella correspondería a una cifra aproximada a la sobreesti­mación del sector agropecuario. Altimir declara que estos ajus­tes no son pertinentes a nivel municipal, por lo que no se reco­mienda su aplicación en estos niveles de desagregación, no obstan te, nosotros lo hemos aplicado no por municipios, sino por grupos de ellos, los cuales quedarían comprendidos en las categorías mi-gratorias de Atracción, Equilibrio y Expulsión. Sabemos, que es-to no elimina los problemas mencionados por el autor, pero pensa-mos que al menos los podría mitigar y por otra parte, con su apli cación, se pueden realizar algunas comparaciones aunque no sean con un alto grado de precisión entre grupos de municipios, que de otra manera no se podrían llevar a cabo. 
Finalmente, en el primer capítulo, es decir, el que correspo~ 
de al marco hist6rico del desarrollo estatal, es importante come~ 
tar que en esa primera sección del trabajo, se maneja una zonifi­
caci6n del estado basada en una división municipal según sean de 
expulsión o de atracci6n de población, el objetivo de esta parte 
del análisis es únicamente definir a nivel del marco histórico, 
cuales han sido las características socioeconómicas y demográfi­
cas más destacas de la región del estado, desde la perspectiva de 
las categorías migratorias inferidas con base a la información 
censal. 
Hemos recurrido para detectar estas regiones de atracción y 
expulsión de población a la metodologfa propuest~ por Gustavo 
Cabrera* en su ensayo sobre "Población, Migración y Fuerza de Tra 
* La justificación de los intervalos de las tasas de crecimiento como reflejode las condiciones de la migración en las regiones se debe a las considera­ciones siguientes: la tasa de crecimiento del total del país durante el de cenio 1960-1970 fué de 3.4% anual, tasa que corresponde prácticamente al -crecimiento natural, ya que la migración internacional no es tan importante como para modificar significativamente dicha tasa, Sin embargo, a nivel re gional del país, el crecimiento natural tiene variaciones de acuerdo a los­diferentes niveles de la mortalidad y la natalidad. Las combinaciones que resulten de las variaciones de dichos niveles, que son las tasas de creci­miento natural, no pueden tomar valores arbitrarios, sino que tienen un li-mite superior e inferior. Para el caso de México, se ha estimado que el crecimiento natural en diversas condiciones de natalidad y mortalidad, fluc túa en el nivel mínimo, de aproximadamente el 3% anual y en el máximo no -llega a 4% anual. 
Por lo tanto se establece que la categoría III, que corresponde a la condi­ción de equilibrio, tenía un rango en su tasa de crecimiento que va del 3% al 3.8% lo que significa que no existe migración o bien que las salidas ylas entradas de migrantes se compensan nlU!léricamente. 
A partir de esta categoría se establecieron los extremos, por un lado se consideró que definitivamente tma tasa de crecimiento mayor de 4.5% tiene un componente de crecimiento muy importante debido a la inmigración (se es-tima que por lo menos el 20% del crecimiento total se debe a la migración) por lo que se puede tipificar como poblaciones o regiones de fuerte atrac-
(continúa página siguiente) 
bajo". De esta manera, se agruparon a los municipios del estado de Tabasco segün la categoría migratoria que poseían en el período 1960-1970, y se procedi6 al estudio de los grupos de municipios r~ sultantes a través de los períodos 1950~1960 y 1960-1970. Los mu-nicipios fueron agrupados de la siguiente manera: Fuerte Atrac­ción, los municipios con una tasa superior al 4.5%; Débil Atrac­ción de 3.9% a 4.5%; Equilibrio de 3.0% a 3.8%; Débil Expulsión de 2.3% a 2.9% y Fuerte Expulsión aquellos municipios cuya tasa de crecimiento poblacional fuera de menos de 2.3%. 
(continuación) 
ción. La misma consideración se puede establecer en el sentido opuesto: re giones de México con menos del 2.3% anual de crecimiento tendrán lU1a influen cia importante en cuanto a la emigraci6n y se la puede catalogar de fuerte -expulsión. 
Las categorías intermedias se derivan de las anteriores: débil atracción en tre 3.9% anual y débil expulsión entre 2.3% y 2.9% anual. 
Cabrera Acevedo, Gustavo. Población, Migración y Fuerza de Trabajo. XReu­nión del Grupo de Trabajo sobre Migraciones, Consejo Latinoamericano de Cien cias Sociales., Bueno5 Aires, 1977. 

Municipio 
1 Balancán 2 cárdenas 3 Centla 4 Centro 5 Comalcalco 6 Cunduacán 7 E. Zapata 8 Huimanquillo 9 Jalapa 
10 Jalpa 11 Jonuta 12 Macuspana 13 Nacajuca14 Paraíso 15 Tacotalpa16 Teava 17 Tenosicrue 
..... 
N N 

Municipio 
1 Balancán 2 cá:-denas 3 Centla 4 Centro 5 Comalcalco 6 Cundi.;acán 7 E. Zapata 8 Huinanguillo 9 Jalapa 
10 Jalpa 11 Jonuta 12 Macuspan, 13 Nacajuca 14 Paraíso 15 Tacotalpa 16 Tcapa 17 Tenosique 

' . 1 
Municipios petroleros 
124. 

Municipio 
1 Balancán 2 Cárdenas 3 Centla 
4Centro 5 Comalcalco 6 Conduacán 
7 E. Zapata 8 Huimanguillo 9 Jalapa 
10Jalpa 11 Jonuta 12Macuspana 13 Nacajuca 14 Paraíso 15Tacotnlpa 16 Teapa 17 Tenosique 
TABASCO CATEGORIAS MIGRATORIAS 1960-1970 

Categorías 
~ Fuerte atracción [2illTIJ Débil atracción UIIlilillil EquiIibrio 
~ Débil expulsión c::::J Fuerte expulsión 

•fuente: VIII y IX Censo General de Población del Estado de Tabasco. 
CUADRO 1 

TABASCO: TASAS DE CRECIMIENTO MEDIO ANUAL PARA LOS PERIODOS 1960-1970 Y 50-60 
DE LA POBLACION TOTAL Y DE LA P.E.A. POR SECTORES. (Porcientos) 
1 9 6 o -1 9 7 o 
1 9 5 O -1 9 6 O 
POB. ECONOMICAMENTE ACTIVA
POB. ECONOMICAMENTE ACTIVA
POBLAC. 
POBLAC. 
(AGR) 
( 1 N D)
TOTAL 
(SE RV) 
TOTAL 
TOTAL 

SECTOR 1 
SECTOR 1 

SECTOR 11 
SECTOR
SECTOR 1 1 
SECTOR 111 
TOTAL 
4.64

Tabasco 
6.24 
2.02 

5.26
2.29 

6.91
2.98
3.51 
5.74 
3. 19 

Balancán 
6.06 
o. 34 
9,58 
5.02 

10. 10
7.09 
5.98 
5.42 
5. 16 

3.73 
9, 10
10. 49 
6.62 
2.24

Cárdenas 
16 .08 
2.42 

5.02
13,55 

7. 19
1.57 
1. 12 

2. 40 
1. 14
Cent la 
2.83 
0.51 
1.94
1. 43 
1.85
3.23 
1.93 
2.48 

7,09
Cent ro 
4.72 
3,54 
4.22

-1. 15 
6. 30 
3,36 
2,73 

5 .67 
Comalcalco 
-0.04 
8. 11
11.94 
4.69 
3,98 

8. 30
4.67 
3,93
3.79 
1.95 

8.20
Cunduacán 
4,93 
6,59 
6.56 
6.61 
3,65
6.87 
0.56 
-0.07 

5.71 
3,81 
0.86 
6.84 

1.80
E. Zapata 
4.09 
9, 78 
2.86
2. 32 

0.31
2. 39 

Huimangui llo 
7,65
6.47 
8.56 
4.65 
1. 11 

3,85
13,59 
10.05 

2.47
1.47 
0.02

Jalapa 
0.96 

-0.67 
1.04
7,36 
2.58 
0.69 
0.58 

1.69
1. 37 
Jalpa 
3,07 
2.63 
2.56 
2.64 

6.60 
4.56
3.40 
3.02
2. 39 
3.31 

Jonuta 
2.64 
2.26 
2. 15 
2.50 

4.56
O.23 
4.29 
3.01 

8.63
1.89 
0,91

Mascupana 
2.20
3.49 

11.44 
8,33
6.05 
3,92 
2.92 
0.94
2 .6 7 

Nacajuca 
1. 74 
-0.65 


-o.49 
2.81
-1.24 

4.49
2.59
-3. 17 
3.05 

6.75 
Paraiso 
2.98 
1.92 
1.54 
O. 10
2.58 
1. 40 

6. 12
2.71 

5. 18
3. 17 

Tacotalpa 
1.22
2.63 
1.55 
4.09 
2.83 
3.2 1 
3.00 

11.78 
4.09
2.53 

Teapa 
4.00 
1.89 
3. 15 
2.85 
-0.49
1. 34 

9.56 
7,79
-1.37 
3 .03 

Tenosique 
5,38 
4.68
6.43 
6. 17 
3,48 

4.48
6.78 
4.03 
3.92 

5.21 
Fuente: VII-VII-IX Censo General de Población y Vivienda. Tabasco. Dirección General de Estadística, México. .... 
N 
u, 

CUADRO 2 

TABASCO: TASAS DE CRECIMIENTO MEDIO ANUAL DE LA POBLACION TOTAL V DE LA P.E.A. POR MUNICIPIOS AGRUPADOS SEGUN SU COt-lOICION MIGRATORIA EN EL PERIODO 1960-1970. ( 1950-1960 y 1960-1970.) (Porcientos) 
1 9 5 º* ­ 1 9 6 º**  1 9 6 O  -1 9 7 o***  
GRUPOS  POB.  p  E  A  POB.  p  E  A  
TOTAL  TOTAL  SECTOR 1  SECTOR 11  SECTOR 11 l  TOTAL  TOTAL  SECTOR l  SECTOR 11  SECTOR 111  
TOTAL  3. 19  2.00  0,62  6.91  5,29  4.64  4.71  3,92  5.94  6.44  
GRUPO 1 (F:A.)  3.85  1.73  0.89  5,93  3,88  7,93  9. 14  8. 19  11.21  11.82  
GRUPO 2 (O.A.  3, 36  2,55  o. 31  6,78  5,58  4,73  4.40  3.01  4.03  6.65  
GRUPO 3 (E.)  3.25  2.19  0.60  9, 17  7,32  3,50  3,29  2.64  6.30  3,62  
GRUPO 4 (O.E.)  2. 46  1.28  0.82  4.26  2.05  2.74  2.79  2.83  1.36  3.50  
GRUPO 5 (F,E.)  1. 82  0.96  0.68  4.30  2.91  1.37  o. 81  0.70  2.33  1.09  

Fuente: VI 1-Vl 11-IX Censo General de Población y Vivienda. Tabasco. Dirección General de Estadística, México. 
* A la PEA del Censo de 1950 se le añadió la del grupo de los desocupados de 13 semanas y más para hacer comparables estos datos con los de los censos de 1960 y 1970, tal y como lo propone Altimir. 
** El total de la PEA del censo de 1960 esta modificado por el coeficiente ponderado de reajuste propuesto por Altimir parael estado de Tabasco, el cual fué de -0,911 y la diferencia se aplica al sector l. Esta diferencia correspondería a la sobreestimación de la PEA agropecuaria detectada en este censo. 
*** Con el objeto de disminuir los problemas de comparabilidad entre los 3 censos (1950-1960-1970), para 1970, se ha tomado como referencia la suma total de la PEA del cuadro 21 del censo sobre población económicamente activa e inactiva, porque este sí toma como punto de referencia la semana anterior al levantamiento censal como los dos censos anteriores, el cua­dro 23 del censo de 1970, por su parte, tiene como fecha de referencia el año de 1969, lo cual dificultaba la comparabi­lidad con los otros censos. Como el cuadro 21, del cual se toma el total de la PEA para 1970, no considera la distribu­ción sectorial de la PEA, se ha asignado este total, según la distribución de los datos del cuadro 23 correspondientes a 1969, partiendo del supuesto de que esta es más o menos sim!l~r a la de la.semana ante~ior d~l.leva~tamfento d~I c1nso de 1970. En este caso se oarte también del suouesto de Alt1m1r en el sentido de la bata mov1l1dad 1nterocupactona • 
GRUPOS  1 9 5 O -1 9 6 O  1 9 6 O -1 9 7 O  
POB.  p E A  POB.  p E A  
TITTAL  TITTAL  SECTOR I  SECTOR II  SECTOR III  TOTAL  Tal'AL  SECTOR I  SECTOR II  SECTOR  
TABASCO  3.19  2,00  0,62  6.93  5.29  4.64  4. 71  3.92  5.94  6.44  
GRUPO 1 (Atrae.)  3.56  2.23  0.57  6.53  5.18  6.15  6.40  5,64  6.55  8.0·1  
GRUPO 2 (Equil.)  3.25  2.19  0.60  9.17  7,32  3.50  3,29  2.64  6.30  3.62  
GRUPO 3 (Expuls,)  2.22  1.16  0.76  4.27  2.23  2,25  2, 1 O  2,01  1.58  3.02  

CUADRO 3 

TABASCO: TASAS DE CRECIMIENTO MEDIO ANUAL DE LA POBIACION TOfAL YDE 1A P.E.A. POR SECTORES, POR MUNICIPIOS AGRUPADOS SEGUN SU CONDICION MIGRATORIA EN EL PERIODO 1960-1970. (1950-1960 Y 1960.1970) POR CIENTOS 
Fuente: VII-VIII-IX Censo General de Población 1970, Estado de Tabasco. Dirección General de Estadística, México. 
.... 
N 
-...J
. 


MUNICTPIO Y VMDR TOTAL DE IA VALOR DE 1A PIDO. VMDR CE U,.. PID­AOO PR'.)D. AGRICX)IA, AGRICX)IA Y FORES-IXJCX:ICN Ai.'u.'W. FORF.STAL y Ai."ITMAL TAL. 
MnES DE PES05  PORCIIl.'TCS HORIZCNT.  MILES DE PE.SCS  PORCIENTCS HORIZCNI'.  MILFS CE PF.Sa:i  PO.t<l.....LI:á~·.1.\..: HO::UZCNI'  
TOI'AL 1950  145,447  100.00  117,165  80.56  28,282  19.44  
Balancán c.§rdenasCentla Centro Q:malcaloo CUrrluacan E. ZapataHu:iman;¡L.lloJalapaJalpajonuta MacuspanaNacajucaParaíso Tac.:>talpaTeapa'l'en:)sique  1,814 13,72314.522 22,628 12,8648,7131,640 10,651 6,7134,0574,5259,5142,49012,3527,9178,6422,682  100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00  811 12,14712.852 16.045 11,1887,455 653 8,3025,615 3,1962,5986,899 1,291 11,6726,9998,022 1,420  44.71 88.52 88.50 70.91 86.97 85.56 39.82 77.95 83.64 78.78 57.41 72.51 51.85 94.49 88.40 92,83 52.95  1,003 ·1,576 1,670 6,5831,6761,258 987 2,349 1,098861 1,9272,615 1,199680 918 620 1,262  55.29 11.48 11.50 29.09 13.03 14.44 60.18 22.05 16.36 21.22 42.59 27.49 48.15 5.51 11.60 7.17 47.05  
'romL. 1960  338.158  100.00  230,861  68.27  107,297  31.73  
Balancán Cárdenas Centla Centro o:malcalco CUrrluacan E. ZapataHu:imanguilloJalapaJalpaJonuta MacuspariaNacajucr.Paraíso TacotalpaTeapa'l'en:)Siql:e  16,23736,97822,82747,29123,310 23,1775,66526,54713,2129,6467,460 26,8707,832 18,51221,69018,28112,623  100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00  8,58528,70316,191 38,18419,08120,4962,312 20,7948,073 5,6782,614 14,0624,447 16,73216,250 13,3556,304  52.87 77.62 70.93 57.48 81.86 88.43 40.81 78.33 61.10 58.86 35.04 52.33 56.78 90.38 74.92 73.05 49.94  7,6528,2756,63620,1074,229 2,6813,353 5,7535,1393,9684,84612,808 3,3851,7805,440 4,926 6,319  47.13 22.38 29.07 42.52 18.14 11.57 59.19 21.67 38.90 41.14 64,9647.67 43.22 9.62 25.08 26.95 50.06  

'lbtal 1970 599,499 100.00 381,944 63.71 217,555 36.29 
Balancán 30,251 100.00 12,544 41.50 17,697 58.50 Cárdenas 100,331 100.00 83,338 83.06 16,993 16.94 
59.24 13,238 40.76

Centla 32,447 100.00 19,239 38.81 35,776 61.19
Centro 58,464 100.00 22,688 82.67 10,279 17.33
Conalcalco 59,876 100.00 49,497 CUncluacán 39.412 100.00 34,834 88.38 4,578 11.62 
E. Zapata 6,433 100.00 1,427 22.18 5,006 77.82 Huirnanguillo 84,336 100.00 61,071 72.39 23,295 27.61 
Jalapa 13,893 100.00 4,582 32,98 9,311 67.02 Jalpa 16,472 100.00 13,827 83.94 2,645 16.06 18.16
Jonuta 12,278 100.00 2,313 18.84 9,965 Macuspana 34,628 100.00 10,262 29.93 24,006 70.05 Nacajuca 7,455 100.00 4,221 56.62 3,234 43.38 Paraíso 17,524 100.00 15,929 90.90 1,595 9.10 Tacotalpa 29,956 100.00. 16,866 56.30 13,090 43.70 Tcapa 27,521 100.00 18,098 65.76 9,423 34.24 Tcnosirn1c 28,522 10.00 11,198 39.26 17,324 60.74 
...

FUF.NTE:' '
III, IV y V Censo Agríoola-gc1n.:io.ero }.' CJ1<ial, 1950, 1960 y 1970. Estado de Tabasco. D.G.E. México. 
CUADRO 4a 

Cambio porcentual de la producción agrícola y ganadera (a precios de 1950) por municipios agrupados según su categoría migratoria en el periodo 1960-1970. 1950, 1960, 1970. 
Municipios  Valor de la producción agrí-cola (a precios de 1950) miles de pesos  Valor de la producción ani­mal (a precios de 1950) miles de pesos  Cambio porcentual 1950-1960 %  Cambio porcentual 1960-1970 %  
Según categoría mi gratoria 1960-1970  1950  1960  1970  1950  1960  1970  Agricu.!_  Ganade- Agricu.!_  Ganade- 
Tabasco  117 ,165  162,463  205,678  28,282  75,508  11 7 , 1 54  38.67  166.9  26.60  55.15  
Grupo 1 (F.A.)  22,680  45,310  90,555  6,190  19,703  40,554  99.78  218.30  109.1 O  105.85  
Grupo 2 (D.A.)  24,153  35,181  43,938  8,828  18,397  24,426  45.66  108,40  24.90  33.15  
Grupo 3 (EQ. )  40,977  48,493  57,950  6,452  19,501  25,853  18.34  202.23  19.50  32.70  
Grupo 4 (D.E.)  22,449  24,670  20,688  4,525  11 ,908  19,544  9.89  163.16  -16.14  64.1 2  
Grupo 5 (F. E.)  6,906  8,610  4,740  2,297  5,998  6,756  27.60  -13,15  -46.20  12.63  

Grupo 1 (Atracción)  46,833  80,491  134,493  15,018  38,100  64,980  71 .87  153.70  67.09  70.55  
Grupo 2 (Equilibrio)  40.977  48,493  57,950  6,452  19,501  25,873  18.34  202.25  19.50  32.70  
Grupo 3 (Expulsión)  29,355  33,480  25,428  6,822  17,906  26,300  14.05  162.47  -24.05 46.90  

Fuente: III -IV -V: Censo Agrícola-ganadero y Ejidal, Tabasco, 1950, 1960, 1970. Dirección General de Estadística. México. 
CUADRO 5 

TABASCO: PRODUCTIVIDAD DE LA FUERZA DE TRABAJO EN El SECTOR AGROPECUARIO POR MUNICIPIOS AGRUPADOS SEGUN CONDICION MIGRATORIA* 
1950, 1960 y 1970 

VALOR DE LA PRODUCCION  VALOR DE LA PRODUCCION  PRODUCTIVIDAD EN EL SECTOR  
GRUPOS  AGRICOLA (a precios corrientes)  AGRICOLA (a precios de 1950)  AGRICOLA (V.P.A. a preciosde 1950/P.E.A. AGR.*  
1950 (mi le·  1960 de pesos)  1970  1950 (mil  1960 les de pese  1970 s)  1950  1960 (pesos)  1970  
TABASCO  145,447  338,158  559,449  145,447  237,972  322,832  1,766  2,717  2,544  
GRUPO 1 (At)  61,851  168,518  347,779  61 ,851  118,591  187,280  1 , 711  3.099  2,883  
GRUPO 2 (Eq)  47,429  96,619  155,661  47,429  67,994  83,824  1,716  2,317  2,223  
GRUPO 3 (Exp)  36,167  73,021  96,059  36,167  51 ,387  51,728  l ,950  2,569  2,135  

Fuente: 111, IV y V Censo Agrícola-Ganadero y Ejirl~1. Tabasco, D.G.E., M~xico. 
* los datos de la PEA Agropecuaria que se utilizan son los del Censo General de Población y los correspondien­tes al a~o de 1960 fueron modificados por el coeficiente de reajuste propuesto por Altimir para corregir la sobreestimación del sector agropecuario del Censo de 1960. 
131. 

CUADRO 6 
TABASCO: VALOR DE LA PRODUCCION AGRICOLA, FORESTAL Y ANIMAL, POR MUNICIPIOS AGRUPADOS SEGUN SU CONDICION MIGRATORIA*. 1950, 1960, 1970 
GRUPO Y AFJO  VALOR TOTAL DE LA PROD. AGRI COLA, FO-RESTAL Y ANIMAL  VALOR DE LA PROD. AGRICOLA Y FORESTAL  VALOR DE LA PROD. ANIMAL  
MI LES DE PESOS  %  MI LES DE PESOS  %  MI LES DE PESOS  %  
TOTAL 1950  145,557  100.00  117,165  80.56  28,282  19.44  
GRUPO 1 (F. A.)  28,870  100.00  22,680  78.56  6, 190  21.44  
GRUPO 2 (D.A.)  32,981  100.00  24,153  73.23  8,828  26. 77  
GRUPO 3 (E)  47,429  100.00  40,977  86.40  6,452  13.60  
GRUPO 4 (D.E.)  26,964  100.00  22,449  83.26  4,515  16. 74  
GRUPO 5 (p. E.)  9,203  100.00  6,906  75.04  2,297  24.96  
TOTAL 1960  338,158  100.00  230,861  68.27  107,297  31. 73  
GRUPO 1  92,385  100.00  64,386  69.69  27,999  30.31  
GRUPO 2  76, 133  100.00  49,992  65.66  26,141  34.34  
GRUPO 3  96,619  100.00  68,908  71.32  27,711  28.68  
GRUPO 4  51,977  100.00  35,055  6 7. 44  16,922  32.56  
GRUPO 5  21 ,044  100.00  12,520  59.49  8,524  40.51  
TOTAL 1970  599,499  100.00  381,944  63. 71  217,555  36.29  
GRUPO 1  243,470  100.00  168,161  69.07  75,309  30.93  
GRUPO 2  104,309  100.00  58,949  56.51  45,360  43.49  
GRUPO 3  155,661  100.00  107,613  69. 13  48,048  30.87  
GRUPO 4  74,711  100.00  38,418  51. 42  36,293  48.58  
GRUPO 5  21,348  100.00  8,803  41.24  12,545  58. 76  

Fuente: 111, IV y V Censo Agrícola-Ganadero y EJ' idal. Tabasco. D G E M~ •
• • • , ex Ico. 

* Se refiere al período 1960-1970. 
132. 

CUADRO 7 COMPOSICION INTERNA DEL VALOR DE LA PRODUCCION AGRICOLA EN EL ESTADO DE TABASCO 1970. 
MUNICIPIO  VALOR DE LA PRODUCION AGRICOLA  FRUTALES Y PLANTACIONES  CULTIVOS ANUALES  
Abs.  %  Abs.  %  Abs.  %  
Tabasco  374,952  237,562  63.52  136,791  36.48  
Balancán  11 , 266  100  1,644  14.6  9,622  85.40  
Cárdenas Centla Centro Comalcalco Cunduacan E. Zapata Huimangui I lo Jalapa Jalpa Jonuta Macuspana Nacaj uca Paraiso Tacotalpa Teapa Tenosique  82,927 19,239 22,688 49,442 34,8o9 1,427 59,827 2,953 13,827 2,310 10,262 4,201 15,928 15,817 18,089 9,940  100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100  54,085 16,747 1 O , 156 45,992 25,865 409 26,836 563 10,629 746 993 1 ,638 15,785 6,':107 17,334 1,223  65.28 87.02 44. 77 93. t 74.31 28.67 45.22 19.41 76. 88 32. 3 9.69 39. O 99.2 45.8 95.9 12.31  28,797 2,492 42,532 3,450 8,944 1,O18 32,774 2,380 3,198 t ,564 9,268 2,563 143 8,574 755 8,717  3 4. 72 12.95 55.23 6.9 25.69 71. 33 54. 78 80.59 23. 12 67. 70 90.31 61, O 0.8 54.2 4. 1 87.69  

Fuente: V Censo Agrícola-Ganadero y Ejidal. Tabasco. Dirección General de Estadísti ca. México. 
CUADRO 8 

TABASCO: INDICADORES DE LA ACTIVIDAD ECONOMICA EN LOS MUMICIPIOS 
INDICE  TASA DE PARTICI  CRECIM. COMPARATIVO 2/  PEA QUE GANO $500.00 1/  PRODUCTIVIDAD EN 3/  INGRESO MPAL  
DE ACT.  PACION FEMENINp¡:!_I  ENTRE PEA Y POB. TOTAL  MENSUALES O MAS EN 19b9  LOS SECTORES I y TI  PER CAPITA 4/ 
ECONO­ IMDICE 5/  INDICE 5/  INDICE 5/  INDICE 5/  INDICES/ 
MUNICIPIO  MICA.SI  %  RELATIVO  COCIENTE  RELATIVO  %  RELATIVO  PESOS  RELATIVO  $  RELATIVO  
TABASCO  11. O  .7565  32.8  6,267  102  
Balancán FA  292  9.7  396  .8547  689  20.9  308  795  o  37  65  
Cárdenas FA  572  11.5  566  .8675  69Fi  42.4  865  11 ,509  690  30  43  
Cent 1 a  DE  312  7.6  198  .5053  493  27.9  490  5,588  309  39  71  
Centro DA Comalcalco E  790 398  16.1 9,8  1,000406  .53 54 .5145  504 498  47. 6 32.9  1,000619  7,7065,915  445 330  339 1 ,000 61 139  
Cunduacán DA E. ZapataHu imangu i 1 loF/.1Ja 1 apa FE Ja 1 pa E Jonuta DE Macuspana E  413 719 440 154 248 284 317  8,716.0 1º·56.6 8. 1 7.9 9.5  302 991 472 104 245 226 377  1 . 4097 ,93151. 3 239 .0208 ,8567,8561 .6304  1,000 732 951 221 690 690 563  17.2 39,528.3 15. 3 14.7 16.6 30.6  212 790 500 163 148 197 560  8,53316,3214,0344,2892,6733,5931,432  498 1,000209 225 121 180 41  34 43 38 35 28 57 31  55 84 68 59 37 127 46  
Nacajuca FE  5  5.5  o  -.3736  o  9.0  o  1 , 162  2 4  16  o  
Para iso  E  443  8.7  302  .6443  571  31.8  591  11 ,030  659  45  90  
Tacota1pa DE Teapa E Tenosique FA  281 503 475  5.8 1o. 5 12.4  28 472 65i  .5894 ,4725.8367  540 474 679  16. 7 33,939.2  199 645 782  10,57013,1123,967  630 793 204  19 59 35  9 133 59  

1 / Fuente: IX Censo Gral. de Población, 1970. Tabasco 2./ Se refiere al cociente de la tasa de crecimiento medio anual de la P.E.A. en 1960-1970 entre la correspondiente a lapo­blac ión tata1. 3/ El valor de la producción en ambos sectores se obtuvo de "Regional lzación Según Mínimos de Bienestar", COPLANAR, 1980, y la P.E.A. del Censo de la Población, 1970. 4/ Se obtuvo con base en la población censal de 1970 y los ingresos reportados por: "Manual de Estadísticas Básicas del Estado de Tabasco", Vol. 11, S.P.P., 1980. 
~ Los índices relativos fueron calculados en cada caso haciendo corresponder el valor cero a la cifra más baja del Indica­dor correspondiente, y el valor 1,000 a la más alta. Los valores restantes son resultado de una interpolación 1 ineal entre esos extremos. El índice de actividad económica es el promedio de los 5 índices relativos. 
.... 
CUADRO 9 TABASCO: INDICADORES DEL NIVEL DE BIENESTAR SOCIAL EN LOS MUNICIPIOS 
INDICE DE

INDICE RELATIVO DE ALIMENTACION
VIVIENDA 
BIENESTAR SOCIALSALUD
EDUCAC IONMUNICIPIO 
TABASCO Ba1 ancán 
804 
451
675273 
53 
582470 827 

473Cárdenas 
559 422
241 

460 425
562Centla 
. 
8661,000 909

911
Centro 857 436 538419Comalcalco 504 793 216187207 195Cunduacán 273 690 835E. Zapata 
901 

980770 206 512 363605Hu imangu i 11 o 
127 

184 
281
648 168 320

Jalapa 
140 308

221
512

Jalpa 
357 242 413324Jonuta 754333 637

51 O

Macuspana 689 493855 
101
249
o o

Nacaj uca 154 644
461
817Parai so 763 533 218 239105Tacotalpa 605 27 

Teapa 328 712 595743 597 
631
768786Tenosique 465 

503 


Fuente: IX Censo General de Población y Vivienda. Tabasco, México. D.G.E., México, 1970. Manual de Estadísticas Básicas del Estado de Tabasco, S.P.P., 1980. 
CUADRO 1 O 

CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS DE TABASCO A NIVEL MUNICIPAL 
Tasa de Categoria*

Poblaci6n Poblaci6n Tasa de Incremento Anual de 1970-1980 
Incremento Migratoria

Total Total 
Medio Anual 

1960 1970 (Agric) (Ind) (Serv)
Total

1970 1980 1970-1980 -1970 -1980 Sector I Sector II Sector III 
Tabasco  768 327  1 062 921  3.19  2.43  0.90  5.52  4.1 O  
Balancán  28 226  37 099  2.68  F.A,  O.E.  2.48  1.42  9.61  5.36  
Cárdenas  78 910  19 235  4.07  F,A,  D,A.  2.73  1.82  3.65  4.31  
Centla  42 882  53 778  2, 21  D.E.  O.E,  2.77  3.13  2.65  1.46  
Centro  163 514  250 903  4.22  D.A.  O.A.  2.84  (-)O.80  6.95  3.30  
Comalcalco  71 438  101 448  3.45  Eq.  Eq.  2.48  1.30  3.80  s.13  
Cunduacán  44 525  62 796  3,38  O.A,  Eq,  3.64  1.63  15.01  9.88  
Fmiliano Zapata  11 000  17 14 7  4,38  O.A.  O.A,  3.44  0.39  7.41  5.34  
Huimanguillo  70 808  94 240  2,80  F.A.  O.E.  1.39  ( -) O. 04  4.20  4.88  
Jalapa  18 557  23 114  2 .14  F.E.  O.E.  2,32  0.85  7.81  7.58  
Jalpa  29 799  39 389  2,73  Eq.  O.E,  1.99  (-)O.OS  1O.18  7.95  
Jonuta  14 481  18 639  2.47  O.E.  D,E.  2.97  2,85  4.87  2.79  
Macuspana  74 249  84 287  1.23  Eq.  F.E.  0.90  O. 14  0,68  3.76  
Nacajuca  21 806  29 821  3.07  F,E.  Eq.  2.97  (-)0.37  21 .41  13.82  
Paraíso  30 189  41 252  3,06  Eq.  Eq.  3.01  0.65  9.21  5.09  
Tacotalpa  21 277  25 138  1.62  D.E.  F.E.  2.60  1.73  4.18  7 .16  
Teapa  20 128  26 376  2.65  Eq.  O.E.  O. 51  (-)0,59  2.95  1.27  
Tenosique  26 538  38 299  3.61  F.A.  O.A.  2.29  2.44  1.65  2.32  

* Categor1as migratorias: Fuerte atracci6n: F.A. Débil atracción: O.A. Equilibrio: Eq. Débil expulsión: O.E. Fuerte expulsión: F.E. 
.... 
c.,., 
V, 

CUADRO 11 ORIGEN DE LOS PRINCIPALES FLUJOS MIGRATORIOS HACIA LOS MUNICIPIOS PETROLEROS 

1~Origen  Cárdenas  Origen  Destino ·---- Centro  ~g  Cornalcalco  ~g  Ctmduacfut  
6-1OA.'iOS  \  6-1OAfi:OS  \  6-10 Mas  \  6-10 AAos  \  
1. Cunduacán 2. Jalapa t,, Comalcalco SUMA 1+2+3 InmigraciónXnte1mwücipalroTAL  1 990 490 423 2 903 ·3 925  50.7 12.S 10.8 74.0 100.0  1 • Cornalcalco 2. Jalapa 3. TcapaS~IA 1+2+3 IrunigniciónIntennunicipalTOTAL  762 17.2,811 18.3 475 10. 7 2 048 46,2 4 428 100.0  1. Cárdenas 2, Cunduacan 3. Paraíso SUMA 1+2+3 InmigraciónIntennunicipalTOTAL  366 362 99 827 1 010  36.2 35.9 9.8 81.9 100.0  1. Centro 2. Huimanguillo 3. JalpaSUMA 1+2+3 InmigraciónIntennunicipalTOTAL  272 51.4 106 20.0 105 19.9 483 91.3 529 100.0  
1-5 A.\OS 1. HuÍ11'.:mguillo I?, Jabpaf-CmmücalcoSUMA , 1+2+3 ~nmigraciónntennunicipal"O TAL -1 AJ~ h. Jalpa ~. Huirnanguillo ~. Paraíso SUMA 1+2+3 Inmigración[nte,nnunicipal "O TAL  \ 742 36.2 490 23,9355 17.3 1 587 77.4 2 oso 100.0 \ 150 43.8 120 35, 1 28 8.2 298 87. 1 342 100,0  1-5 AílOS 1. Macuspana2. Comalcalco 3, Centla SUMA 1+2+3 InmigraciónIntennunicipalTOTAL -1 fu(,¡Q 1, Centla 2. Nacajuco 3, JalpaSUMA 1+2+3 InmigraciónIntennunicipalTOTAL  \ 2 458 39.9 1 713 27.8 811 13,2 4 982 80,9 6 158 100,0 \ 276 29.1 200 21.1 117 12,3 593 62.5 948 100.0  1-5 AAOS • Parafao 2. Centro 3. JalpaSUMA 1+2+3 InmigraciónIntennunicipalTOTAL -1 AAO 1 • Huimanguillo 2, Paraíso 3, Cárdenas Sllv!A 1+2+3 InmigraciónIntenmmicipalTOTAL  \ 550 51. 7 408 38.4 61 5,7 l 019 95.8 1 063 100.0 \ 582 52,2499 44,834 3.0 1 115 100.0 1 115 100.0  1-5 Ai~OS 1. Centro ~. Jonuta 3. Paraíso SUMA 1+2+3 InmigraciónIntcnnunicipalTOTAL -1 AAO 1, Centro 2. Nacajuca 3. SUMA 1+2+3 InmigraciónIntenmmicipalTOTAL  406 363 324 1 093 1 725 48 36 84 84  \ 23.5 21.0 18.8 63.3 100.0 \ 57.1 42.9 100.0 100.0  
Fuente:  .Encuesta Soc1odemográf1ca del Estado de Tabasco, CONAPO-Gob1erno del Estado de Tabasco •  


CUADRO 11 (continuaci6n) ORIGEN DE LOS PRINCIPALES FLUJOS MIGRATORIOS HACIA LOS MUNICIPIOS PETROLEROS 
o

Huimanguillo Macuspana Para!so
o g g

~ ~~ ~ 
6-10 Ai'\OS % 6-10 AAOS \ 6-10 AAOS \ 
1. 
Cárdenas 799 37.3 1, Jonuta 142 29.9 1 • Comalcalco 401 48.5 

2. 
Cun<luacán 513 24.2 2, Cárdenas 142 29.9 2, Jalpa 426 51.5 

3. 
Comalcalco 446 21.1 3, Centla 71 14.9 


Str-lA Str-lA SUMA 
1+2+3 1 758 83.0 1+2+3 355 74,7 1+2 827 100,0Irnnigrnción Inmigración InmigraciónIntcm.unicipal Intennunicipal InternrunicipalTOTAL 2 117 100.0 TOTAL 475 100.0 TOTAL 827 100.0 
1-5 A~OS i 1-5 MOS \ 1-5 AAOS \ 
1. 
Centro 366 50,5 1. ,Tonuta 568 29,0 ' 1, Comalcalco 323 81.8 

2. 
J:.ibpa 231 31.9 2, Tcnosique 421 21.5 2, Jalpa 72 18.2 

3. 
Macusrnma 54 7.5 3, .Jalpa 376 19. 1 SlN\ Str-lA SUMA 1+2+3 651 89.9 1+2+3 1 365 69,7 1+2 395 100.0 


T • •,,,.

1nm1grac1on Inmigraci6n Inmigraci6nIntennwücipal Intcnntmicipal IntennunicipalTOTAL 724 100.0 TOTAL 1 960 100.0 TOTAL 395 100,0 
-1 A.~0 \ -1 ¡\¡<;¡() \ 
1
. Cunduacán 382 55.9 1. Centro 288 65.2 

2. 
Centro 269 39.4 2. E. Zapata 154 34.... 


3, Cárdenas 32 4,7 SL%\ SUMA 1+2+3 683 100,0 1+2 442 100.0 
Inmigración Inmigraci6nIntenntuücipal IntennunicipalTOTAL 683 100.0 TOTAL 442 100,0 
Fuente: F.ncuesta Sociodemogr5fica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobicrno del Estado de Tabasco, 
CUADRO 12 MIGRACION HACIA LA ZONA PETROLERA DE MUNICIPIOS CIRCUNVECINOS Y NO CIRCUNVECINOS 

%del Total de la
Migraci6n entre los 

Migración Intennu 
gueaaden 
Circunvecinos"" .,.,_ Circunvecinos** Propios Munici~ios 
.t.'1\,i 

nicipal que Llego
la Residencia 
Petroleros
% % 

a la Zona Petrolera
%
Actual 
6 1 O años 
37.3 2 . 1 % 60.6 

85.2 
1 -5 
28.3 6.5 65.2 

67.8 
-1 
28.0 4.2 67.8 

66.4 
T o t a 1 
32.1 4.3 63.6 

74.0 
* Centla, Jalapa, Jalpa, Jonuta, Nacajuca, Tacotalpa, Teapa.  
**  Balancán, E. Zapata, Tenosique.  
Fuente:  Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobiemo del Estado de Tabasco.  
- 
u-1  
00  

139. 
CUADRO 13 

MIGRANTES INTERMUNICIPALES DE HASTA 10 Al'JOS DE ANTIGUEDAD DE LOS MUNICIPIOS: NO PETROLEROS PROCEDENTES DE LOS MUNICIPIOS CIRCUNVECINOS 

Balancán Centla 
E. Zapata 
Jalapa alpa onuta Nacajuca 

Tacotalpa eapa enosique 

Municipios Circunvecinos 
'f, 
51.8 
77.2 71 .1 94.7 78.8 100.0 44.7 100.0 
60.0 
51 • O 

CUADRO 14a CARDENAS: ORIGEN YANI'IGUEDAD DE LA POBLACION MIGRANfE, 1-0IBRES YMUJERES DE LOS MUNICIPIOS PEI'ROLEROS 

--·-_.,.,_,....,._____, ______­H o M B R E s M u J E R E s
POBI..ACION MIGRAi\JTE MUNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y + Totai (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y + Tota Años Años Años Años Años Años Años Años Años Año: 
Población Migrante Mig. Intrmn~micipal¡,­..•1g. Intennunicipal  1 212(62,70) 3 800(50.70)10 803(50,82) 890 2 565 8 161 322 1 235 2 642  3 314(52.0) 19 129 959 12 575 2 355 6 554  720(37.30)649 71  3 691(49.30) 10 452(49.18) 3 062(48.0) 17 9 2 841 8 134 1 272 12 8 850 2 318 1 790 s o  
i Mig. Intrnmmicipali rng. Intennunicipal·  73.43 26.57  67.50 32.50  75,5424,46  28.94 71.06  65,7434.26  90.14 9.86  76.97 23.03  77.82 22.18  41.54 58.46  71. 28.  
~íig. Intennunicipal~!ig. de Petroleros :\lig. de no Petroleros  322 276 46  1 235 718 517  2 642 2 252 390  2 355 2 084 271  6 554 5 330 1 224  71 26 45  850 444 406  2 318 1 821 497  1 790 1 465 325  5 o 3 7 1 2  
i ~lig. ele Petroleros i Mig. de no Petroleros  85.71 14.29  58.14 41.86  85.24 14.76  88,4911.51  81.32 18.68  36,6263,38  52.24 47,76  78.56 21.44  81.84 18.16  74. 25.  
%~!ig. Petroleros por Sexo 91.39 i Mig. no Petroleros por Sexo SO. SS  61.79 56,01  55.29 43.97  58.72 45,47  58.66 49,02  8,6149.45  38.21 43,99  44.71 56.03  41.28 54.53  41. so.  
HOMBRES  y  MUJERES  
Población Migrante ~lig. Intramtulici pal Mig. Intennmücipal  1 932 1 539 393  7 491 5 406 2 085  21 255 16 295 4 960  6 376 2 231 4 145  37 054 25 471 11 583  
\ Mig. Intramunicipalt Mig. Intenntmicipal  79.66 20.34  72.17 27.83  76.66 23,34  34.99 65.01  68.74 31.26  
Mig. Intcnnunicipal~!ig. de Petroleros l\lig. de no Petroleros  393 302 91  2 085 1 162 923  4 960 4 073 887  4 145 3 549 596  11 583 9 086 2 497  
i Mig. de Petroleros \ Mig, de no Petroleros  76.84 23.16  55.73 44.27  82.12 17.88  85.62 14.38  78.44 21,56  
i Mig. Petroleros por Sexo 100,00t~Iig. noPetrolcrosporSexo 100.00  100,00100.00  100,00100.00  100,00100,00  100,00100,00  

Fuente: Encucst:1 Socio<lcmográfica del Estado ele Tabasco, CONJ\PO-Gobicrno del Estado <le Tabasco. 
CUADRO 14b COORO: ORIGEN Y ANI'IGUEDAD DE LA POBLACION MIGRANI'E, H'.JMBRES Y MUJERES DB LOS MUNICIPIOS PEI'ROLEROS 

H o M B R l: s M u J E R E s POBLACION mG~TE MUNICIPAL (-) de 3 De 3 a S De 6 a 10 De 11 y + Total (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+ Total Años Afies Af1os Años Años Mes Afies Años Afios Ali.os 
Población Migrante 3 094(41.62) 3 199(51 .36) 4 455(45.05) 6 211(41.5~16 959 4 340(58.38) 3 029(48.64) 5 434(54.95) 8 758(58.5) 21 561 Mig. Intramunicipal 982 738 2 001 2 419 6 140 1 343 1 004 2 067 3 360 7 774 mg. Intennunicipal 2 112 2 461 2 454 3 792 10 819 2 997 2 025 3 367 S 398 13 787 
i ~lig. Intramtmicipal 31.74 23.07 44.92 38.95 36.20 30.94 33.15 38.04 38.36 36.06 i ~lig. Intennunicipal 68.26 76.93 SS.OS 61,05 63.80 69.06 66.85 61.96 61.64 63.94 
Mig. Intt•nnunicipal 2 112 2 461 2 454 3 792 10 819 2 997 2 025 3 367 5 398 13 787 i\lig. de Petroleros 909 2 172 467 1 460 S 008 1 981 1 570 1 028 2 290 6 869 Mig. No Petroleros 1 203 289 1 987 2 332 5 811 1 016 455 2 339 3 108 6 918 
i Mig. de Petroleros 44.04 88.26 19.03 38.50 46.29 66 10 77.53 30.53 42.42 49.82 ~ ~íig. No l'ctrolcros 56.96 11.74 80,97 61.50 53,71 33.90 22.47 69.47 57.58 50.18 
\Mig. Petroleros por Sexo 31.45 58.04 31.24 38.93 42.17 68.55 41.96 68.76 61.07 57.83 ~, i\!ig. Xo Petroleros porSexo 54,21 38,84 45.93 42,87 45.65 45,79 61,16 54,07 57.13 54.35 
HOMBRES y MUJERES 
Poblaci6n Migrante 7 434 6 228 9 889 14 969 38 520 ~lig. Intrrununicipal 2 325 1 742 4 068 S 779 13 914 Mig. Intennunicipal S 109 4 486 S 821 9 190 24 606 
\ Mig. Intramwlicipal 31.28 27,97 41.14 38,61 36,12 
t Mig. Intennunicipal 68.72 72,03 58,86 61.39 63.88 
Nig. Intennunicipal S 109 4 486 S 821 9 190 24 606 
Mig. <le Petroleros 2 890 3 742 1 495 3 750 11 877 
~lig. de il!o Petroleros 2 219 744 4 326 S 440 12 729 
t Mig. de Petroleros 56.57 83,42 25.68 40.81 48,27 
\ ~lig. de no Petroleros 43.43 16.58 74,32 59.19 51.73 
t Mig, Petroleros por Sexo 100.00 100,00 100.00 100.00 100,00Hlig. no Petroleros por Sexo 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Encuesta Sociodcmográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobierno del Estado de Tabasco. 

CUADRO 14c c:nw.CALCO: ORIGEN Y A\ll'IGUEDAD DE LA POBLACION MIGRANI'E, HOMBRES Y MUERES DE LOS MUNICIPIOS PEI'ROLEROS 
H  o M B R  E  S.  M u J  E  R E s  
POBLACION  
}.!IGR<\.\TE MUNICIPAL  (-) de 3 Años  De 3 a 5 Afios  De6a10 Años  De11y+Años  Total Años  (-) de 3 Años  De 3 a 5 Años  De 6 a 10 Años  De 11 y+Años  Total Años  
Población ~ligrante~lig. Intramtuücipal ~lig. Intennilllicipal  3 336(49.SO) 1 160(46.30)1 588 815 1 748 345  1 980(43.80) 1 501 479  2 041(48.0) 8 517 1 526 S 430 515 3 087  3 405(50.S) 2 333 1 072  1 145(53. 7)1 018 127  2 542(56.2) 1 787 755  2 214(52.0) 9 306 1 442 6 580 772 2 726  
~ Hig. Intrmnilllicipal %Mig. Intennwücipal  47.60 52.40  70.26 29.74  75.81 24.19  74.77 25.23  63.75 36.25  68.52 31.48  88,9111.09  70.30 29.70  65.13 34.87  70.71 29.29  
'lig. Intennilllicipal\lig. de Petroleros Mig. <le No Petroleros  1 748 1 748  345 255 90  479 324 155  515 205 310  3 087 2 532 555  1 072 1 072  127 87 40  755 697 58  772 516 256  2 726 2 372 354  
i Mig. de Petroleros ~ ~tig. de No Petroleros  100.00  73,91 20.09  67.64 32.36  39,8160.19  82.01 17.98  100 00  68.50 31.50  92.32 7,68  66.84 33.16  87.01 12.99  
t Mig. Petroleros por Sexo ~ itig. No Petroleros por Sexo  61.99  7'1.56 69,23  3~.73 72.77  28.43 54.77  51.63 61.06  38.01  25.44 30,77  68.27 27.23  71.57 45.23  4.8.3? 38.94  
HOMBRES  y  MUJERES  
Población Migrante :1!ig. Intr:1.11wlicipal~:ig. IntennLU1icipal  6 741 3 921 2 820  2 sos 1 833 472  4 522 3 288 1 234  4 255 2 968 1 287  17 823 12 010 S 813  
~ ~lig. Intraiiu."licipali Mig, Intennunicipal  58.17 41.83  79.52 20.48  72.71 27,29  69.75 30.25  67.38 32.62  
~tig. Inte11Tlunicipal ~lig. de Petroleros ~lig. de No Petroleros  2 820 2 820  472 342 130  1 234 1 021 213  1 287 721 566  S 813 4 904 909  
~ ~!ig. de Petroleros i ~lig. de No Petroleros  100.00  72,4627,54  82,7417.26  56,0243.98  84.36 15.64  
i Mig. Petroleros por Sexo 100.00 ~ ~lig. No r('trolcros por Sexo  100,00 100.üO  100.00 100,tJO  100,00100,00  100.00 100,00  

fuente: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CON.A.PO-Gobierno del Estado de Tabasco. 
CUADRO 14d a.JNDUAC'.AN: ORIGEN Y ANl'IGUEDAD DE LA. POBLA.CION MIGRANI'E, l{'MBRF.5 YMUJERES DE LOS MUNICIPIOS PETROLEROS 
H O M B R 'E  S  M U J  E R E S  
POBLA.cION MIGRANI'E MUNICIPAL  (-) de 3 Años  De 3 a 5 Años  De 6 a 10 Años  De 11 y+Afios  Total Años  (-) de 3 Años  De 3 a 5 Años  De 6 a 10 Años  De 11 y+Afios  Total Años  

Población Migrante :-.lig. IntrmnunicipalMig. Intennunicipal  653(37.40) 43 610  829(60.60) 77 752  758(73,30) 213 545  1 595(61 • 30) 3 835 621 954 974 2 881  1 091(62,60)56 1 035  538(39.4)230 308  276(26. 70) 184 92  1 om(38. 70) 2 913 352 822 656 2 091  
i Mig. Intrnmwücipal ci. Mig. Intenr.wücipal  6.58 93,42  9.29 90.71  28.10 71.90  38.93 61.07  24.88 75.12  5.13 94.87  42.75 57.25  66,6733.33  34.92 65.08  28.22 71.78  
~lig. Intennwlicipal.\iig. de Petroleros :,lig. de No Petroleros  610 567 43  752 145 607  545 445 100  974 717 257  2 881 1 874 1 007  1 035 1 035  308 142 166  92 67 25  656 528 128  2 091 1 772 319  
ci. r!ig. de Petroleros tmg.deNoPetroleros  92,95 7.05  19,28 80.72  81.65 18,35  73.61 26,39  65.05 34.95  100.00  46.10 53,90  72.83 27.17  80.49 19.51  84.74 15.26  
~ Mig. Petroleros por Sexo 35.39 ·~mg.No PetrolerosporSexo 100,00  50.52 78.53  86.Yl 80,00  S7.59 66.75  51.40 75,94  64.61  49,4821,47  13.09 20.00  42.41 33.25  48.60 24.06  
HOMBRES  Y  MUJERES  
Poblaci6n Migrante ~lig. Intramtuücipal.\lig. Intennunicipal  1 744 99 1 645  1 367 307 1 060  1 034 397 637  2 603 973 1 630  6 748 1 776 4 972  
\ Mig. Intraimmicipali Mig. Intemunicipal  5,68 94,32  22.46 77,54  38.39 61.61  37,38 62.62  86,32 73,68  
.\lig. Intemunicipal~lid. de Petroleros  1 645 1 602  1 060 287  637 512  1 630 1 245  4 972 3 646  
:-.tig. de No Petroleros  43  773  125  385  1 326  
i Mig. de Petroleros i },!ig. de No Petroleros  97,39 2.61  27.08 72.92  80,38 19.62  76.38 23.62  73.33 26.67  
% ~lig. Petroleros por Sexo 100,00 Hlig. No Petroleros por Sexo 100.00  100.00 100.00  100.00 100.00  100.00 100.00  100.00 100.00  

Fuente: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobiemo del Estado de Tabasco, 
-
1,1
"" 
. 
CUADRO 14e HUIMANGUILLO: ORIGEN YANrIGUEDAD DE LA POBLACION MIGRANl'B, H'.>MBKF..S YmJERES DE LOS MUNICIPIOS PirrROLEROS 

H o M B R E s  M u J  E R E  s  
POBLACIONMIGRAJ\'fE MUNICIPAL  (-) de 3 Años  De 3 a 5 Años  De 6 a 10 Años  De 11 y + Años  Total Años  (-) de 3 Años  De 3 a 5 Mios  De 6 a 10 Afios  De 11 y+Años  Total Años  
?oblación Migrante ,!ig. Intramunicipal\!ig. Intennunicipal  2 252 (52.20)1 339 913  931 (38.40) 3 448 (47.80) 3 247 (51 .O) 9 878 806 1 834 1 261 5 240 125 1 614 1 986 4 638  2 058 (47.80) 1 492 (61.60) 3 773 (52.20) 3 114 (49.0)10 437 1 450 1 252 1 513 1 240 5 455 608 240 2 260 1 874 4 982  
i Mig. Intrrununicipali Mig. Intcnnunicipal  59.46 40.54  86.57 13.43  53.19 46.81  38.84 61.16  53.05 46.95  70.46 29.54  83,9116.09  40.10 59.90  39.82 60.18  52.27 47.73  
~Iig. IntennwücipalMig. de Petroleros ~!ig. <le No Petroleros  913 580 333  125 125  1 614 1 537 77  1 986 1 591 395  4 638 3 833 805  608 386 222  240 240  2 260 2 106 154  1 874 1 613 261  4 982 4 349 637  
%Mig. de Petroleros \ ~!ig. de No Petroleros  63.53 36.47  100.00  95.23 4.77  80.11 19.89  82.64 17.36  63.49 36.51  100.00  93.19 6.81  86.07 13.93  87.2 12.79  
i Mig. Petroleros por Sexo i mg. No Petroleros porSc.xo  60.04 50.00  34.25  42.19 33,33  49.66 60.21  46.87 S5.83  39.96 40.00  65.75  57,81 66.67  50.34 39.79  53.13 44.1  
HOMBRES  y  MUJERES  
Poblaci6n Migrante Mig. IntramunicipalMig. Intennunicipal  4 310 2 789 1 521  2 423 2 058 365  7 221 3 347 3 874  6 361 2 501 3 860  20 315 10 695 9 620  
\ ~!ig. Intramllllicipal i Mig. Inteimtmicipal  ó4.71 35.29  84.94 15.06  46,3553,65  39,32 60.68  52.65 47.35  
Mig. Intennunicipal~iigc, de Petroleros ~lig. ele No Petroleros  1 521 966 555  365 365  3 874 3 643 231  3 860 3 204 656  9 620 8 178 1 442  
i Mig. de Petroleros\ mg. de No Petroleros  63.51 36.49  100.00  94,04S.96  83,0116.99  85,0114.99  
\ Mig. Petroleros por Sexo 100.00 ~. rng. No Pctroleros porSexo 100. 00  100.00 100,00  100.00 100.00  100.00 100,00  100.00 100.00  

Fuente: Encuesta Sociodcmográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobierno <lel Estado de Tabasco. 

CUADRO 14f MACUSPANA: ORIGEN Y ANTIGUEDAD DE LA roBI.ACION MIGRANI'E, IDMBRES Y MUJERES DE LOS MUNICIPIOS PETROLEROS 
H o M B R E s  M u J  E R E s  
POBLACION  
MIGRAi\TE MUNICIPAL  (-) de 3 Afios  De 3 a 5 Años  De 6 a 10 Años  De 11 y+Años  Total Afios  (-) de 3 Afios  De 3 a 5 Afios  De 6 a 10 Afios  De 11 y + Años  Total Mos  
?oblación Migrante'-lig. Intr::ummicipal,!ig. Intcnnwücipal  767 (29.2)767  843 (39.40) 1 114 (61.0)261 857 582 257  1 867(52.0) 4 591 1 044 2 929 823 1 ó62  1 857(70.80) 1 295 (60 .60)1 087 405 770 890  711 (39,0)454 257  1 72f{48.0) 5 589 936 2 882 790 2 707  
t }.!ig. Intramunicipal ~ Mig. Intcnnunicipal  100.00  30,9669.04  76.93 23.07  55.92 44.08  63.80 36.20  58.54 41.46  31.27 68.73  63.85 36.15  54.23 45.77  51.57 48.43  
,!ig. Intennunicipal•'.ig. de Petroleros •!ig. <le No Petroleros  582 582  257 133 124  823 823  1 662 133 1 529  770 191 579  890 890  257 82 175  790 212 578  2 707 485 2 222  
; Mig. de Pctrolcrns i Mig. de No Petroleros  100.00  51.75 48.25  100.00  8·.00 92.00  24.81 75.19  100,00  31.91 68.09  26.84 73.16  17.92 82.08  
i Mig. Petroleros por Sexo ,riig. ~o Petroleros por Sexo  39.54  61.86 41.47  58,74  21.52 ~0.76  100.00 100.00  60.46  38 .14 58.53  100.00 41.26  78.48 59.24  
HOMBRES  y  MUJERES  
E'oblaci5n Migrante\lig. Intramunicip:11 \fig. Intennunicipal  2 624 1 854 770  2 138 666 1 472  1 825 1 311 514  3 593 1 98l)1 613  10 180 5 811 4 369  
'l, Mig. Intramwücipal,i Mig. Intennunicipal  70.66 29.34  31.15 68.85  71.84 28.16  55.11 44.89  57.08 42,92  
)!ig. Intermunicipal\lig_~ , de Petroleros \lig'. de No Petroleros  770 191 519  1 472 1 472  514 215 299  1 613 212 1 401  4 369 618 3 751  
i ~lig.' de Petroleros i ~lig. de No Petroleros  24.81 75.19  100.00  41.83 58.17  13,14 86,86  14.15 85.85  
?. Mig. Petroleros por Sexo 100.00 ~ ~lig. t-:o Pctroleros porSexo 100.00  100.00  100.00 100.00  100,00100.00  100,00100.00  

;ucnte: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobierno del Estado de Tabasco. 
CUADRO 14g PJ\RJ\ISO: ORIGEN YANI'IGtJEDAf) DE LA. POBLA.CION MIGRAm'E, 1-0lBRES YMUJERES DB LOS MUNICIPIOS PEI'ROLEROS 
H o M B R E s M u J E R E s 

POBLA..CION MIGRJ\1\ffE MUNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+ Total (-) de 3 De 3 a 5 De6a10 De 11 y+ Total Años Afios Años Años Años Mos Años Años Años Afios 
oblación Migrante \g. Intramwücipaliig. Intcnnwücipal  35(23.6)35  394(38.20)300 94  387 (48.50) 387  796(37.20)1 612 153 488 643 1 124  113(76.40)35 78  638(61.80)591 47  411(51.50) 411  343(62.8) 2 sos 260 886 1 083 1 619  
~lig. !ntrarnunicipal~iig. Intcnmrnicipal  100.00  76.14 23.86  100.00  19.22 80.78  30.27 69.73  30.97 69.03  92.63 7.37  100.00  19.36 80.64  35.37 64.63  
:ig. Intenr.unicipaltig. de Petroleros íig. de No Petroleros  94 94  387 387  643 413 230  1 124 894 230  78 78  47 47  411 411  1 083 253 830  1 619 300 1 319  
~lig. <le Petroleros ~lig. de No Petroleros  100.00  100,00  64.23 35.77  79,5420.46  100.00  100.00  100.00  23.36 76.64  18.53 81.47  
1,!ig. Petroleros por Sexo '.·!ig. No Petroleros por Sexo  66.67  100,00  62.01 21.70  74.87 14.85  100.00  33.33  100.00  37.99 78.30  25.13 85.15  
HOMBRES  y  MUJERES  
·oblación ~1igrante :ig. Intramunicipal!ig. Intenntuücipal  148 70 78  032 891 141  798 798  2 139 413 1 726  4 117 1 374 2 743  
Mig. Intramtmicipal; Mig. Intennunicipal  47.30 52.70  86,3413,66  100,00  19,3180,69  33,3766,63  
lig. Intermunicipaliig. de Petroleros lig. de No Petroleros  78 78  141 141  798 387 411  1 726 666 1 060  2 743 1 194 1 549  
Mig. de Petroleros Mig. de No Petroleros  100.00  100.00  48,5051,50  38.59 61.41  43.53 56.47  
Mig. Petroleros por Sexo mg. No Petrolc'ros por Sexo 100.00  100.00  100,00 100.00  100,00 100.00  100.00 100,00  

\lente: Encuesta Sociode:mográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobierno del Estado de Tabasco. 

CUADRO 15 a 

BALANCAN: ORIGEN y Ai~IGUEDAD DE I.A roBLACION MIGRANI'E, OOMBRF.S y MWERF.S DE LOS MUNICIPIOS m PETROLEROS 
H o M B R E s M U J E R E s
POBLACION MIGRANTE MUNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+ Total (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y + Total Años Mos Mos Afios Mos Años Años Años Años Años 
Población Migrante 3 026 (66.80) 997(58.40) 1 46~ 44 .O} 5 483 1 507 (33.20) 525 (100.0) 711 (41.60) 1 86ci56.0) 4 603 Mig. Intramunicipal 2 200 506 512 3 218 766 449 711 966 2 892 Mig. Intcnnunicipal 826 491 948 2 265 741 76 894 1 711 
\ ~Jig. Intrammücipal 72.70 50.75 58,69 58.69 50.83 85.52 100.00 51.94 62.83 \ Mig. Intennmücipal 27.30 49.25 64.93 41.31 49.17 14.48 48.06 37 .17 
Mig. Ihtcrmunicipal 826 491 948 2 265 741 76 894 711 Mig. de Petroleros 115 153 341 609 293 178 471 Mig. de No Petroleros 711 338 607 1 656 448 76 716 1 240 
\ Mig. de Petroleros 13.92 31.16 35,97 26.89 39.54 19.91 27.53 \ Mig. de No Petroleros 86.08 68,84 64.03 73.11 60,46 100.00 80.09 72.47 
\ Mig. Petroleros por Sexo 28.19 100.00 65,70 56.39 71.81 34.30 43.61 \ Mig. No Petroleros por Sexo 61.35 100.00 45.88 57.18 38.65 100.00 54.12 42.82 
HOMBRES y MUJERES 

Población Migrante 4 533 525 1 708 3 320 10 086 Mig. Intrarnunicipal 2 966 449 1 217 1 478 6 11 O Mig. Intennunicipal 1 567 76 491 1 842 3 976 
\ M.ig, Intramwücipal 65.43 85.52 71,25 44.52 60.58 
\ Mig. Intennunicipal 34.57 14.48 28.75 55,48 39.42 
Mig. Intennunicipal 1 567 76 491 1 842 3 976 
Mig. de Petroleros 408 153 519 1 080 
Mig. de No Petroleros 1 159 76 338 1 323 2 896 
\ Mig. de Petroleros 26.04 31.16 28.18 27.16 
\ Mig. de No Petroleros 73.96 100,00 68.84 71.82 72.84 
\ Mig. Petroleros por Sexo 100.00 100.00 100.00 100.00 
i Mig. No Petroleros por Sexo 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Encuesta Sociodemogr&fica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobierno del Estado de Tabasco. 
CUADRO 15b Cfl,¡1'1.A: ORIGEN Y ANI'IGUEDAD DE U. POBLACION MIGRJ\NI'E, HJMBRES YMUJERFS DE LOS MUNICIPIOS Ml PEI'ROLEROS H O M B R E S M u J E R E s 
POBL<\CION 
MIGRA.XITE MUNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De11y+ (-) de 3 De 3 a S De6a10 De 11 y +
Total Total
Afies Afies Afies Afies Mos Afios Años Afios 
Poblaci6n Migran.te ~'.ig, IntrnmunicipalMig. In tennunici pal  626 (57.2)494 132  206 (28,9)165 41  706 (36,8)2 538 196 85!;510 1 683  219 (42.80)506 713  508(71.10)331 177  21:{63.20)2 942 732 1 569 483 1 373  
~ Mig. Intramunicipali ~lig. Intennunicipal  30.38 69.62  80.1 O 19,90  27.76 72.24  23,6966.31  41.51 58,49  65.16 34.84  60.25 39.75  53.33 46.67  
\lig. Interniunicipal \íi~. <le Petroleros  1 132 478  41 41  510 374  1 683 893  713 341  177 68  483 255  1 373 664  
\lig. de No Petroleros  654  136  790  372  109  228  709  
\ Mig. de Pdroleros 'o ~lig. de Nó Petroleros  42, 23 57.77  100.00  73.33 26.67  53,06 46,9f  47.83 52,17  38.42 61 .58  52.80 47.20  48.36 51 .64  
i ~lig. Fctroleros· por Sexo t, ~lig. No Petroleros por Sexo  58.36 63.74  37,61  59.46 37,36  57.35 52,70  41,6436,36  62.39 100.00  40.54 62.64  42.65 47.30  
HOMBRES  y  MUJERES  
Poblaci6n Migrante ~-Ug. Intrrummicipal0!ig. Intermu..,icipal  2 845 1 000 1 845  714 496 218  1 921 928 993  5 480 2 424 3 056  
\ J\lig. Intrrununicipal\ Mig. btennunicipal  35,15 64.85  69.47 30.53  48,3151.69  44,2355.77  
~lig. Intennllllicipal mg. de Petroleros Mig. de 1'o Petroleros  1 845 819 1 026  218 109 109  993 629 364  3 056 1 557 1 499  
°o Mig. <le Petroleros \ 0lig. de No Petroleros  44,39 55.61  50.00 50.00  63.34 36.66  50,9549,05  
~ ~llg. Petroleros por Sexo °o Hig. No Petroleros por Sexo  100.00 100.00  100.00 100.00  100.00 100.00  100,00100.00  

1:uC'ntc: f:nrncsta Sociod0nor,r!ificn <lcl f:stndo de Tnhnsco, CONJ\ffi-Cohicrno del Estndo ele T:ihnsco, 
CUADRO 15c &iILI.m) ZAJ'ATA: ORIGEN YAfITIGUEDAD DE 1A POBl.ACION MIGRAfITE, OOMBRES YMUJERES DE LOS MUNICIPIOS NO PETROLEROS 

HOMBRES 

H O M B R E s M u J E R E s roBLACIOl'i 
MIGRA.i\rJ'E MUNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+ (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y + 
Total Total
Afi.os Años Años Años Años Años Años Mos 
Población Migrante Mig. Intramunicipal~!ig. Intcimunicipal  911 (51.60)269 642  178(50.40)42 136  160(44.20) 160  283(47.O)1 532 219 530 64 1 002  853(48.40)359 494  175(49.60)36 139  202(55.80) 202  319(53.0) 1 549 126 521 193 028  
%~!ig. Intra111unicipal ~ Mig. Intenm.:nicipal  29.53 70.47  23,6076.40  100,00  77,3922.61  34.60 65.40  42.09 57.91  20,5779.43  100.00  39.50 60.50  33,6366.37  
\\ig. htermunicipal ~lig. d~ Petroleros ~lig. de No Petroleros  642 71 571  136 117 19  160 72 88  64 64  1 002 260 742  494 129 365  139 30 109  202 25 177  193 36 157  1 028 220 808  
~ Mig. de Petroler0s i Mig. de No Petroleros  11.06 88.94  86.03 13,97  45.00 SS.DO  100.00  25.95 74,05  26,11 73,89  21.58 78.42  12.38 87.62  18.65 81.35  21.40 78.60  
i Mig. Petroleros por Sexo \ Mig. No Petroleros por Sexo  35.50 61.00  79.59 14.84  74.23 33.21  28.96  54.17 47.87  64.50 39,00  20.41 85.16  25.77 66.79  100.00 71.04  45.83 52.13  
HOMBRES  y  MUJERES  
Población Migrante Hig. Intramwücip3l ~li.g. Intennunicipal  1 764 628 136  353 78 275  362 362  602 345 257  3 081 1 051 2 030  
i Mig. Intramunicipali Mj_g. Intennwücipal  35.60 64.40  22.10 77.90  100.00  57,3142,69  34.11 65.89  
Hig. Intenmmicipal ~lig. <le Petroleros itig. de i\O Petroleros  1 136 200 936  275 147 128  362 97 265  257 36 221  2 030 480 1 550  
~ Mig. de Petroleros i Mig. de No Petroleros  17.61 82,39  53,4546.55  26.80 73.20  14.01 85,99  23,6576.35  
i Mig. Petroleros por Sexo %Mig. No Petroleros por Sexo  100.00 100.00  100,00100.00  100.00 100.00  100,00100.00  100.00 100.00  

Fuente: Encut'sta Sociodcmogrrtficn tll'l 1:stndo de Tuhasco, CONJ\1\)-Cohicrno del Estnc.Io de Tabasco, 
CUADRO 15d JALAPA: ORIGEN YA.\Tl'IGUEDAD DE 1.A POBLACION MIGRANl'E, HOMBRES YMillERES DE LOS MUNICIPIOS NO PEfROLEROS 
H o M B R E s M u J E R E s 
POBU\CION 
MIGlt-\.\"fE Ml.NICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+ (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+
Total Total
Años Mos Afios Mos Mos Años Afíos Afíos 
Población Migrante 1!ig. Intramunicipali!ig. Intemwücipal  11(11 .20)11  244(35.6)56 188  168(44.90)168  318(55.0)103 215  741 338 403  37(88.80)87  442(64 .40)217 25  206(55.10)168 38  532(65.0) 1 317 381 853 201 464  
t :-.lig. Intra:riunicipalt ~Eg. Intemunicipal  100.00  22.95 77.05  100.00  32,3967 ,61  45.61 54.39  100.00  49.1 O 50.90  81.55 18.45  65.46 34 .54  64.77 35.23  
qig. Intenr.unicipal'>lig. <le Petroleros \ljg. <le No Petroleros  188 188  215 126 89  403 314 89  225 225  38 38  201 201  464 426 38  
'1, ~lig. de Petroleros '1, ~lig. de Nó Petroleros  100,00  58.60 41.40  77,9222.08  100,00  100.00  100.00  91.81 8.19  
i i•lig. Petroleros por Sexo '1, M,ig. No Petroleros por Sexo  45.52  36.S3 100.00  42.43 70.08  54.48  100.00  61.47  57.57 29.92  
HOMBRES  y  MUJ  ERES  
Población t-:igrante ~iig. Intramtuücipal 1'1ig. Intennunicipal  98 98  686 273 413  374 336 38  900 484 416  2 058 1 191 867  
\ Mig. Intramunicipali Mig. Intennunicipal  100,00  39,8060,20  89.84 1O. 16  53.78 46.22  57,8742.13  
1'!.ig. Intem.unicipal ¡,;.ig. de Pe-troleros ~lig. de No Petroleros  413 413  38 38  416 327 89  867 740 127  
t Mig. de Petroleros \ Mig. de No Petroleros  100,00  100.00  78.61 21 ,39  85,3514.65  
~. Mig. Petro1cros por Sexo '1, Mlg, No Petroleros por Sexo  100,00  1ºº·ºº  100.00 100.00  100,00100.00  

r:t1cnte: Enrncs t:i Soc iodcmor,r:i fi.cn del Estnclo de Tnh:isco, CONI\PO-r.ohi.crno tlc1 Estado ele Tnhnsco. 
CUADRO 15e 

JALPA: ORIGEN YANTIGUEDAD DE LA POBLACION MIGRANI'E, I-DIBRES Y MUJ'SRES DE I..OS MUNICIPIOS NO PETROLEROS HOMBRES 
H O M B R E S M U J E R E S POBLACION 
MIGRANI'E ~n.JNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De11y+ Total (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y + TotalAños Años Años Años Arios Arios Años Arios 
)oblación Migranteüg. Intnummicipaltg. Intcrmunicipal  685(66.6)446 239  201(30.6)100 101  438(48.10)438  539(30.2) 1 863 539 1 523 340  343(33.40)343  455(69.40)201 254  472(51 .90) 1 247(69.8) 2 517 385 500 1 429 87 747 1 088  
Mig. IntrarnLmicipal ~!ig. Intennunicipal  65.11 34.89  49.75 50,75  100.00  100,00  81,7518;25  100,00  44.18 55.82  81.57 18.43  40.10 59.90  56.77 43.23  
tg. Intcrmunici¡xüig. de Petroleros ig. de No Petroleros  239 239  101 101  340 340  254 254  87 87  747 239 508  088 580 508  
ilig. de Petroleros Mig. de No Petrel.eros  100.00  100.00  100,00  100,00  100.00  31.99 68.01  53.31 46.69  
\!:,¡;. Petroleros por Sexo Mig. No Petroleros por Sexo  100.00  23.45  36.96  71,55  100.00  100,00  63.04  
HOMBRES  y  MUJERES  
:,blación Migrante ig. Intrar:iunicipalig. Intcm:unicipal  028 789 239  656 301 355  910 823 87  1 786 1 039 747  4 380 2 952 1 428  
~!ig. Intra.11Lmicipal Mig. Inter.nunicipal  76.75 23.25  45.88 54.18  90.44 9.56  58.17 41.83  67.40 32.60  
j_g. hterrnLmicipalig. de Petroleros ig. de No Petroleros  239 239  355 355  87 87  747 239 508  1 428 920 508  
:-tig. de Petroleros Mig. ele No Petroleros  100,00  100,00  100,00  31.99 68.01  64.43 35.57  
Mig. Petroleros por Sexo Mig. No Petroleros por Se.'Co  100.00  100,00  100.0ú  100.00 100.00  100,00100.00  

Fuente: Encuesta Socio<lcmográfica <lcl Estado <le Tabasco, CONJ\ffi-Gobicrno <lcl Estado de Tuhasco. 
CUADRO 15f 

,TOl'.VfA: ORIGEN YANTIGUEDAD DE LA POBl.J\CION MIGRANfE, I-K:lMBRES YMUJERES DE LOS MUNICIPIOS NO PEI'ROLEROS HOMBRES 
f'OBLACION !IGR.!1.i\TE MU~ICIPAL 
'oblacifo Migrantelig. Intnummicipal,lig. Intennunicipal 
\ Mig. Intr~unanicip::il ~ ~!ig. Intennwücipal 
!i.;. llltenmuücipal
iig. de Petroleros ·iig. de No Petroleros 
', :-:ig. de Petroleros ·~ :.\ig. de ~,o Petroleros 
~ :-.!ig. Petroleros por Sexo i Mig. No Petroleros por Sexo 
Poblaci6n Migrantei!ig. Intramwücipa,l,:ig. Intcnnunicipal 
i Mig. Intramunicipal °o mg. Intennunicipal 
~!ig. Intennunicipal:,11g. <le Petroleros ~lig. de No Petroleros 
'1 ~íig. de Petroleros ~' ~lig. de No Petroleros 
: ~lig. Petroleros por Sexo ~ ~lig. No Petroleros por Sexo 
H O M B R E S M U J E R E S (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y + (~) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+
Total Total
Años Años Años Afias Afias Años Años Mas 
456(54. 1 O)401  86(36.80)44  529(51.50)1 071 529 974  
SS  42  97  
87.94 12.06  51.16 48.84  100,00  90.94 9.06  
SS  42  97  
SS  42  97  
100.00  100,00  100.00  
50,00  100,00  63.22  
HOMBRES  y  MUJERES  
843  52  234  1 028  2 157  
733  52  192  1 028  2 005  
11 O  42  152  
86,9513.05  100,00  82.05 17,95  100,00  92.95 7,05  
110  42  152  
11 O  42  152  
100.00  100.00  100·ºº  
100,00  100,00  100,00  

387(45.90) 52 332 52 SS 85.79 100,0014,21 SS SS  148 (63.20) 499(48.SOJl 086 148 499 1 031 SS 100.00 100.00 94.94 5.06 SS 55  
100.00  100.00  
50.00  36.18  

Fuente: Encuesta Sociodcmogrtifica de] Estado de Tabasco, CONAPO-Gobicrno del Estado de Tabasco, 
... 
V, 
"' 
CUADRO 15g 

NJ\CAJUCA: ORIGEN YANfIGUEDAD DE LA POBLACION MIGMNI'E, HOMBRES Y MUJE.JU:.S DE LOS MUNICIPIOS r-.Q PETROLEROS HOMBRES 
H o M B R E s M u J E R E s PCBLI\CION 
MIGR,\i\'TE MlJ.\ICIPAL (-) de 3 De 3 a S De 6 a 10 De11y+ (-) de 3 De 3 a S De 6 a 10 De 11 y +
Total Total
Afios Mos Años Afl.os Mos Mos Años Mos 
Pobl.1ci6n M.iorante l!ig. Jntr:ununicipall!ig. Jnter.nunicipal  179(34.50)10 169  443(54.O)46 397  195(30.80) 195  643(53.20J 460 623 679 20 781  340(65.50)10 330  378(46.0) 11O 268  439(69.20) 439  566(46.80) 783 437 557 129 1 166  
t Mig. Ir.troimmicipal ~-. l•lig. Intennmiicipal  5.59 94.41  10.38 89,62  100,00  96.89 3.11  46.51 53.49  2.94 97,06  29.10 70.90  100.00  77.21 22.79  32.33 67.67  
l!ig. Intennunicipal'ijg. de Petroleros l!ig. de No Petroleros  169 111 58  397 397  195 195  20 10 10  781 518 263  330 192 138  268 245 23  439 439  129 98 31  1 166 535 631  
<i, ~lig. de Petroleros ~ Hi.g. de No Petroleros  65.68 34.32  100.00  100.00  so.so so.so  66.33 33.67  58.18 41,82  91,42 8.58  100.00  75.97 24.03  45.88 54.12  
%Mig. Petroleros por Sexo t ~lig. No Petroleros por Sexo  36.63 29.59  61,84  30.76  9,26 24.39  49.19 29.42  63.37 70,41  38.16 100.00  69.24  90,7475.61  50.81 70.58  
HOMBRES  y  MUJERES  
Población Migrante\lig. Intrwnunicipallfig. Intemunicipal  519 20 499  821 156 665  634 634  1 209 1 060 149  3 183 1 236 1 947  
i Mig. Intnununicipal :'ó ~Iig. IntenntL·ücipal  3,85 96.15  19.00 81,00  100.00  87,68 12.32  38.83 61.17  
\1 tg. Intcnm:nicip3.l\;ig. de Petroleros \lig. de i'\o Petroleros  499 303 196  665 642 23  634 634  149 108 41  1 947 1 053 894  
i Mig. de Petroleros i Mlg. <le No Petroleros  60.72 39.29  96,543.46  100,00  72.48 27,52  54 .08 45,92  
t ~Vig. Petroleros por Sexo %Mig. No Petroleros por Sexo  100.00 100.00  100.00 100.00  100,00  100,00100,00.  100.00 100,00  

_.
fuente: Encuesta Socio<lcmográfica del Estado de Tab;:isco, CONi\PO-Gobicrno <lcl Estado de Tabasco. 
u, 
c.,, 
CUADRO 15h TACOTALPA: ORIGEN Y ANI'IGUEDAD DE LA POBIACION MIGRANI'E, 1-DIBRES Y MUJERFS DE LOS MUNICIPIOS NO PETROLEROS 
-----------------·--·
------·--~··-------------------------------­
,_

H O M B R E S M U J E R E S POBLACION MIGRJ\NI'E ~fi.JNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+ (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+
Total Total
Aiios Aiios Afios Afios Afios Años Mos Años 
Población Migrante\lig. Intramtuücipal \lig. Intcnnunicipal 
'1, ~iig. IntraJmmicipali ~lig. Intemunicipal 
~lig. Int~rmunicipal~tig. de Pctrol,~ros ~1g. de ~o Petroleros 
i i-!ig. de Petroleros '), ~!.:.g. de No Petroleros 
t Mig. Petroleros por Sexo i ~lig. r-.:o Petroleros por Sexo 
Población Mi¡;rante Mig. Intrm:iwlicipali'-!ig. Intem.unicipal 
%Mig. Intrrur.unicipali Mig. Inte;.imuüéipal 
Mig, Intcnmmi.cipalMig. Je Petroleros Mig. de r-.:o Petroleros 
·~ Mig. de Petroleros i Mig. de No Petroleros 
t rng. Petroleros por Sexo '1, ~iig. No Petroleros por Sexo 
334 (60.0) 334 100.00 334 334 100.00 S9.96 
HOMBRES 557 S57 
100.00 557 557 100.00 100.00 
41(15.40) 375 
41 375 
100.00 100.00 
41 223 334 41 41 
89.07 100.00 1O,93 
59.96 50.00 50.00 
y MUJERES 
267 824 18S 185 82 639 
69,29 22.45 30.71 77,55 
82 639 557 82 82 
87.17 100.00 12.83 
100.00 100.00 100.00 
223(40.O) 223 100,00 223 100.00 40,04 

226(84.60) 449 185 185 41 264 
81.86 41.20 18.14 58.80 
41 264 223 41 41 
84,47 100.00 15.53 
40.04 50.00 50.00 
fuente: Lncucsta Sociodcmogriífica del Estado de Tabasco, CONl\ro-r.obierno <lcl Estado de Tabnsco, ... 
<.n 
A 

CUADRO 1Si 

TEAPA: ORIGEN YAi\TIGUEDAD DE LA POJ31J\CION MIGRAITTE, IOIDRES YMUJERES DE LOS MUNICIPIOS NO Pb'1'ROLER0S 
H o M B R E s M u J E R E s 
POBL-\CION MIGRA\1TE M'úNICIPAL (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y + (-) de 3 De 3 a 5 De 6 a 10 De 11 y+
Total Total
Años Años Mas Años Años Años Años Años 
Poblaci6n Migrante 755(54.10) 611(85.6) 100 (SO.O) 142(:59.2~1 608 641(45.90) 103(14.4) 100(50.O) 220(60.8) 1 064 ?'-!ig. Intr:ummicipal 464 302 100 866 350 100 450 ~'.ig. Intem.unicipal 291 309 142 742 291 103 220 614 
~ ~lig. Intr~nwücipal 61.46 49.43 100.00 53.86 54.60 i00.00 42.29 i l•iig. Intenmuücipal 38.54 50.57 100,00 46.14 45.40 100.00 1-00.00 57.71 
~ii.g. Intcnnunicipal 291 309 142 742 291 103 220 614 Mig. de Petroleros 291 309 142 742 291 103 220 614 ~lig. de No Petroleros 
%~iig. de Petroleros 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 ~ Mig. de No Petroleros 
i Mig. Petroleros por Sexo 50.00 75.00 39,23 54.72 50.00 25,00 60.77 45.28 i Mig. No Petroleros por Sexo 
y

HOMBRES MUJERES 
Población Migrante 1 396 714 200 362 2 672 Mig. Intramunicipal S14 302 200 1 316 ~!ig. Intenmmicipal 582 412 ''362 1 356 
\ Mig. Intrrununicipal 58.31 42,30 100,00 49.25 
%Mig. Intennunicipal 41.69 57.70 100.00 50.75 
}.lig. Intennu.nicipal 582 412 362 1 356 
~lig. de Petroleros 582 412 362 1 356 
~!ig. de No Petroleros 
i Mig. de Petroleros 100.00 100.00 100.00 100.00 
<;, ~!ig. <le No Petroleros 
t rng. Petroleros por Sexo 100.00 100.00 100.00 100.00 
º., ~íig. No Petroleros por Sexo 
Fuente: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobierno del Estado de Tabasco. 

CUADRO 15j TOOSIQUE: ORIGEN y ANI'lGUEDAD DE LA roBI.ACION MIGRANTE, HGIDRES y MUJERES DE LOS MUNICIPIOS m PEI'ROLEROS 
HOMBRES  
H O M B R E S  M U J E R E S  
roBL<\CION  
MIGRANfE MUNICIPAL  (-) de 3 Afies  De 3 a S Afies  De 6 a 10 Afias  De 11 y + Mos  Total  (-) de 3 Afies  De 3 a 5 Afias  De 6 a 10 Afias  De 11 y + Afias  Total  

Población Migrante 352(48.60) 580(60.40) 521(27.90) 917(39.80)2 370 372(51 .40) 380(39.60) 346(72.1O) 1 386(60.20)3 484 Nig. Intra111unicipal 233 60 60 418 771 372 60 722 1 154 Mig. Intcnnwücipal 119 520 461 499 1 599 320 346 664 2 330 
i ;\lig. fotramunicipal 66.19 10,34 11.52 45.58 32,53 100.00 15,79 52.09 33.12 i /.lig. Interniunicipal 33,81 89,66 88.48 54,42 67,47 84.21 100.00 47.91 66.88 
Mig. Intenmmicipal 119 520 461 499 1 599 320 1 346 664 2 330 Hic;. de Petroleros 60 237 220 517 59 100.00 266 1 325 i,fig. de ?-lo Petroleros 59 283 461 279 082 261 346 398 1 005 
i ;\!ig. de Petroleros 50.42 45.58 44,09 32.33 18.44 74.29 40.06 56.87 \ ;"s!ig. <le No Petroleros 49,58 54.42 100.00 55.91 67,67 81.56 25.71 59.94 43.13 
i 1-lig. Petroleros por Se.'Xo 100.00 80.07 45.27 28,07 19,93 100.00 54.73 71.93 "& ¡.;ig. No Petroleros por Sexo 100.00 52.02 57.13 41.21 51.84 47.98 42.87 58.79 48 .16 
HOMBRES y MUJERES 

Población ¡.Egrante 724 960 1 867 2 303 5 854 ¡,iig. Intrarmmicipal 605 120 60 1 140 1 925 Mi6• Inter::n.micipal 119 840 1 807 1 163 3 929 
t ~lig. Intramuaicipal 83.56 12.so 3,21 49,50 32.88 
i Mig . I:1tcnnunici.pal 16.44 87.50 96.79 so.so 67.12 
Nig. Intcnnu.rlicipal 119 840 1 807 1 163 3 929 
:,iig. de Petroleros 60 296 1 000 486 1 842 
t-íig. de No Petroleros 59 544 807 677 2 087 
~' Mig. <le Petroleros 50.42 35.24 55.34 41 .79 46.88 
%Mig. de No Petroleros 49,58 64.76 44.66 58.21 53.12 
t ;\11g. Petroleros por Sexo 100.00 100.00 ~00.0ll 100.00 100,00 
t Mig. No Petroleros por Sexo 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: fJicuestn Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobicrno del Estado de Tnbasco. 
CUADRO 16 

DISTRIBUCION SECTORIAL DE LA POBLACION MIGRA.\TI'E POR RAMA DE ACTMDAD, SEGUN .A.\TI'IGUEDAD EN LA RESIDENCIA MJNICIPIOS PEiROLEROS 
CARDEN,\S CEITTRO COMALCALCO QJNDUACAN HUIM/\NGUILLO MACUSPANA PARAISO Mtmicipio de A'ltigucdacl en Antigucd:id en Antigucdad en Antiguedad en Antiguedad en Antiguedad en Antiguedad m 
Rama de 
Residencia y la Residencia la Residencia la Residencia la Residencia la Residencia la Residencia la Residencia
Actividad 
Antiguecad 0-10 11 y + 0-10 11 y+ 0~10 11 y+ 0-10 11 y+ 0-10 11 y+ 0-10 11 y+ 0-10 11 y + 
l. Agricola, Ganadería, Forestal y Pesca  61.70  39.8  s.1 O  8.2  39.70  46.5  56.65  37.4  59.90  84.2  32.35  24.3  64.6  38.8  
2. Inóis::ria de la :or.strucción  6.45  16.9  9,85  8,5  6.70  5.2  4,15  10.80  4.5  8.95  14. 1  
3. Actividad Petrolera: Construcción Pl:.'!EX, Industrial Petrolera, r.xtr.ictiva y Petroqui-mica  10.2S  4.2  25.85  8,7  13.05  20.2  3,55  3,4  7.45  7.9  5.95  27,8  
4. Industria de la Tra:1s forrn.1ci6n  6.75  6,4  2.60  7,7  0,65  2.8  3,3  5,65  1.35  2.1  
s. s~:-vicios  13.55  29,0  51.7S  63.0  31,10  23,2  13.65  55,4  14.85  19.7  47.75  31.7  35.4  71,2  
6. Otros  1.30  3,7  4.85  3.9  8.80  2.1  22.00  1.35  3,65  
7. Till"AL  100.0  100.0  100.0 100.0  100.0  100.0  100.0  100,0  100,0  100.0  100,0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CO.'IIAPO-Gobierno del Estado de Tabasco, 

C\l,\DRO 17 CUADRO 17 (continunc!On) 
DISTRIBIJC!Clll SOCl'ORlAL DE LA roBLAClON MIG!l,\.\'TI! roR M'IA DE ACT!V l!\\D, Sinlli A.\'T!ClJE!JAD e¡ LA Rl.Sl!i&IA
il15n!~.'Cl~ Sll.i'C!UAL DE l,\ l\líll,\Clo.'i M!GR,\\Tí: ron IW~\ nr: ACI'l\'lll,\D, SITT~l 11.\'r!C".JDW> F1'I l.A RffitriOCIA 1-l!NIC!PIOS 00 PETroLOOS
~l..t\lCIPIOS :-0 ri:rro,.EROS 
3.\i.ASC\'\ crxn.A !:. !,\PATA J,\LAPA JALPA JO\ViA N\0\JUC\ T,'ICOTALrA TfA."A 72,"'."5:C'..:S ~t.u:í.::i;>io c!c ,\nti;:!foJ...-:.,1 en Antir,tlc<lad en Ant!ellcJad en Anti¡¡(Jcd.1d en Mtii,!Ucd.1J on Ant itUct!nd en AntiglicJaJ en Anti¡;11c<laJ en Antit;UL·u.1J en /......: i ··:~:~:i.J r ;"'
;'...~ 1 ..!: 
Rc:5 !"'::..:il y la Resit.k:1.:ia la Residencia la Rcsi~cr.ci.:i lii l(CS.ulcnClá la 1, ..:siJcnci... ln keslJencla la RcsiJ~ncla lo. Rcsi<lC'ncia ln Rc!'hlcncia •• i~1·· i\\:"ld:J.
.:...:::.\·:..:!:.! 
~"\!i¡~ --------­
0·1J 11 y+ 0·10 1i y+ 0-10 11 y. 0-10 11 y• 0-10 11 y+ 0-10 11 y• 0·10 11 y+ 0·10 11 y+ 0·10 1; y• ('-l'l 1!y• 
1. ,\-:r~\.·ult;.fn!., G:t".Jdc· r:..i, f"~ses:11 y P-,sca 49.15 49.9 20.75 70.2 16.50 29.6 28.1S 72.1 37.10 42.1 40.70 93.3 40.0S 84.7 100.0 100.0 7S.8S 77.7 ., ' 
:!~.55 
, t::.:., '~.: ; :J ..!e :,l:;:-.:.!_ :'.Jo.:.:ij!"I Z4.60 24.6 S.80 3.05 ~.2 3.30 2.2 30.10 0.7 ...~
6.20 11.!'S 
3. . \..:ti·.-::.~.! t'i::rclc!"a: C: :.~:;,i:.:.:.~.5::. a:!::.x. =·~ .....::-il r'~~rc!~ra 9.30 .;·.,::.,.:::iv.1. y ¡><tM· 
,,..:_-•-,. 
I:~-..:~: i.1 le la :':-..::s.::'.:-:;..:'.,:;~;i S.45 ,.10 2.4 
•.so 
$. ~"-·:-vi::os ZC.SJ 17.4 S9.6S 73.SS 64.2 68,SS 2S, 7 62.30 S7.9 19.90 6.7 S9.9S 12.4 17.9S 22.5 4(1.7:': -70. 
~-
(:;"";,: s.l 1Z.:O Z9.8 6.0 3.7 
-~···-100.0 100.0 :ca.o 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100,0 100.0 100.0 1~0.1, ,c._•
' 
Fu~:::!.~: Censo $,;,clO<!c.:,ogrufico d<!l Esut.o de Taba.se~, C0.'!Ai'O·Gobi<rno <lel futado clo T~basco. l'\lcnte: Ccnao SxloJc,'10ir4flco Jcl E.stoJo do Tnlinsco, CXlNAl'O-C,ohlorno <lcl f:..StnJo Jo T.ah.,~co. 

CUADRO 18  
POBLi\CION QUE CAMBIO DE LUGAR DE RESIDE.~CIA, SEGUN T.AMMO DE l.A LOCALIDAD DE ORIGE:\J DFl. :EMIGRANTE  
Balancán  Cárdenas  Ccntla  Centro  Comalcalco  Cun<luncán  E. Zapata  Huimanguillo  Jonuta  
1/Ranchería.:. 46.9 51.9 44.8 29.6 5().8 Pueblo Pcq~1ciiJ/ 4. 1 6.8 11. 2 10.2 3.4 Pueblo Crnndc-~/ 14.2 4,6 18. 1 11.S 8.5 CiudadY 17.8 10.3 8.6 15,4 10.8 Gran Ciudad-~/ 7.9 4,7 11.4 18.6 1.2 NS/1'.'R 9.1 21.8 5.8 14.8 25,2 Fuente: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, CONAPO-Gobiemo del Estado de Tabasco, 1/ Se refiere a poblaciones de menos de 2,500 habitantes. 2/ Se refiere a poblaciones de 2,500 a 5,000 habitantes. 3/ Se refiere a poblaciones de 5,001 a 15,000 habitantes. i/ Se refiere a poblaciones de 15,001 a 100,000 habitantes, 5/ Se refiere a pobl::icioncs de mUs de 100,000 habitantes.  57.3 8.7 3.8 1.7 28.6  29.5 14.1 8.3 15.4 8.8 24.0  54.3 2.1 7.0 6.3 4.5 25.7  so.o 3.3 6.0 6.0 3.2 31.5  


CUADRO 18 (continuación) POBI..ACION QUE CAMBIO DE LUGAR DE RF.sIDENCIA, SEGUN T~O DE LA LOCALIDAD DE ORIGEN DEL EMIGRANTE 

_ Municipio de Residencia 
Tamano 
Jalpa Jonuta Macuspana Nacajuca Paraiso Tacotalpa Teapa Tenosique
de Localidad Actual de Procc<lencia
---------=:.¡....------------------~------------------------­
Rancheria-Y 
28.2 65.2 45.0 59.7 52.3 39,4 42.7 38.4 
Pueblo Pequeño~./ 4.0 11. 2 4.5 8.2 3.0 
Pueblo GrandJ_/ 
4.8 1.8 8.1 19.9 18.1 16.4 
Ciuda~ 2.9 3.7 8.7 0.8 8.4 3.6 
Gran Ciuda~ 19.2 4.6 3.6 7,5 7.9 12.5 8.5 
t,;S/J\R 
44.9 22.5 29.7 20,3 19.1 42.5 28.2 30.0 
Fuente: Encuesta Socio<lemográfica del Estado de Tabasco, CONAro-Gobierno del Estado de Tabasco. 
1/ Se refiere a poblaciones de menos de 2,500 habitantes. 
2/ Se refiere a poblaciones de 2,500 a 5,000 habitantes. 
3/ Se refiere a poblaciones de 5,001 a 15,000 habitantes. 
4/ Se refiere a poblaciones de 15,001 a 100,000 habitantes, 
5/ Se refiere a poblaciones de más de 100,000 habitantes. 
-
o 
°' 
161. 

Encuesta Sociodemográfica 
de 




TABASCO 

Definiciones generales* 
* Estas fueron las definiciones generales utilizadas en la Encuesta socio demográfica de Tabasco, las cuales se ane­xan con el propósito de que el lector tenga una idea acerca de sus caracter1sticas más imoortantes. 
162. 

l. ACTIVIDAD ECONOMICA O PROCESO PRODUCTIVO: 
La actividad económica es el proceso por medio del cual se 
lleva a cabo la producción, distribución o venta de bienes 
y servicios. 

2. ALFABETISMO: 
Aptitud para leer y escribir de las personas (6 años y mas). 
Se distinguen las personas alfabetas, que saben leer y es-
cribir, y las personas analfabetas, que no saben leer ni 
escribir. Se agrupan en esta última categoría las que so­
lo saben leer o escribir cifras o su propio nombre y las 
que saben leer pero no escribir alguna frase que han 
aprendido de memoria. 

3. APARCERO O MEDIERO: 
Es la persona física o jurídica que toma un predio o gana-
do para su explotación mediante convenio por el cual se 
compromete a entregar al propietario una parte proporcio­
nal de la cosecha que levante, (la mitad, el tercio, etc.,) 
o producción ganadera, sea en especie o en dinero, sin es-tar sujeta al propietario para la administr~ci8n del pre­dio. Se incluye en esta categoría a las personas que to-man tierra o ganado a cambio de prestación de trabajo o servicios. 
5. ASISTENCIA ESCOLAR: 
Se entiende la asistencia a cualquier establecimiento de ensefianza regular o formal, pGblico o privado, para cursar sistemáticamente estudios de cualquier nivel durante un p~ ríodo oe referencia dado. Los estudios especializados que no forman parte del sistema nacional de educación formal, como por ejemplo los cursos de formación en el empleo en las fabricas, el aprendizaje de algún idioma, algún oficio, etc. 
8. DEP~NCIA ECONOMI~: 
Implica depender de alguna o algunas personas para satisf~ 
cer las necesidades, en especial las básicas o vitales co-
mo alimentación, albergue, vestido, etc. La dependencia 
puede ser directa o indirecta. 
Depende directamente quien es proveído de los satisfacto-
res de sus necesidades, indirectamente quien recibe dinero 
para proveerlas el mismo. 
9. ECONOMICAMENTE ACTIVO: 
Es el que participa en la actividad económica en un perío-do de referencia. Puede ser ocupado o desocupado. El de­socupado participa de la actividad ccon6mica porque poten­cialmente forma parte del proceso productivo, 
164. 

10, ECONOMICAMENTE INACTIVO: 
Es el que no participa en la actividad económica durante el período de referencia. Suele clasificarsele según lo que haya hecho en el período de referencia: ama de casa, estudiante, rentista, jubilado, etc, 
11. EDAD: 
Es el período transcurrido entre la fecha de nacimiento de la persona y la fecha de la encuesta, expresada en años cumplidos. Para los menores de un año se expresa como OO. 
12. EJIDATARIO: 
Para que una persona sea ejidatario es necesario que tenga el carácter legal de ejidatario. 
13. EMPLEADA DOMESTICA: 
Persona que recibe un pago (en dinero o en especie) por el servicio que realiza dentro del hogar. (OJO: el ama de ca sano se considera dentro de esta categoría), 
16. EMPRESA O UNIDAD ECONOMICA: 
Es la unidad en la que se desenvuelve el proceso producti­
vo. Desde el punto de vista económico es aquella entidad 
donde se realizan las operaciones de producción, distribu­
ción o vent~ de mercancías y servicios. La empresa puede 
poseer o controlar varios establecimientos. 
17. EMPRESA PRIVADA O PARTICULAR: 
Desde el punto de vista legal son sociedades organizadas 
conforme a la legislación mercantil, ya que están sujetas 
a ella, cuyo capital es Íntegramente de particulares, 
18. EMPRESA PUBLICA O ESTATAL: 
Son sociedades cuyo capital es mayoritariamente del Estado. Ejem: Petróleos Mexicanos, Teléfonos de México, etc. 
19. ENSEÑANZA ELEMENTAL (PRIMARIA); 
Es la que se imparte en las escuelas primarias y cuya fun-
ción principal consiste en proporcionar los primeros ele­
mentes de la instrucción. Dura seis años. 
166. 

20. ENSEílANZA MEDIA (SECUNDARIA Y PREPARATORIA); Suele dividirse en dos ciclos; 
a) 
Básico 


b) 
Superior Enseñanza media básica: Es la que se imparte en las escuelas secundarias, prevoca­


cionales, técnicas, industriales, comerciales, etc,, y que 
da una formación general o especializada, aprobado Íntegramente el ciclo elemental o le durar de uno a cuatro años,  Requiere haber primario. Sue- 
Enseñanza media superior:  

Es la que se imparte en las escuelas preparatorias, voca­cionales, normales (para la formación de profesores de edu cación pre-escolar, primaria, y de educación física), agri cultura, militares, etc, Requiere haber aprobado íntegra­mente la enseñanza media básica. 
21. ENSERANZA SUPERIOR: 
Es la que se imparte en las universidades (a nivel profe­sional), en las escuelas profesionales especiales como las normales superiores, de agricultura, militares y naval.es superiores, las del Instituto Politecnico Nacional (a ni­
167. 

vel profesional), etc. Requiere haber apróbado íntegrame~ 
te el ciclo medio superior que se imparte en las escuelas 
preparatorias o vocacionales especiales. 
22. ENTIDAD (ESTADO): 
Es la unidad mayor de la división político-administrativa del país. 
23. ESTABLECIMIENTO: 
Es la unidad local-individual, como la mina, la fabrica, 
el taller, parcela, etc., que realiza una actividad deter-
minada. 
24. ESTADO CIVIL: 
Es la situación actual, la situación de hecho de la perso­na en relación con las leyes o costumbres matrimoniales del país. Las categorías utilizadas para clasificar el es tado civil son: 
Unión libre: (UL) se refiere a la persona que vi ve con otra, en residencia co-mún, sin haber contraído nin­gOn tipo de matrimonio, 
Casada por lo civil: (CC) 
Casada por la Iglesia: 
Casada por lo civil y por la iglesia: (CCI) 
Soltera: (SO) 
Separada: (SE) 
Abandonada: (A) 
Divorciada: (D) 
168. 
persona que ha contraído matri monio civil (uni6n sancionada jurídicamente). 
persona que ha contraído matri monio religioso (unión sancio­nada por la iglesia). 
Persona que nunca ha estado ca sada. 
Persona que vive separada de su esposa (o), después de ha-ber estado casado (a) y no se ha vuelto a casas ni unir. 
Persona que ha sido abandonada por su esposo (a) o compañero 
(a) y no se ha vuelto a unir o casar. 
Persona que habiendo estado ca sada por lo civil se separó de su esposa (o) mediante una sen tencia de divorcio dicLada por la autoridad competente y no se ha vuelto a casar ni a unir. 

Viuda:  (V)  Persona cuyo esposo (a) o com-pañero (a) ha fallecido y no se ha vuelto a casar ni a unir.  
25. FAMILIA:  

Conjunto de personas relacionadas entre sí por lazos de sangre, matrimonio o adopción. 
26. HOGAR FAMILIAR: 
Es el conjunto de personas (o una sola persona) vinculadas entre sí por matrimonio, consanguinidad, lazos políticos o adopción, que viven en una vivienda. En muchos casos com-prende, además, a simples allegados, siempre que compartan la misma vivienda, gastos de alimentación y otras necesid~ des básicas (zapatos, vestuario, servicios). El servicio doméstico se incluye cuando duerme en la misma vivienda. No se incluye a las personas que están de visita tempora­riamente, y cuyo lugar de residencia habitual es otra vi-vienda, ni a los pensionistas (persona que paga en dinero 
o servicios por el hospedaje y/o alimentos), con la cual el nGcleo familiar no tiene relaci6n de parentesco ni de amistad. 
27, INFORMANTE: 
Jefe de la familia y/o esposa. Además, pueden ser infor-mantes de las personas de la familia aquellas personas de 18 y mas años que residan habitualmente en el hogar y ten-
gan lazos de parentesco (consanguíneo o político) con el jefe del hogar familiar. Las personas que tienen lazos de amistad o compadrazgo con el jefe de la familia no pueden 
informar sobre la familia del jefe ni sobre el jefe. Es-tas personas tienen que responder, en forma personal o a través de un informante de su propia familia que tenga 18 
años o más, la parte correspondiente a su información. 
29, JEFE DEL HOGAR FAMILIAR: 
Es la persona que se reconoce como tal por los demás miem-bros del hogar. Si no hay este reconocimiento expreso, se considerará la persona en quien recae la responsabilidad 
.,. .

principal del mantenimiento economico del hogar, a juicio 
del entrevistado. 

30, JORNALERO: 
Es la persona que trabaja a cambio de un jornal o salario 
en el campo. 
1 7 1 • 

31. JUBILACION: 
Se refiere al hecho que el individuo haya sido eximido de 
su trabajo por ancianidad, enfermedad o antiguedad en el 
trabajo, mediante el pago de una cierta cantidad de dinero 
periódicamente. 

32. LOCALIDAD: 
Primera división administrativa del municipio. Es todo lu gar poblado, como ciudad, pueblo, villa, hacienda, rancho, etc., que tenga un nombre y una categoría política, ya sea por ley o por costumbre. 
33. LUGAR DE NACIMIENTO: 
Se considera como lugar de nacimiento del individuo el lu-
gar donde sus padres vivían cuando el nació, o sea, el lu-
gar de residencia habitual de los padres. Así por ejemplo, 
si los padres de un individuo vivían en Teapa antes de que 
este naciera y una semana antes del nacimiento la madre se 
fue a Villahermosa para dar a luz con una mejor asistencia 
médica y después volvió a Teapa, se considera que este in-
dividuo nació en Teapa y no en Villahermosa. Por lo tanto 
el lugar de nacimiento es el lugar en donde sus padres es-
taban establecidos, o donde sus padres tenían casa montada cuando nació el individuo. 
172. 

34, LUGAR DE RE~IDENCIA ANTERIOR: 
Es la localidad, municipio y entidad federativa o país ex-tranjero donde la persona tuvo su residencia habitual an­tes de radicarse en su residencia actual. 
35. MIGRAN1'E: 
No migrante es la persona nativa de la localidad y que nun ca se ha cambiado de localidad de residencia habitual. Mi grante es la persona no nativa de la localidad. La condi­ción migratoria se categoriza en: 
-Migrantes. 
-No migrantes. 
36, MIGRACION INTERESTATAL: 
Es el traslado de la residencia habitual de la población desde una entidad federativa hacia otra, dentro del país. 
37. MIGRACION INTERMUNICIPAL O INTRAESTATAL: 
Es el traslado de la residencia habitual desde un munici­pio hacia otro, dentro de la misma unidad federativa. 

Es el traslado de la residencia habitual desde una locali-dad hacia otra, dentro del mismo municipio. 
173. 

39. MUNICIPIO: 
Es la unidad política menor y la primera división adminis­trativa de las entidades, 
4P. NACIDO VIVO: 
Significa que en el momento de nacimiento el niño lloro o mostró alguna otra señal de vida, no importando si en la actualidad ese hijo está vivo o no. También se considera el producto de la concepción que manifiesta algún signo de vida (respiración, movilidad, latidos del corazón, etc.), después de su completa expulsión o e~tracción. 
41. NIVEL DE INSTRUCCION: 
~

Se refiere al .nivel (elemental, medio o superior) mas avan zado a que haya llegado una persona en el sistema de ense­ñanza formal de su país o de otro país. 
43. OCUPACION: 
Se entiende por ocupación el tipo de trabqjO que efectúa una persona ocupada (o que ha efectuado una persona desocu pada) durante el período de referencia, cualquiera sea la rama de actividad económica de la que forma parte y la ca-tegoría que tenga, sea trabajador por su cuenta, empleado remunerado, etc. 
44. OCUPACION PRINCIPAL: 
Es aquel trabajo o empleo del cual la persona obtuvo lama 
yor parte o la totalidad de sus ingresos durante el año 
1979, independientemente del tiempo trabajado. Si lás ac-
tividades no son remuneradas es actividad principal aque­
lla a la que dedicó mas tiempo. Si se presentan dificult~ 
des en la respuesta, se define como trabajo principal 
aquel que la persona encuestada considera como tal. 
45. OCUPACION SECUNDARIA: 
Es aquel trabajo o empleo del cual la persona obtuvo en se 
gundo lugar sus ingresos durante el año 1979, independien­
temente del tiempo trabajado, complementando aquellos in-
gresos obtenidos a través del trabajo o empleo principal. 
Si las actividades no son remuneradas, se refiere a aque­
llas a las que dedicó secundariamente su tiempo. 
46. OTROS PARIENTES O FAMILIARES: 
Incluye abuelos, suegros, yernos, nueras, nietos, tíos, primos, sobrinos1 bisnietos, tíos-abuelos, nietos-sobrinos, bisabuelos, tatarabuelos, tataranietos, etc. 
47. PENSIONISTA; 
Persona que paga en dinero o servicio por el hospedaje y/o alimentos y que no tiene una relación ni de parentesco ni 
1 7 5 • 

de amistad con el jefe del hogar familiar. Esta persona 
debe registrarse al mismo tiempo que el resto del hogar f~ 
miliar pero no pertenece a e1 y se encuestara a traves del 
cuestionario No. 2, 
48. PERIODO DE REFERENCIA: 
Es un período de tiempo respecto del cual interesa estable cer si una determinada condicion se ha cumplido (tener em-pleo, buscar empleo, etc.) En el caso del presente estudio, este período es de 1 año (enero de 1979 a diciembre de 1979). 
50. POSICION: 
Se trata de ubicar a la persona segGn su iuserci6n en el sistema productivo. Vease las categorías que aparecen en el cuestionario. (Pregunta 38). Las categorías y definí­ciones utilizadas para clasificar la posici6n son: 
Jornalero (JOR): (ver definición No, 30). 
Ejidatario (Ej): Para que una persona sea ejidata­rio es necesario que reúna las si guientes características: -que tenga el caracter legal de 
ejidatario 
-que tenga una parcela ejidal, parcela cedida en usufructo, 

Aparcero o Mediero (AP, ME): 
Arrendatario (ARR): 
176. 
Es la persona que decide trabajar 
la tierra de otros a cambio de una parte del producto, la cual varía según las costumbres esta­blecidas en el lugar de la explo­tacion. Se compromete a entregar al propietario o ejidatario una parte proporcional de la cosecha que se levante, (sea en especie o dinero) y no esta sujeto al pro-pietario para la administración del predio. S6lo clasificar como mediero o aparcero al que toma tierra o ga­nado, o proporciona trabajo. 
Es la persona que toma tierras en arrendamiento, por contrato (sea verbal, escrito o registrado) o no. Da el pago a través de una renta que se establece indepen­dientemente del resultado de la producción final. 
177. 

Propietario (PR): 
Trabajador Familiar No Remunerado (TFR): 
Trabajador No Re-munerado (TR): Se considera como propietario o dueño a la persona que trabajas~ la o asociada en su propio nego­cio, rancho o empresa (que es pr~ pietario de los medios de produc­ción; tierra, local, instrumentos de trabajo) o que ejerce en forma independiente una profesi6n, ocu­pación u oficio. 
Persona que forma parte de la fa-milia y que trabaja en la propie-dad, explotación agrícola negocio, u otro tipo de actividad de la fa milia sin recibir pago por ese trabajo. Trabajar como un miem-bro de la familia en este caso significa hacerlo con los padres 
o alguna persona con parentesco cercano, sin recibir pago, 
Persona que trabaja sin remunera­ción en una empresa económica, co mercial, industrial, agrícola, oficina profesional, explotado por otra persona. 
178. 

Empleado (EM): Es la persona que trabaja para un jef~, empresa, instituci6n pGbli-ca o privada y recibe a cambio un sueldo. Se trata de personas que sólo participan de manera indire~ ta en el proceso productivo. Se considera empleados a los cajeros, policías, mecanógrafas, choferes, cabos, jefes de corte de campo, etc. 
Obrero (OB) Persona que realiza labores predo minantemente manuales y directa­mente relacionadas con el proceso productivo, a cambio de un sala­rio y al servicio de un patr6n o empresa. 
Otro (ESPECIFIQUE): Se incluye en esta categoría, las personas que trabajan en regíme­nes diferentes de los anteriores. En estos casos conviene indicar en qué consiste este régimen de trabajo y de ser el caso, descri­bir el tipo de relaci6n de esa persona con el responsable del es tablecimiento o la familia de és­
179. 
te. En estos casos se debe espe­
cificar el nombre que el entrevis 
tado mencionó. 

51. RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA: 
Es el tipo de actividad a la que se dedica el estableci­miento en donde la persona tenía su empleo o trabajo en el año de 1979, si trabajaba por su cuenta, la actividad co-rrespondiente al tipo de servicio que prestaba o bienes que producía. 
52. REMUNERACION: 
Comprensación en dinero que se recibe por un trabajo o se~ vicio realizado llimese sueldo, salario, comisión, honora­ríos, gratificaciones, propinas, etc, Las entregas ocasio nales de dinero y la provisión de casas, comida u otro ti­
....

pode especies no se considera remunerac1on en esta encues­ta. 
53. RESIDENCIA HABITUAL: 
Es el lugar donde esti establecido el domicilio privado de 
la persona, en el que duerme habitualmente. Tal lugar pu~ 
de coinGidir o no con el lugar donde la persona esti pre­
sente en el momento de la encuesta. Se puede estar tempo­
-~~ent e pres ente o ausente, 
180. 

54. SALARIO O SUELDO: 
Cantidad de dinero que se recibe a cambio de un servicio o trabajo prestaao. 
55. SISTEMA DE ENSEÑANZA FORMAL: 
Es el conjunto de estudios organizado y reconocido según las normas educativas del país. La enseñanza formal se im parte a través de cursos sistemáticos por períodos que nor malmente son de un año de duración en establecimientos pú­blicos y privados, Incluye el nivel primario, medio (se-cundaria, preparatoria, o equivalentes) y superior. 
56. TAMA~O DEL PREDIO AGRICOLA: 
Es la superficie, expresada en hectfirea, que tiene el pre­dio donde trabaja. 
57, TENENCIA DE LA TIERRA:


-------~~~~ 
Es la relación del encuestado con la propiedad de la tie-rra distinguiendo ejidatarios colectivos e individuales, propietarios, comuneros, pobladores, 
58. TEMPORALMENTE AUSENTES: 
Son los miembros del hogar familiar que, habiendo vivido durante algGn periodo del año de 1979 en esa vivienda, por diversas razones (estar trabajando en otro lugar, estar es 
181. 

tudiando), se encuentran ausentes en el momento de la en-cuesta, pero cumplen con las condiciones de aportar y/o de­pender económicamente al/del hogar fa~.!..!iar y no han forma-do un hogar familiar independiente, 
59. TEMPORA~MENTE PRESENTES: 
Son los miembros del hogar familiar que habiendo vivido d~ 
rante algún período del año de 1979 en esa vivienda, por 
diversas r azones hab i t a!!. t e m ,E ora1 me n te fuera, pero s e en-
cuentran en el momento de la encuesta en el lugar de resi­
dencia habitual del hogar familiar, y cumplen con las con-
diciones de aportar y/o depender económicaoente al/del ho-
gar familiar y no han formado otro hogar familiar indepen­
diente. No deben incluirse en ninguna de estas dos categ~ 
rías a aquellos familiares o personas que estén de visita 
y/o que ya han formado su hogar familiar independiente. 
En los casos en que alguno de los miembros haya vivido en 
esa vivienda durante algún período de 1979 y haya salido 
para for~ar otro hogar familiar, no debe incluirse como 
parte de este hogar familiar (se incluyen en la sección so 
bre emigración). 
60. TRABAJO AGRICOLA: 
Es el que se realiza dentro de una empresa agrícola o sea 
en la unidad de explotación agrícola. Se entiende por trabajos o actividades agrícolas todas las tareas nccesa­
182. 

rias para el funcionamiento de la unidad de explotación. Comprende la alimentación y cuidado del ganado y la aves de corral, las faenas del campo, el trabajo en las huertas familiares o comerciales, el planeamiento de los trabajos agrícolas, la vigilancia de trabajadores agrícolas, mante­nimiento de registros, el transporte de los productos agrf colas al mercado, el transporte de fertilizantes y otros suministros del pueblo a la explotación, siempre y cuando sean realizados por empleados u obreros de la unidad de ex plotación agrícola, la reparación de vallas, cerca y maqui naria, la construcción de edificios y cercas. efectuada con la mano de obra agrícola de la unidad de explotación y, otras actividades afines tales como el saneamiento y mejo­ras de los terrenos que son realizadas por el productor y sus trabajadores. No comprende los trabajos domésticos, el trabajo de construcción por contrato realizado por per-sonas empleadas especialmente para ello, los trabajos rea­lizados por los miembros de instituciones y por trabajado-res a cargo de un contratista y 1os trabajos de artesanía. 
61, TRABAJO Y EMPLEO· 
Se entiende que la persona que participa en la actividad económica tiene un trabajo o empleo. El término "trabajo" se refiere en general a cualquiera de los modos en que se puede participar en la actividad económica, sea trabajador 
183. 

remunerado o no remunerado, sea trabajando para un patrón, una institución, una empresa, un familiar (trabajador de­pendiente), o trabajador por su cuenta (trabajador inde­pendiente). 
62. UNIDAD DE EXPLOTACION AGRICOLA: 
Es toda extensión de tierra que se aprovecha total o par-cialmente para la producción agropecuaria y que se explota como una unidad técnica bajo la administración de una o va rias personas que pueden o rio ser los productores directos. La unidad de explotación puede conocerse con los nombres de lote, pedazo o parcela de tierra, ejido, huerta, huerto, viña, chacra, fundo, finca, hacienda, plantación, rancho, establecimiento rural, establecimiento comunal u otro nom­bre cualquiera. 
6~. VIVIENDA: 
Es toda construcción habitada por personas. En una vivien da pueden encontrarse varios hogares familiares (uniperso­nales o multipersonales), Se trata de conocer algunas ca-racterísticas físicas (materiales de los muros o paredes, techos, pisos, etc.) de la vivienda así como los usos a los que se destina, (uso particular, alquiler, taller, ve~ ta de comida, comercio, bodega) el nGmero de cuartos, de habitantes y de hogares familiares, la disponibilidad de servicios tales como el agua entubada, el drenaje, la elec 
184. 

tricidad y el tipo de combustible usado para la cocción de los alimentos. Tambi¡n se intenta detectar los tipos de vivienda (casas con una o mas de una vivienda, departamentos familiares, casas de huéspedes, hoteles, campamentos, etc.), la tenen­cia (propia, rentada o prestada), y el estado general de la vivienda (bueno, regular o malo, de acuerdo a la conser vacían y materiales de muros, vidrios, pisos, etc.). 
185. 

BIBLIOGRAFIA 
Acevedo, María Luisa: Municipios rurales y muy rurales con fuerte at~acción: El caso de Balancán-Tenosiqüe, en Nolasco, Margarita: Aspectos sociales de la migración en México, SEP-INAH, México, 1979. 
Altimir, Osear: "La medición de la Población Económicamente Acti­va de México, 1950-1970" en Demografía y Economía, Vol. VIII, No. 1, 1974. 
Baños Ramírez, Othon: Campesinos y petroleros en Tabasco, Cuader-nos del CES, No. 31, El Colegio de México, 1984. 
Barkin, David: Desarrollo regional y reorganizac1on campesina,Centro de Ecodesarrollo y Editorial Nueva Imagen, México, 
1978. 

Barbosa Ramírez, René: La ganadería privada y ejidal, Centro de Investigaciones Agrarias, México, 1974. 
Bartra, Armando: "Colectivización o Proletarización: El Caso del Plan Chontalpa", Cuadernos Agrarios J:4, octubre-diciem­bre de 1976, México. 
Cabrera, Gustavo: Población, migración y fuerza de trabajo, Conse je Latinoamericano de Ciencias Sociales, V Reunión del -Grupo de Trabajo Sobre Migraciones, mimeo (s/f). 
Castello, Jorge y F. Rello: Las desventajas de un proyecto agra­rio, UNAM> Departamento de Economía, México, 1977. 
CEPAL: Algunos efectos del desarrollo petrolero en la evolución económica y social del estado de Tabasco, CEPAL, México, 1981 . 
CONAPO -Gobierno del Estado de Tabasco: Encuesta Sociodernográficadel Estado de Tabasco, México, 1979. 
Dirección General de Estadística -Secretaría de Programación yPresupuesto: VII, VIII, IX y X Censos de Población, Tabasco, M~xico; III, IV y V Censos Agrícola, Ganadero y Ejidal. 
García, Brígida: Dinámica ocupacio1:al rural y urbana en el sureste de México: 1970-1980, mimeo (s/f). 
Gurría Lacroix, Jorge: Atlas histórico de Tabasco: 1570-1981, Consejo Editorial del Gobierno de Tabasco, Tabasco, México, 1982. 
186. 

Jhabvala, Firdaus: El crecimiento forzado de Tabasco, en Impactosregionales de la politica petrolera en México, CIIS,México, 1982. 
Kepner, Charles D.; Jay, H.S.: El imperio del Banano, Ediciones Especiales, La Habana, 1961. 
Kirschncr, Alan M.! Tomás Garrido Canabal y el movimiento de los camisas rojas, SEP-SETENTAS, No. 267, México, 1976. 
Lezama, José Luis y Massolo, Alejandra: Cambios sociodemográficos ~ auge petrolero en Tabasco, en La Investigación Demogr~ica en México, 1980, CONACyT, México, 1980. 
Martinez Assad, Carlos: El laboratorio de la revolución, el Tabas co Garridista, Ed. Siglo XXI, México, 1979. 
Pietri, René: Petróleo, población y agricultura en el sureste de México, mimeo (s/f). 
Rodriguez, Rolando: Estructura de la demanda ocupacional, en Allub, L. y Michel M.A.: Impactos regionales de la politica petrolera en México, CIIS, México, 1982. 
Rovirosa, José N.: Reseña geográfica y estadística del estado de Tabasco, Consejo Editorial del Gobierno de Tabasco, Ta­basco, México, 1979. 
Rutsh, Mechthild: La ganadería capitalista en México, Ed. Línea,México, 1984. 
SAS.U.Af..1-X: Impacto del desarrollo petrolero en el sistema alimen­tario: El caso de la región Tabasco en México, mimeo (s/f), México. 
Taracena, Alfonso: Historia de la revolución en Tabasco, Edicio­nes del Gobierno del Estado de T~basco, México, 1974. 
Toledo, Alejandro: Petróleo y ecodesarrollo en el sureste de Méxi co, Centro de Ecodesarrollo, México, 1982. 
Vcrduzco, Gustavo: Los factores de cxnulsión en el campo: pro-puesta de un esquema de análisis, en La Investigación De mogr~fica en M6xico, 1980, CO~ACyT, México, 1982. 


