E L e o L E G I o D E M E X I e o 
Tanzania: e~nia~, pa~~icipaci6n y~ociali~mo. 
Trabajo 
Para optar por el grado de maestría en estudios de Africa Subsahariana. 
Alejandra Liriano Centro de Asia yAfrica México, D.F. 1985. 
A mi madhe, poh -0u eon-0tante e1.it1mulo. 
A G R A V E C I M I E N T O 
Este trabajo es en mucho el resultado de las aportacio­nes de varias personas: del Dr. Lanciné Sylla, de Costa de Marfil, profesor invitado a la maestr1a, con quien detinimos las ideas centrales del mismo. Del maestro Santiago Quinta­na, con quien discutimos y precisamos nuestras ideas en el transcurso del trabajo. De ia maestra Celma Aqüero, cuyas aportaciones fueron una referencia crítica importante. Y del Dr. Yarisse Zoctizoum con quien discutimos la versión fi nal del presente trabajo. 
No podemos dejar de mencionar a los compañeros de maes­tr1a Rafael Diaz, quien trabaj6 en su tesis otros aspectos de la realidad cte Tanzania, hecho este que nos permitió un proceso de confrontación constante, y a Alba Stella Camelo con quien compartimos durante la maestría. 
A todos ellos muchas gracias. 
Prof. 8antiago QuintanaDirector 
Jurado Juracto 
Jurado 
I N V I C E Pag. 
Intraducei6n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
Capitulo primero......................................... 
5 
ALGUNAS CONSIVERACIONES TEORICO-METOVOLOGICAS 
1.1 Los conceptos históricamente dados y la . ••••••• 5 especificidad africana. 
1.1.1. Acerca del concepto Tribu................. 8 
1.1.2. Acerca del concepto Grupo Etnico......... 11 
1.1.3. Acerca del concepto Tribalismo. •••••••••• 18 
1.2 El tribalismo como ocultamiento de la rea­lidad africana.................................. 22 
Notas al capítulo primero.••.••••••••.••••••••.•. 2 / 
Capítulo segundo. ............................_............. 29 
ORGANIZACION TRAVICIONAL Y FRAGMENTACION ETNICA 
2.1 Acerca de los modos de producción autócto nos. • • • • • · • • • • • • • • •.• • • • ......................... 36 
2.2 Formas de organización política tradicional 
en Tanganyika,................................... 48 
Conclusión.•••····································
58 
Notas al capítulo segundo.•..••••••••.••..•••••••• 61 
Capitulo tercero. .......................................... 63 
FORMAS VE VOMINACION COLONIAL: VISPERSION Y OR­GANIZACION 
3.1 Política colonial alemana en Tanganyika.••••.••.•. 63 
3.2 Política colonial británica en Tanganyika.•••••..• 69 
3.3 Algunas formas de resistencia a la domina­
ción colonial..................................... 93 
3.4 Sobre el orígen y naturaleza de las organi zaciones políticas en Tanganyika.••••••••-:-•.•••.•. 108 
3.5 Los aparatos ideológicos del colonialismo 116
y los grupos ~tnicos.•••·························· 
Conclusión.•••••••••••••••••·•••••••••.••••••••••• 121 123
Notas al capítulo tercero,••.• ••·•·•••·•••••••··.. 
Pág. 
Capítulo cuarto•.•••••••• , • , •• , • 126 
VECLARACZON VE AKUSHA Y PAR1lC1PAcI0N VE LOS GRUPOS ETNJC0S 
4.1. Antecedentes. 129 
4.1. 1. La cuestión de la participación en los primeros a5o~ de indepe~ dencia... , • , 139 
4,2. Nyerere y la concepción de Socialismo Africano. , . . • • . • . . . 146 4,3, La Cuestión de la participación en los discursos de Nyerere, 150 
4.4. Participación y práctica del socialis-mo en Tanzania: límites y posibilida-­des • 153 
Notas al capítulo cuarto, 158 
CONcLUSION GENERAL. 159 
HTBLIOGRAFIA GENERAL.. 162 
l N T R o V u e e l o N 
En los últimos años la cuesti6n de la participaci6n po­lítica ha sido objeto de numerosos debates. Un interés por esta tern&tica podria encontrarse en el "fracaso" de algu-­nos proyectos politices que se nos nabían presentado como es pacios propicios para la participaci6n de los ciudadanos. 
La cuesti6n reviste rn&s relevancia cuando se intenta analizar la participaci6n de sectores de la poblaci6n consi­derados corno "minorías". Nos referirnos a las minorías étni ce-nacionales. 
De ahí que la cuesti6n de la participaci6n de los grupos étnicos constituya preocupaci6n no sólo de la práctica polí­tica sino también de los sectores académicos interesados en formular, a partir de una practica concreta, algunas propue~ tas de acci6n tendentes a una mayor participaci6~ de estos grupos en los procesos de decisicn y acci6n que le atañen. Sin embargo, la problern&tica de la participaci6n de los gru­pos étnicos debe estar enmarcada en la problern&tica de la es tructura social de la cual es parte. Por lo tanto el an&li-sis de la participaci6n de estos grupos, sera en gran parte el an&lisis de una forrnaci6n social especifica. 
La participaci6n de los grupos étnicos, es tarnbi~n obj~ 
-2 ­
to de análisis, cuando se piensa en la necesidad, corno prá~ tica política., de procurar alternativas de comunicación ho­rizontal entre tales grupos de manera que puedan ser opuestas a las formas verticales utilizadas por el poder instituciona­lizado. 
Para el caso de Ab~iea, la cuesti6n de la participa-­ción de los grupos étnicos constituye un aspecto esencial. La naturaleza de las comunidades africanas, algunas veces manipulada, ha sido la comunidad étnica o tribal. Esta si­tuación demanda entonces, que al plantearnos la participa­ción pol1tica tengamos necesariamente que abordar c6rno han participado los grupos étnicos en los procesos pol1ticos propios. De ahí que el presente trabajo intente retornar es te aspecto, con el fín de determinar la participación de los grupos de Tanzania en el proyecto cte transición al so-­cialisrno, iniciado en 1967. 
Inicialmente nuestra hipótesis de trabajo estuvo enca­minada a rnostar cómo ha influido la pertenencia étnica o tribal en la participación al poder. Al profundizar la rea lidad tanzaniana nos dimos cuenta que debfarnos modificar nuestro planteamiento inicial, dado que la conformación hi~ tórica, poblacional y espacial, ha conducido a una configu­raci6n étnica fragmentada y políticamente débi~, lo que no nos perrnitla afirmar que el "tribalisrno" corno ta~ era una estrategia significativa, utilizada por los grupos étnicos 
-3 -
para ascender al poder. 
Metodol6gicaT11ente, iniciarnos el trabajo con algunas co~ sideraciones en torno a los debatidos ternas sobre el concep-to de tribu, etnia, tribalismo, raza y grupos de status. Des pués de descartar algunos conceptos empleados para tales ob-jetos, arribamos a un intento de formular c6rno estábamos uti lizando el concepto g~upo t~nieo y por qué preferiamos tal utilizaci6n. 
En el capitulo segundo, analizarnos la organización so-­cial tradicional tanzaniana. Los modos de producci6n aut6c­tonos existentes en la misma y los sistemas politices produ~ to de un desarrollo hist6rico específico precolonial. Al fi nal intentamos analizar c6mo el desarrollo del comercio de larga distancia y la trata de esclavos afect6 esta estructu­ra social. 
En el cap!tulo tercero, abordamos la penetración colo­nial capitalista en sus dos momentos: la colonizaci6n alema na y la inglesa. Tratamos de profundizar la politica étni-ca implementada por ambas colonizaciones en tanto que las mismas sirvieron de base para la explotaci6n material y de la fuerza de trabajo tanzaniana. 
En el cuarto y último capitulo, abordamos la cuesti6n de la participaci6n de los grupos étnicos despu~s de la in-dependencia. Cuand~ a partir de un proyecto de transici6n al socialismo se intentará la recuperaci6n de las estructu­ras sociales tradicionales. Concluimos con una revisi6n 
-4 -
crítica en torno a la práctica del socialismo y el pro-grama de la participaci6n. 
Este trabajo1 admitimos, tiene algunas limitaciones, la necesidad de una investigaci6n empírica, en el terreno, de manera tal que podamos determinar el grado de participa­ci6n de los grupos étnicos en tanto que incorporados en la estructura burocrática y en los órganos intermedios y loca­les del partido. Tal profundización nos permitiría determi nar las articulaciones o alianzas intergrupales y la inci-­dencia de un grupo sobre otro en las cuestiones de Estado. Así mismo, como determinar el grado de contradicciones pro-vocadas por este ser étnico, en las instancias de decisión del gobierno central y del partido. 
Por el momento, avanzamos sobre lo contenido en este trabajo y dejamos algunas cuestiones abiertas a discusión posterior. 
CAPITULO I 
ALGUNOS ELEMENTOS TEORICO-METOVOLOGICOS 
En este punto intentamos definir ias herramientas de in-vestigación que nos permite analizar Y sintetizar nuestro obJeto y 
que nos harán posiole diferenciar y comparar. 
Nuestro punto de partida será entonces, la d1scusi6n de algunos conceptos vitales para la comprensión del fenómeno en cuesti6n: conceptos como tribu, etnia, raza y trivalisrno nos permitirán guiar la discusi6n. 
Importa señalar, corno veremos a continuaci6n que el man~ jo de estos conceptos en la literatura que aborda la tern~tica dista mucho de ser clara y precisa. Los diferentes autores parecen manejar indistintamente los diferentes conceptos apl! cados al mismo objeto de estudio. Esto indica ya ios niveles de dificuitad que tiene una investigaci6n como ia que nos pr~ ponemos, que deberá partir cte un intento de especificación conceptual de manera que podamos aprehender el objeto del cual queremos dar cuenta. 
1.1. Los conceptos hist6ricarnente dados y la especifici-dad africana. 
El problema "tribal" ha constituí.do objeto de estudios por muchos años. Desde los cl~sicos estudios de Lewis Morgan -Sociedad Primitiva, 1877-hasta los últimos aportes de la 
-6 -
literatura o corriente marxista, se na intentado dar cuenta de la organizaci6n de comunidades, llamadas, atrasadas, ce­rradas, primitivas. 
En este proceso de producci6n de conocimiento en torno al fen6meno "tribal", han participado diferentes escuelas o corrientes de pensamiento. Unas articuladas alrededor de una visi6n estática, cerrada de la "tribu", donde la auto-subsistencia econ6mica y la autonomía político-religiosa eran elementos definitorios de su ser tribal, y otras, apu~ tando a considerar la situaci6n anteriormente señaladas cano una etapa de un proceso "evolutivo~ que conducirá a la pr~ piedad privada y a la formaci6n de estados.1 
Visto a la manera de Engels, la "tribu" constituía una etapa de la infancia de la humanidad. Donde la pobla-­ci6n era dispersa y los implementos de labranza, si exist!.an, eran rudimentarios. Donde la cooperaci6n era indispensable para sobrevivir. S6lo a partir de esta cooperación era po­sible entonces, relacionarse con un medio hostil. ~oda la producción de sunsistencia debía ser realizada con trabajo comunal. La labranza de la tierra, la caza, la recolecci6n, sólo era posible a través de un esfuerzo colectivo. Ningún grupo se apropiaba del trabajo del otro, por lo tanto, no había clases". 
Pero, como bien señala Engels, la reciprocidad y la igualdad era solamente extendida a los grupos de parentesco. Entre las "tribus" las relaciones eran hostiles. En tanto 
-7 ­
las técnicas de producción se desarrollaron, las personas pu dieron proctucir m~s que lo requerido para su subsistencia, lo que di6 lugar a diferencias en la posesión de riquezas y de alli a la propiedad privada. 
Estos breves señalamientos sobre la manera cómo Engels concibe la cuesti6n "tribal" nos sirven para ubicar la pro blemática en cuesti6n. 
Si ésta parece ser una etapa del desarrollo ae la huma­nidad que se da en diferentes momentos hist6ricos en diferen tes pa1ses, ¿c6mo es posible considerar la cuestiOn "tribal" como si fuera un caso particular de los países africanos? ¿Por qué no se ha tomado en cuenta qué factores nan incidido para el mantenimiento de estructura social como la "tribal" en Africa? ¿Qué ideologías se mueven detr~s de tales consi­deraciones? ¿Qué razones han tenido los científicos socia-­les de los pa!ses europeos y adn los propios africanos para querer sumergir la realidad africana en el ¡x>zo de la cues­ti6n tribal, sin dar cuenta de otros elementos importantes? 
Esce tipo de cuestionamiento ha venido realiz'ándose en los dltimos años: trabajos como los de Sklar, Mafeje, Saul, entre otros, aoordan esta problemática. Estos autores han intentado desmitificar la cuesti6n tribal en Africa, soore todo, a partir de las independencias políticas, pues desde entonces se ha buscado incentivar la cuesti6n tribal como instrumento de acceso y permanencia al poder político. 
Más que dar definiciones de tribu, tribalismo, etnia, 
queremos presentar los principales puntos en discusión en torno a la permanencia de la cuestión "tribal" en Africa. Poder determinar ios fundamentos econ6micos, pol1ticos y so ciales del t~~ba~I~mo, ubicando ia manipulación de que ha sido objeto. 
1 ,1,1, Acerca del concepto tribu 
En la definición de lo tribal, de la "tribu", algunos autores han insistido en la presencia de factores de organi zación social como definitorios, mientras para otros el ele mento superestructurai o de ideolog1a sirve para caracteri­zar el tipo de organizacibn conocida como "tribu". El Prof. A. ~ntralgo, destaca en su definici6n de tribu lo re-lativo a la práctica de una economfa de subsistencia, en un marco social relativamente indiferenciado. Destaca as1 mis mo, clasificaciones y subdivisiones que tienen lugar al in­terior de la misma. "La tribu está subdividida en clanes, caracterizados por tener un ancestro común m1tico; los cla­nes se subdividen en linajes, sea de un mismo ancestro roa--terno o paterno; los linajes en familias, generalmente am-­pliadas nasta incluír varias generaciones."l 
A prop6sito de la "tribu", Entralgo la define "acep­tando la convenci6n", como una fracci6n del grupo étnico. Sin embargo, no precisa qué lugar ocupa la tribu como frac­ci6n, es decir como se da la fragmentaci6n de un grupo étni co en tribus o viceversa c6mo se da la integraci6n de va­
rias "tribus" en un grupo ~~nico. Lo que Entralgo define como tribu, puede ser considerado entonces, como un segmen-to de un grupo ~tnico. Lo que hace un tanto más confusa la situación conceptual. 
Lo anterior nos ocasiona algunas diticultades, dado que a partir de la literatura consultada en torno al probl~ ma étnico-tribal, no encontramos todavia las marcas esencia les que aiferencian un grupo ~tnico de una tribu. 
Los antropólogos han sido quienes más se han adentrado al estudio de la cuestión "tribal". Sus estudios han esta do ligados al análisis de lo particular, de lo otro, de lo diferente, en contraposición a lo global, lo "moderno", LO existente. 
Los primeros estudios de antropólogos ingleses sobre las tribus en Africa, utilizan el concepto "tribu" para referirse a sociedades no ~iv~lizada~. sociedades defini­das a partir de rasgos cuLturales: lengua com1ín, patrones de conducta a un cierto nivel de "atraso", elementos ~stos que les diterenciaban de sus vecinos. El acceso a los ele­mentas externos: manifestaciones y conductas de los miem-­bros de la tribu, parecen permitir a Los antropólogos y et-nólogos tipificar tales comunidades. Haciendo ~nfasis en sus exposiciones en la condición de aislamiento de tales grupos. 
En la presentación de algunos ejemplos, queremos den~ tar la utilización de que ha sido objeto el concepto tribu. 
-10 ­
M. Gluckman (1965) utiliza la "convención" de denominar tri bu, lo que una vez fue llamada sociedad primitiva.3 L. Mair, por su parte, denominará tribu "para el caso de Africa", a lo que Engralgo denomina clan: un grupo de personas que creen ser descendientes de un mismo antepasado, y cuya obe-­diencia al jefe reposa sobre este principio cte descendencia m!tica.4 Para Geertz, ia sociedad tribal se establece so-­bre ia base de su funcionaiidad. Las "tribus" son comuni­dades funcionalmente aut6nomas, a menudo conectadas a un ti-po de interdependencia de mercado e intercambio de personal, a través del matrimonio.5 M~s recientemente Sahlins ha defi nido la tribu, corno la "naci6n" en el sentido antiguo. Un grupo de gentes de origen y costumbres comunes en posesión de un territorio extensivo propio.6 
A partir de estas definiciones retomadas, la tribu se nos presenta de manera estática. Así podía ser definida, entonces, una comunidad del siglo XIX antes de la penetra-­ción del capitalismo, como una de mediados de este siglo. Las sociedades así presentadas no parecen atravesar por cam bios que provoquen al1ún tipo de transformación. 
Creemos que esta concepción no es gratuita. Esta con­cepci6n de la tribu corno algo estático, no desarroliado, co mo atraso, connota una situaci6n de pe~manenc~a en el tiempo hist6rico. Sin mirar los diferentes niveles de la diferenciaci6n social, los pueblos de Africa son caracteri­zados como tribus, situaci6n ~sta que justifica la labor "pacificadora, civilizadora y de modernizaci6n" que preten dieran realizar los misioneros y el poder colonial europeo. Otro concepto importante en vista a nuestra discusión es el de g~upo t~nieo. 
1.1.2. Acerca del concepto grupo étnico 
Además del concepto tribu, algunos antrop6logos y cien tíficos polfticos han venido utilizando el concepto grupo étnico, para dar cuenta de la misma organizaci6n social co-nocida anteriormente como tribu. Una mayor utilizaci6n sis temática del concepto, para el caso de Africa, se hizo evi­dente cuando los cient!ficos políticos de la teor!a de la Modernizaci6n, intentaron justificar la teoría introducién-dose en el campo del fen6meno ~tnico. 
C6mo ha sido definido entonces, un grupo ~tnico? En-­tralgo dirá: cuando hablamos de grupos ~tnicos nos referi-mos a un grupo humano que se distingue por un conjunto de orígenes, rasgos físicos e identidades culturales comunes, en un determinado contexto regional o local.7 
Si bien la definici6n implica la existencia de un gru­po o comunidad mayor, los elementos que definen la presen-­cia de un grupo ~tnico siguen siendo de carácter lingu!sti-co cultural. Para el caso de Africa, según algunos autoresel elemento ~tnico está profundamente acentuado y arraigado, favorecido por la ~osmogon!a" de cada grupo, las diferen 
cias lingu!sticas, por las condiciones de aislamiento geo­
gráfico y regional y la ausencia o debilidad de procesos in tegradores, que lo afectan durante siglos. 
La dificultad conceptual sigue provocando confusión. Si lo que deíine un grupo étnico, es una lengua comün, una historia pasada coman y otras identidades culturales, las diferencias con la "tribu" no se perciben. Por lo demás, como señala D1az Polanco, la definici6n de grupo ~tnico, to mando en cuenta aquellos conjuntos definidos básicamente 
(cuando no exclusivamente) según criterios de rasgos cultu rales y linguisticos, sigue resultando a4ti6ieial y ab~-­t4aeta, pues unifica bajo una misma denominación conjuntos socio-étnicos distintos, no obstante su comunidad general en cuanto a la lengua y a ciertos atributos culturales. 
Para el referido autor, este reduccionismo lingufsti­co-cultural de la cuesti6n étnica impide la comprensi6n in­tegral del fen6meno, pues desvincula lo cultural o lingui~ tico de otras instancias o procesos a saber: de los facto-­res socio-económicos, de los procesos poiiticos, de los eco sistemas correspondientes, en fín de las conformadiones his t6ricas que dan su carácter particular a la configuración étnica.9 
La utiiizaci6n indiferenciada de "Tribu y Etnia" ha-ce más difícil la labor de clarificar los conceptos. Mahm:xx1 Mandani aportará algunos elementos al respecto. Para este autor, no hace mucho tiempo los "apologistas del imperia-­lismo" utilizaron confortablemente el concepto tribu, sin 
-13 -
mirar el nivel de desarrollo social en cada pueblo de Afri­ca. Sin embargo, recientemente, estos mismos: apologistas han presentado el concepto de grupo étnico, corno contrapar­tida del concepto tribu. El concepto grupo étnico podria resultarles rn~s atractivo por su aparente no partidarismo y por el no manejo del mismo por la colonizaci6n. Visto asf, segdn el autor, este concepto (grupo étnico) no solamente sugiere una incapacidad sino un rechazo para ver el desarro llo social de Africa y su carácter nist6ricarnente cambiante.10 
En esta confusi6n terminológica, otros dos conceptos se agregan de vital importancia para el caso de Africa: grupos de status y raza. Lo que hasta ahora hemos denomina do grupo étnico es definido por I. Wallerstein grupos de status. Con esta denorninaci6n este autor sigue la trilogía creada por Max Weber. En su artículo de 1972, Wallerstein da cuenta de la confusi6n teórica acerca de los conceptos referidos. Presenta las dificultades que provoca la utili­zación indiferenciada de categorfas cada vez menos claras. Se podr~ encontrar, dice el autor, categorfas corno clase, castas, nacionalidades, ciudadanfa, grupo étnico, tribu, r~ 1igi6n, partido, raza y estado. No hay definición standar. Al contrario algunos autores tratan de relacionar un térmi-no con otro. 
Los grupos de status serfan "grupos primordiales en los cuales las personas nacen, mantienen presumiblemente 1~ zos familiares ficticios junto a lealtades, estas lealtades 
están basadas en asociaciones orientadas a metas no calcula das.11 
Wallerstein admite, que para el caso africano algunos autores han utilizado el concepto de Grupo étnico, para se­ñalar lo que él denominaría grupos de status. Sin embargo, este referente empírico se ajusta al "esoiritu de Weber". Aunque entendemos que uno de los grandes problemas de la ca tegorizaci6n de Max Weber es que no es lógicamente riguroso, pues construye su conocimiento fuera de ejemplos. creemos que la utilizaci6n del concepto ae grupo étnico es más ade­cuado para nuestro caso que el de grupos de status, pues m~s que inventar conceptos es necesario que los mismos den cuenta de una realidad particular. 
Otro concepto manejado de manera reiterada para el ca-so africano es el de raza. En muchos estudios sobre Africa, el concepto es utilizado principalmente con referencia a los conflictos entre personas blancas de procedencia euro-­pea o personas indígenas negras (pero mucho menos en estos casos), así como a personas consideradas de tercera catego-r!a referida a personas descendientes de la India. El con cepto raza fue una categoría primaria del mundo colonial, representando el fundamento de derechos políticos, distrib~ ci6n territorial u ocupacional y de ingresos, diferentes en funci6n de la misma. 
Después de considerar brevemente el manejo que se ha dado a los conceptos "tribu, etnia y raza", presentaremos 
-15 -
algunas lineas en torno a nuestra utilización del concepto 
Q1¡_upo E:tnic.o. 
La preocupaci6n por el fenómeno étnico no constituye únicamente un interés acad~mico. Este ha constituido bási camente una preocupación en tanto que práctica politica. Para la perspectiva burguesa (cristalizada en una discipli na como la antropologia) la preocupaci6n por los grupos~! nicos ha respondido al proyecto de incorporación o integr~ ci6n de tales conjuntos a la 16gica de la expansión capit~ lista. 
Por parte de la tradición marxista el interés prácti-co se basa en establecer qué papel juegan o pueaen jugar estos grupos en el proyecto de aemocratizaci6n de la sacie dad y de construcción del socialismo. 
Para nuestro caso, la preocupaci6n coincidiría con es te Último planteamiento. Cuál es o ha sido La participa-­ci6n ae los grupos étnicos en un proyecto de "transici6n al socialismo" como el de Tanzania. De ahí que tengamos que definir qu~ concepto de grupo étnico estamos utilizan­cta. Nos parece que es fundamental ver el grupo étnico en relaci6n directa con una estructura de clase propia del desarrolLo histórico de la formaci6n social particular. Si es as!, un gJr,upo é:tnic.o se caracterizará por ser un conjunto social que ha desarrollado una fuerte identidad social a partir de los componentes étnicos,12 pero que co mo fen6meno histórico sufre transformaciones y moaificacio nes en concordancia con las estructuras clasistas que se van conformando en el marco de las formaciones sociales. 
De ah! que, los grupos étnicos son siempre contemporá­neos a las formaciones nacionales de las que son parte inte­grante. Lo que quiere decir, que lejos de ver los grupos é~ nicos como una etapa anterior a la existencia clasista, és-­tos deben ser vistos como una estructura de organización so­cial, en la que de forma particular ciertas clases o traccio nes de clase se organizan como estructura socio-cultural y pol1t1ca.13 
Por lo tanto, nuestro concepto de grupo étnico intenta reducir el carácter cultural y lingu!stico, en que ha venido siendo manejado el concepto, a trav~s de la ubicación de los grupos étnicos en el marco de los procesos econ6micos, socia les y políticos, de una formación social determinada. 
Aunque se puede observar un mismo conjunto étnico ope-rando a lo largo de varias fases o periodos históricos, es-­tos conjuntos han iao desarrollando formas de identidad étni ca particulares de acuerdo al momento. Esto no quiere decir que una nueva forma de identidad suprima las anteriores, s! no que hist6ricamente parece haber un reacomodo de las iden­tiaades en consonancia con los diferentes procesos por los que atraviesa la formación social. 
Habiendo optado por la utilización del concepto de gru­po étnico es necesario hacer algunas consideraciones. Dada la naturaleza de esta investigación, la cual es trabajada con ruente de segunda mano, la utilizaci6n inctiferenciada de los conceptos "tribu y etnia·, estará presente. En nues tro caso, estamos considerando como sin6nimos ambos concep-­tos, esto con el f1n de preservar las citas de antrop6iogos y cient1ficos sociales que prefieren continuar la utiliza­ci6n convencional del término "tribu". 
En el caso del concepto raza, utilizamos el término pa-ra referirnos a la utiiizaci6n ~acial realizada por las po tencias coloniales europeas en Africa. Sobre todo utiliza-­mos el concepto cuando abordamos la pol1tica de "gobierno indirecto" implementada por Inglaterra en Tanganyika. 
La revisi6n de estos conceptos y la toma de posici6n frente al concepto de grupo étnico, nos permite arribar a un concepto central al analizar ia cuesti6n "étnico-tribal" en Africa. Nos referimos al concepto de t~ibalihmo, 
Si la organizaci6n social de los pa1ses africanos se ha caracterizado por la presencia en el tiempo de tribus o gru­pos étnicos como organizaci6n social existente, y si éstos grupos han desarrollado relaciones sociales en el seno de la organizaci6n tribal, entonces, parece ser posible distinguir "lealtades" b&sicas del individuo respecto a su tribu. 
La noción de lealtad juega un papel extraordinario en el condicionamiento de la conducta socio-pol1tica de los in-dividuos, tanto en su unidad social particular como en unida des más amplias. Estas relaciones tribales alentadas o fun-damentadas en lazos de lealtad o pertenencia es lo que na ve 
-18 -
nido a denominarse Tribalismo. 
1.1.3. Acerca del concepto tribalismo 
¿Oué es el tribalismo.., ¿C6,:no fue oosible para el coloniali~ 
mo utilizar el tribalismo, su antitésis a su prop{o beneficio. ¿Ha sido e es determinante en la vida política de los pueblos africa-­nos, definiendo la manera c6mo se participa del poder? In-tentaremos hacer una breve síntesis acerca del tribalismo, para llegar a precisar su utilizaci6n como estrategia de participaci6n de los grupos étnicos al poder. 
María E. Alvarez diría que al conceptualizar el fen6me no tribalismo tenemos que verlo en tres momentos históri-cos: lo.-durante las ~o~iedade~ p~e~olonialeh el triba­l1smo constituía "un ordenamiento de las relaciones socia­les de producción y de coda la vida superestructura! sobre la base de la organización tribal. 2o.-bajo las condicio­nes del ~oloniali~mo, por tribaiismo debía entenderse la supervivencia de estas relaciones tribales bajo la forma 
', 
corrompida que nace del impacto de la política colonial so-bre la vida tribal y 3o. en la a~tualidad, el tribalismo debe verse a dos planos: el econ6mico social y el político. En el plano econ6mico entraña la influencia de estas rela-­ciones, tanto en el plano de las relaciones sociales de pr~ ducci6n, como en otras esferas de ia vida social, indepen-­dientemente de los nexos con ciertos niveles o formas en el 
capitalismo. 
Desde el punto de vista pol1tico, la autora describe el tribalismo en su manifestaci6n actual. Supone que la condu~ ta política de los individuos estará fuertemente condiciona­da por las 1ealtadas que en el marco social y ~tnico debe a su tribu, más allá de las diferenciaciones clasistas o la formaci6n ideo-pol!tica que hayan adquirido can0i individuos.14 
En el contexto de la ~poca inmediatamente anterior al capitalismo, el tribalismo parece referirse concretamente al predominio en la organizaci6n de la producci6n, las relacio­nes sociales, políticas, culturales y religiosas, de las re-laciones tribales o l!tnicas, o sea, las que descansan en la tribu o etnia como la célula fundamental. A estas relacio-­nes de asociaci6n y vinculaci6n se agrega la noci6n del vfucu lo coman sea real o mítico. 
El triba1ismo como organizac16n y como ideología es pr~ dueto de un cierto desarrollo hist6rico que había comenzado a darse de manera progresiva, en la medida en que comienzan a difundirse ciertas técnicas relacionadas con el dominio de los metales y con ello un incremento de los "plusproductos" y de los intercambios comerciales locales y a la 1arga dis-tancia. 
En ese proceso, que marcará los orígenes de las difere~ ciaciones_sociales y la explotaci6n, el tribalismo como leal tad diferencial será manipulado en principio por los jefes locales y posteriormente por los colonialistas. 
Es de todos conoci.do cáno en la e~ua del capitaliSITP pranonopolis­
ta (desde la trata de esclavos hasta la Conferencia de Berlm) los capi-.talistas eurc:peos utilizan las relaciones tribales en Africa con el obj~ 
tivo de extraer del continente fuerza de trabajo !.)cll'a sus colonias en 
otras latitudes. 
El tráfico de esclavos scx::av6 el lado ccmunitario, cxx,perativo, e 
igualitario del tribalisrro y "acentu6 sus rasgos negativos", el pa~l 
del jefe, su enajenaci6n del pueblo y los antagonismos intertribales. 
El c.olorúaLu.imo cono tal, es decir en cuanto estructura de danina­
ci6n metropolitana imp..iesta sobre las naciones africanas utilizará el 
tribali3TIO a su favor. Aquí es necesario preguntarse, c6no es posible 
que el capitalismo aprovechara a su favor el tribalism:>, su antítesis? 
La repartici6n de que es objeto Africa entre los poderes metropoli­
tanos europeos, repartici6n que implicó el establecimiento de líneas di­
visorias arbitrarias entre pueblos de una rnisna etnia, parece haber sen-
tado las bases adicionales para una fragmentación mayor y un estrecha-­
miento de la noc1.6n y alcance de las relaciones tribales. 
1D anterior permite entonces, a los colonialistas la posibilidad de 
tn1 reardenamiento de las jerarquías tribales. Para el caso de las colo­
nias inglesas, que nos atañe,, la introoucc1.oo del gobierno i.rrlirecto, 
iniciado con la introducci6n de las Autoridades Nativas Or-
denanza, conduce a la reconstituci6n manipulada de las jera~ 
quías tribaLes, con rn@todos de incentivos de privilegios y 
subsidios tendentes a reforzar la disoluci6n de los elemen-­
tos "democráticos" del viejo orden sociopolítico de natura­
leza tribal. 
Ei poder colonial, hace uso del sistema de autoridad 

-21 -
reconstituído para demandar de los miembros de la tribu o grupo étnico, lealtades en consonancia con los vínculos tri bales. Lealtades que perseguían el sometimiento más efecti vo de tales grupos y que impedía su transformaci6n social y "nacional" a tono con los modelos contemporáneos, en pa~ ticular las diferenciaciones clasistas o políticas. 
Durante todo el período colonial, las razas serán in-­centivadas, mientras las clases sociales son perfectamente ocultadas. La superioridad de los colonos considerados co-mo pertenecientes a la raza de los señores, va a la par con la dorninaci6n de la burgues!a y la pequeña burguesía me-tropo.1itana sobre la poblaci6n colonizada. La explotaci6n capita.Lista y la opresi6n racial fueron complementarias. 
Después de las independencias, existe en algunos inve~ tigadores sociales europeos, norteamericanos y africanos, la tendencia a explicar todos los fenómenos sociales e his-tóricos en funci6n de la cuestión tribal o tribalismo. El tribalismo, como ideología, sigue siendo manipulado ahora por sectores polf.ticos que ven en_ esteunJ.nstrwnento·de acce-so al poder en las estructuras "recuperadas''. El tribali~ mo se convierte en una estrategia de participación al poder en los nuevos estados africanos, sobre todo en aquellos ca-racterizados por una configuración poli€tnica. 
Antes de pasar a considerar el tribalismo en tanto que estrategia de participaci6n en los estados africanos, quer~ mos precisar lo relativo al tribalismo como "ocultamiento" 

-22 -
de la verdadera real~dad africana. 
1.2~ El tribalismo como ocultamiento de la realidad africana 
La cuesti6n tribal o tribalismo ha constituido una cons-tante en la mayoría de los estudios sobre la realidad africa­na. Pareciera que no se puede hablar de Africa sin tocar el fen6meno del tribalismo. Esto ha dado lugar a todo tipo de argumentaciones sobre la realidad tribal-social de los pue-­blos africanos. 
Sin embargo, el manejo que se ha dado históricamente!_tan-to por los científiros 9:>Ciq.les caro por los rx:,líticos, ha venido siendo objeto de cuestionamiento y revalorizaci6n. 
IDs interesantes trabajos de SKI.A~ (Political Science and National InteJration -a radical approach, 1~66), el de A. MAFEJE ('lhe Ideology of Triba1isrn, 1971) y el de J. SAUL (The Dialectic of class and Tribe, 1979) aµmtan a explicar c6!o el conceoro y la ideología del tribalisno se ha presentado explícita o implícitamente cx:m::> una fuerza misteriosa indepen diente en la política africana. 
A. Mafeje realiza una critica a la manera como los co-lonialistas europeos han venido a reconstruir la realidad africana, como fundamentada puramente en la tribu y c6mo los antrop61ogos ingleses han contribuido en su utilizaci6n "convencional" del término tribu. Destaca el autor, la ne­cesidad de la colonizaci6n de mantener la utilizaci6n del concepto ignorando los cambios y las innovaciones que esta­
ban teniendo lugar en estas sociedades desde siglo pasado. Innovaciones que ~stos mismos ayudaron a producir. 
Afirma el autor, que si bien a una sociedad relativamen te indiferenciada, que practicada una econornfa de subsisten­cia y disfruta de una autonomía local, puede legítimamente llarnársele tribu. Pero imponer el concepto a aquellas soci~ dades que han venido siendo efectivamente penetradas por el capitalismo europeo, que han sido éxitosamente llevadas a una economía capitalista monetaria y al mercado mundial, es una seria transgresi6n. 
Archive Mafeje, está demandando un concepto que pueda dar mejor cuenta de la realidad. Rechaza la utilizaci6n es-tática del concepto tribu y tribalismo, corno na venido sien-do presentada. La realidad Africana, ha sido y es una reali dad cambiante. La nueva divis16n del trabajo, los nuevos mo dos de producci6n y el sistema de distribuci6n de los bienes materiales y el poder político da a las modernas sociedades africanas una base social y material fundamentalmente dife-­rente. 
Mafeje no quiere negar la existencia de una ideología tribal en Africa. Pero argumenta que tiene que ser entendi­da y conceptualizada diferentemente bajo las condiciones mo-dernas. 
Por su parte, R. SY.lar, al analizar los movimientos na-­cionalistas en Africa, sobre todo respecto al fen6meno de la integraci6n nacional, cuestiona~ la manera unilateral de ex­

-24 -
plicar todos los problemas pol1ticos de los patses africa-­nos sobre la base de la cuestión tribal o tribalismo. 
Destaca el autor que~ pesar de que los movimientos de masas en la mayorla de las nuevas naciones no siguen las di visiones clasistas, es decir las principales formas de ac­ci6n de masas en los paises en "desarrollo" son tribales, comunales y religiosas, las divisiones de clases están abiertamente expuestas y los conflictos de clases marcan de tiempo en tiempo la reconstrucci6n de la sociedad. 
Al igual que Mafeje, pero ahora respecto de su objeto, la integraci6n nacional, Sklar critica los puntos de vista sobre la cuesti6n expuestos por la corriente funcional es-tructuralista enseña que cualquier sistema social o subsis tema, por ejemplo un sistema político, debe desarrollar funciones cruciales para la supervivencia del sistema. Pro-pone v1as entonces, de perpetuar el sistema y no de cambios del mismo. 
Sin embargo, estas observaciones no interesan a nuestro trabajo. Lo que nos importa es el manejo que según Sklar se le ha dado al tribalismo como variable de explicación de los problemas africanos. 
Sklar señala que el tribalismo ha sido utilizado como una barrera a la unidad nacional en Africa. Convirtiéndose en algunos casos en la ideología sobre la cual se apoyan mo-vimientos separatistas o secesionistas. Constitu-­
-;¿5 ­
y~ndose entonces en uno de los puntos de apoyo de las clases sociales emergentes. 
Para Sklar, el tribalismo se ha convertido en una m~sca ra de los verdaderos privilegios e intereses de clases en Africa. Utiliza la metafora de que hay "un lobo no tradi­cional bajo la piel de corctero tribal. Sklar insiste en que sin subestimar la intensidad de los conflictos tribales, el tribalismo no debe ser visto como una variable independiente de las fuerzas pol!ticas primordiales en los nuevos estados africanos. 
Las tensiones en los países africanos, no son puramente tribales. Las causas de ,las tensiones hay que buscarla en los problemas de la lucha de clases. La causa de la violen­cia tribal debe ser trazada entonces, a partir de las condi­ciones de pobreza, inseguridad y falta de oportunidades para satistacci6n de sus necesidades y de empleo. 
El análisis de clases, en lugar del análisis en térmi-­nos tribales o étnicos nos será Gtil para la comprensión del acceso al. poder pol!tico tanto de civiles como de militares. 
J. Saul, tambi~n argumenta el. enmascaramiento del.as e~ tructuras cte poder y la lucha de clases por el tribalismo. Haciendo referencia a la incapacidad de algunos teóricos ma~ xistas para ahondar el análisis sobre la base de cuestiones ~tnicas o tribales, LColin Leys, entre otros), Saul plantea el manejo del concepto tribalismo por algunos antropólogos. Aborcta cuestiones que ya hemos señalado anteriormente, por 
-26 ­
lo que preferirnos no volver sobre ellas. 
En torno al tribalisrno corno estrategia de participación al poder político en .los pa!ses africanos, L. Sylla, abor­da con bastante amplitud los mecanismos a través de los cua les los grupos étnicos acceden al poder político y una vez all1, este mismo instrumento les sirve para su permanencia.15 
NOTAS AL CAPITULO I: 
1.-ENGELS F., "Orígen de la Familia, la propiedad y el esta do". Ed. 1974, 
2,-ENTRALGO A., "Africa", Tomo 3, Editorial Ciencias Socia­les, La Habana, .1979, p. 1 1 • 
3,-GLUCKMAN, M., "Order and Rebellion in Tribal Africa", Free Press of Glencoe, N. Y. 1963. 
4.-MAIR L., "Primitive Government'', Penguin Books, London 1966. 
5.-GEERTZ c., "Old Societies and New States'', Free Press, N. Y., 1963, 
6,-SAHLINS M., "Las Sociedades Tribales", Editorial Labor, Barcelona, España, 1972, p. 6. 
7.-ENTRALGO A., Op, cit.,, p. 103. 
8.-ALVAREZ M., "Tribalismo: bases reales y manipulaci6n im­perialista en Africa Subsahariana. en Revista de Africa y Medio Oriente. CEAMO, Vol, I, No. 1, 1983, 
9.-DIAZ POLANCO H., "Notas te6rico-metodol6gicas para el es tudio de la cuesti6n étnica", mimeo, capítulo V -del libro La Cuesti6n Etnico-Nacional, de pr6xima aparici6n. 
10.-MANDANI M., "The Nationality Question in a new-colony: an historical perspective. Working Papers No. 4, publicado por Africa Research & Publications Pro­ject, Inc, Trenton N. J. 
11.-WALLERSTEIN E., "Social Conflict in Post independence Black Africa": the concepts of race and Status-group reconsidered. in Ernest Campbell ed, Racial Tensions and National Identity, University Press 1972. 
12.-Estos componentes étnicos serían los rasgos culturales hasta ahora identificados: lengua común, pasado c~ mún, costumbres y formas de vida común, entre otros. 
13.-DIAZ POLANCO, H., Op. cit., pig. 5. 
-28 ­
14.-ALVAREZ M. E., Op, cit., p . 113. 
15.-SYLLA L., "Le tribalisrne strategie de participation au puvoir dans les etats africains. Abidjah, Torne 14, 1981. 
* Otras obras utilizadas en este capítulo son anexadas corno referencia en la bibliografía gen~ ral. 
CAPITULO II 
ORGANIZACION Tl<AVICIONAL Y .FRAGMt~1TACION ETNICA 
La organizaci6n social de Tanganyika se ha caracteriza-do por una gran dispersi6n espacial, por una heterogeneidad cultural y una fragmentaci6n política. En las páginas sigui~ tes intentaremos dar cuenta de estos rasgos que definen de m~ nera importante la formaci6n social de Tanganyika, hoy Tanza­nia. 
La formaci6n social de Tanganyika acusa rasgos que la definen y diferencian de otras formaciones sociales de Africa Oriental, nos referimos a sus vecinas Kenya y Uganda. La for maci6n social1 de Tanganyika se ha caracterizado hist6ricamen te por la ocurrencia de constantes movimientos de poblaci6n que definen un tipo de relaci6n espacial-humana particular. Desde la época precolonial hasta nuestros días Tanganyika ha experimentado el desplazamiento de poblaci6n. Desplazamien-­tos motivados por migraciones "naturales", catastrofes ecol6­gicas, hambrunas, guerras intertribales y en el período pos independencia el desplazamiento que se da como consecuencia del proyecto de aldeanización "UJAMAA". 
La constituci6n p:oblacional-espacial de Tanganyika ha sido dispersa, con grandes extensiones de tierras despobladas, con asentamientos humanos sobre todo en los bordes del terri torio. Para el censo de 1957, de los nueve más grandes gru-­
-30 -
pos étnicos del país, siete estaban localizados en los márg~ nes del territorio: Haya, Chagga, Fipa, Pare, Makonde, Nyakyusa y Yao. Esta ubicaci6n en los márgenes del territo­rio parece tener explicaci6n en algunos factores: lo. duran­te el período precolonial, las sociedades de Tanganyika fue­ron influenciadas por las condiciones ambientales. ~a exis­tencia en Tanganyika de tres princiJ)ales zonas ecológicas favore-­ci6 el asentamiento en aquellas partes de las &reas que ofr~ cían mejores condiciones para la producci6n de alimentos o para el pastoreo de ganado, seg6n fuera el tipo de produc­ci6n en cuesti6n. Estas ~reas son: una regi6n semi-arida en el centro del país y d6s áreas montafiosas al sur y al no~ te del mismo, donde la precipitaci6n era favorable y adecua­da. Estas zonas coincidieron más tarde con las fronteras es tablecidas por la colonizaci6n. 3n el centro del país, semi árido, por lo menos hasta comienzos del siglo XIX no se ha-­bía experimentado ninguna prosperidad agrícola. Elmento es-te 6ltimo que favoreci6 la fragmentación de los grupos que allí habitaban. 
2o. Otro elemento que parece haber favorecido los asen tamientos a orillas del territorio fueron las invasiones. Grupos étnicos se vieron en la necesidad de asentarse en nue vas áreas por la amenaza de invasión de grupos ma.s fuertes. 3o. Un elemento m~s, el comercio de larga distancia y la tra ta en el océano Indico, y la cercanía a grandes reinos cen-­tralizados en el occidente del país. Para los grupos situados 
-31 -
al noreste y sureste del país, en la costa del Indico, el elemento significativo parece haber sido el impacto provoca-do por el comercio de larga distancia. Este estimuló redes de comercio e intercambio con los mercaderes árabes y expan­dió los pueblos de la costa hacia el interior en busca de hombres y productos para intercambiar. Para el occidente, el nivel de desarrollo alcanzado por el reino de Luba, en Uganda, estimuló el intercambio de los grupos ~tnicos que ha bitaban la márgen occidental del Lago Victoria, con los habi tantes del reino de Luba. 
La gran dispersi6n de los grupos ~tnicos de Tanganyika parece haber provocado,. e?tre otras cosas, que los mismos es tuviesen orientados más hacia los problemas locales o de aquellos grupos vecinos, adn no estuviesen localizados en los límites de las fronteras artificialmente definidas por la colonizaci6n. En esta situación se encuentran grupos co-mos los Haya, cuarto grupo del país, los Makonde, tercer gr~ po del país situado al sudeste, cercano a 1\.!nzambique y los Nyakyusa, noveno gran grupo situado al surcx?Ste del país, ceE_ ca de Malawi. Los grupos ~tnicos han sido clasificados en función del número de su población, aunque la disparidad n~ m~rica entre uno y otro es menor de lo que puede seren Kenya. Los más grandes grupos, los Sukuma y los Nyamwezi, cuentan con medio millón y cuarto de millón respectivamente. En es-te orden, los Makonde, los Haya, los Gogo, los Ha (Buha), los Chagga, los Hehe y los Nyakyusa. 
-3;¿ ­
Tanganyika cuenta con la mayor superficie de los tres pa!ses que componen Africa Oriental -363,708 millas cua-­ctradas y una densidad de 34 h. por millas cuadradas. Su poblaci6n es de 13 millones de habitantes.2 En la dispe~ si6n espacial que hemos venido mencionando puede encontrar se la explicaci6n de que la sociedad de Tanganyika pueda denominarse plural, culturalmente heterogénea y política-­mente fragmentada. 
Sociedad plural porque da cuenta de la presencia de diversidades religiosas, ~tnicas y raciales. Culturalmen­te heterogénea porque sus habitantes provienen de cuatro grandes grupos etnolingu!sticos: los Khoi6an, cazadores y recoleritores; los Cu6hita6, pastores y cultivadores; los Nilota6, pastores y los Bantú, pueblos de agricultores. Políticamente fragmentada por la existencia de grupos con organizaciones políticas que podrían llamarse centraliza-­das o pre-estatales y otros conocidos como pueblos de aut~ rictad descentralizada, donde funciona como elemento regul~ dor los grupos de edad y/o el sistema de linaje. 
~1 censo de 1957 distingue la existencia de 120 gru-­pos étnicos en Tanganyika. Para esta época, exceptuando los Sukuma, grupo que reside en la parte norcentral del pa!s y cuya poblaci6n ascend!a a medio mill6n de personas, los otros grupos no comprendían más de 360,0UO personas. Entre estos grandes grupos se encuentran los Hehe, octavo grupo localizado hacia el sur del centro del país, coinci­
-33 -
diendo su frontera tribal con el antiguo distrito de !ringa. Este grupo fue famoso por su resistencia al avance alemán en 1890. Estos provocaron la única derrota en combate abier to sufrida por los alemanes en manos de africanos.4 
Otro grupo de importancia son los Chagga, ubicados al pie de los montes Kilimanjaro, en el noreste del país. Los Chagga mediante el desarrollo del cultivo dei caf~ pudieron darse un considerable ingreso que les permiti6 aventajarse en oportunidades educacionales aprovechando la presencia de misioneros en la zona. Los Ha lBuha) establecidos en el ex tremo oeste del país, a pesar de estar conectados con el ex terior por ferrocarril, fue constituido en reserva de mano de obra para las plantaciones de sisal. Ante la imposición de no cultivar el algodón, se desarrolló patrones de migra­ción ,temporal de hombres jóvenes hacia ias plantaciones ve­cinas. Sin embargo, muchas formas de relaciones sociales entre ios Ha estaban mediadas por nexos monetarios. "Por ejemplo, la dote tom6 forma monetaria, haciendo que ia mis-ma se inflara rapidamente".5 
Los Snambaa, en las montañas Usambara, fue otra área objeto de presiones por la introducción de cultivos moneta­rios y las migraciones provocadas por la escaséz de tierra. Los Gogo, en la regi6n de Dodoma, ofrece diferencias.respe~ to de los Shambaa y los Suna, la escaséz de lluvias periód~ cas les confinó en una posición trashumante. Las diferen­cias sociales que surgen entre los Gogo están basadas en la 
-34 ­
posesi6n del ganado. Los masaai, pueblos pastores, iocali­zados en el área norcentral del pa1s, experimentaron una v! da semi-n6macta, cruzando la enorme área de estepa existente 
_entre Kenya y Tanganyika. Su organizaci6n social no iba más allá del parentesco inmediato y de clanes localizados.6 
Una de las razones funaamentales que parecen dar lugar a este pluralismo ~tnico ha sido la adaptaci6n ecol6gica combinada con una poblaci6n relativamente pequeña. Esta si tuaci6n estimul6 mOltiples actaptaciones y signific6 que un ambiente particular pudiese apoyar una gran variedad de gru pos ~tnicos. 
El hombre de Tanganyika precolonial debi6 medir sus fuerzas en el hambre y las enfermedades, ambas diesmaron un gran número de poblaci6n. Intluyendo además, para la entre ga voluntaria de hombres a los capturadores de esclavos du­rante el per!odo de la trata. En su relaci6n con el medio, el hombre de Tanganyika enfrent6 cuatro grandes obstáculos: 1.-la pobreza del suelo el cual excepto en las escasas áreas volcánicas, ten1a una capa vegetal con poco'·humus y fosfato, siendo arrasada por las pesadas lluvias; 2.-la es casez de agua, lo que significaba que solo el 20% del país podía esperar m~s de 800 mil de lluvia al año; 3.-la prof~ si6n de grandes animales~ sobre todo en las áreas de bosque y 4.-las pestes que afectaron grandes poblaciones de. gana-do, destruyendo fuentes de subsistencia de varios grupos €tnicos, entre ellos los Masaai.7 
Los pueblos de Tanganyika previa la colonizaci6n siste­mática de los europeos experimentaron contactos con el mundo exterior. Contactos que en términos del desarrollo de tales comuniaades tradicionales 1ntroducir§n camoios a nivel de las relaciones de producci6n y de las fuerzas productivas de tales formaciones. En este sentido, el desarroLlo de un co-mercio árabe a todo lo largo de la costa del océano Indico, el incremento del comercio de larga distancia y la trata de esclavos desde eL interior, iniciarlan el proceso de destru~ ci6n-conservaci6n de las comunidades tradicionales; afectan-do sus formas de producción autóctonas como también dando lu gar a la emergencia de formas pollticas acordes con la nece­sidad de una mayor centralizaci6n, demandada por los cambios en la estructura econ6mica. 
~n este proceso de destrucción-conservaci6n impuesto por el comercio de larga distancia y la trata, determinados gru­pos étnicos participarían de manera beneficiosa -Nyamwezi, Yao, Hehe y Kimbu-mientras otros se resistir1an -Uvinza y Galla-. Algunos crearon nuevos sistemas políticos-., mientras otros defendieron sus viejos sistemas o los vieron destrozar se por los cambios. Algunos adoptaron elementos de la cultu ra de la costa, de alta influencia musulmana, mientras otros reformularon las ideas y las costumbres heredadas. La cultu ra de la costa jugaría un importante papel en el intento de proyecto de integraci6n nacional que plantean los nacionalis 
8
tas a mediados de siglo xx.
-36 ­
2.1. Acerca de los modos de producción autóctonos. 
En este intento de reconstrucci6n hist6rica de Tanganyi.ka pre-colonial, debemos preguntarnos por los modos de produc­ci6n existentes, en la regi6n. Ha habido algunos intentos de caracterizar el modo de producci6n existente en los países no europeos, y hasta se ha llegado a caracterizar un modo de producci6n "africano" (Coquery Vidrovitch, 1969) compara-­ble con el modo de producci6n asiático. Sin ofrecer una crí tica sobre los aebates anteriormente señalados, se observa que un análisis del tema en cuesti6n debe comenzar por una primera aproximaci6n a los modos de producci6n precapitalis­tas encontrados en Africa. Entendemos por modo de prooucci6n al conjunto de las fuerzas productivas y las ~elaciones de producci6n. (Cf. Marx, c., Pr6logo a la Contribuci6n a la Crítica de la Economía Política). 
Cliffe9 plantea que sobre la base de las diferenciacio nes en las relaciones ae propiedad y en el tamaño y la forma de cualquier "excedente" que se produjese, se podían iden­tificar cuatro principaLes categorías de moaos de prooucci6n. Había sociedaaes donde no se produc1a ningún excedente. Es-tas estaban basadas en cultivos ocasionales, con una pobla-­ci6n dispersa y estructuras socio-políticas segmentaaas. Eran b&sicamente comunidades no jerarquizadas cuya familia producía para sunsistencia. Una segunda categoría, corres­pondiente a los reinos interlacustres lSe refiere a toda Afri 
-37 ­
ca Oriental) en que no solamente las masas de la socieaad est!n sujetas al gobierno de "señores", sino que estos ül timos llos señores) demandaban derechos sobre la tierra y los campesinos. No obstante, este tipo o categoria no es muy extendida en la regi6n. Para el caso de Tanganyika, p~ demos encontrar en la ~poca precol.onial algunos "reinos de esta natural.eza" en el occidente ael pa1s. Una tercera ca tegoria se refiere a sociedades de jefaturas más centraliza das y jerarquizadas, donde el estado estaba en proceso de emergencia. Aqut parte del "excedente" era apropiado por las autoridades pol!ticas v1a el acceso desigual a la tierra y el ganado. Un cuarto modo de producci6n no nasado en la agricultura, se encontraria en algunas áreas grupos funda--mentalmente dependientes de la ganaderia. ~xistiendo entre estos relaciones de propiedad sobre el ganado desarrolladas a trav~s de complejos lazos de parentezco y otro tipo de re 
laciones sociales. 
Las relaciones de produccibn en la Tanganyika pre-colo nial estaban basadas fundamentalmente en trabajo familiar, en una agricultura a pequeña escala. Los lazos comunales de reciprocidad en el trabajo y el acceso libre a la tierra fueron subvertidos por la individualización de la propiedad y 1as relaciones de traoajo que se dan con el crecimiento de la producci6n de mercancias, 
Con la penetraci6n de la producción de mercancías se inicia un proceso de articulaci6n del modo de producción ca 
-38 -
pitalista con los modos de producci6n existentes en Tanganyi.ka pre-colonial. El resultado de esta articulaci6n no parece haber sido la completa destrucci6n de la producci6n de sub-­sistencia de la familia y ios artesanos rurales, sino la in­corporaci6n de estas actividades a la producci6n de mercan-­c!as. 
En la sociedad tradicional de Tanganyika, mucho antes de que comenzaran las diferenciaciones sobre la base ael ac-ceso a la tierra y el ganado, la producci6n tiene un carác-­ter de subsistencia. El desarrollo de la producci6n parece darse en respuesta a las necesidades de la pobiaci6n. Los bienes materiales -tierra, agua, etcétera-s6lo tienen "va lor de uso". El intercambio de algunos productos básicos, granos, ganaao, constituia parte del consumo necesario que balanceaba el exceso de producción ae un bien con el déficit de otro. El trueque era entonces, el sista~a de relaciones entre los grupos. 
La ausencia de un mercado de intercambio propiamente di cho, corno la organizaci6n econ6mica dominante, estirnul6 el control social de la producci6n a través de los lazos de pa-rentesco, la rel1gi6n y la organizaci6n pol!tica. 
Los factores primarios de producci6n no parecen haber sido comercializados previa introducci6n del capitalismo. La tierra era distribuida a través de sistemas sociaies esta blecidos, es decir a trav~s de las relaciones de parentesco y los jefes. Mientras el trabajo era apropiado a trav~s del 
-39 -
matrimonio, el parentesco y la reciprocidad amistosa. En f1n, el trabajo y los recursos naturales no ten1an una orga­nizaci6n econ6mica separada, los factores dinámicos y de apropiaci6n constituían las expresiones de relaciones y ob~ir gaciones sociales y de derechos sociales.1u 
Los sistemas productivos en Tanganyika precolonial se corresponderán con las marcadas diferencias ecol6gicas regi~ nales, con el desarrollo de herramientas y técnicas de pro-­ducci6n de alimentos y con el crecimiento de la población, lo que demand6 un uso más intensivo de la tierra. 
En la regi6n central del país, caracterizada por ser un area semi-árida, con escasa lluvia y suelos generalmente pobres, la precaria producci6n agrícola provocaria frecuen-­tes hambrunas. Los cultivos de subsistencia eran a menudo inadecuados, teniendo que ser completados en la estaci6n se-ca con la caza, la recolecci6n de miel y el pequeño comercio. La uniformidad del ambiente hacía que sus ocupantes fueran sobre todo cultivadores de subsistencia. A pesar de que ha~ ta hoy d1a, el ganado representa para los Sukuma, un elemen-to complementario de su economía.11 
La aistribuci6n desigual de ciertos productos, como el hierro y la sal, conduce al crecimiento de un comercio regi~ nal más adelante. Se desarrolla un sector de especialistas -herreros del clan "Rongo:, quienes sin embargo no parecen haber utilizado su posici6n para la obtenci6n de poder pol1­tico como hicieron los herreros Pare, en el noreste del país. 
En la regi6n de Las Altas Montañas deL Sur, a pesar de ser un ambiente favorable, La densidad poblacional fue baja, y su organización no contenía gobiernos centralizados. Los suelos no eran particularmente f@rtiles, excepto en las áreas volcánicas. Sin embargo, los Nyakyusa desarrollaron un sistema de cultivo intensivo, estableciendo terrazas y contornos para prevenir la erosi6n del suelo, as1 corno irn-­plernentanao cultivos rotativos para recuperar la fertilidad del terreno. Los principales productos eran el banano, mi~ go, frijoles y cacahuate, mientras que el arroz y el ma1z parecen haber sido introducidos hacia tines del siglo xrx.12 
Dada la baja densidad de poblaci6n, la tierra era abun dante durante el período precoLonial. La misma no era pro-piedad individual sino de la aldea. Los individuos solo te n!an derecho de uso sobre ella. La relativa abundancia pa-rece haber incidido en la organización política y social de los Nyakyusa. El aspecto más caracter1stico era su organi­zaci6n en aldeas por edad, presididad por un jefe -arnafumu­quien era electo entre los aldeanos, Este era con·stituído en el guardian de los derechos de la tierra, árbitro en los problemas y disputas sobre la tierra y los lideres rituales y políticos de las aldeas. Su patrón de organizaci6n fue se verarnente afectado por la invasión Ngoni en la regi6n. 
~n las montañas del norte, Usarnbara, Kilirnanjaro y el Monte Meru se encuentran las tierras m:is fJrtiles del pa1s. Estas áreas pueden soportar entonces alta densidad de pobla­
ci6n. En sus inicios, daao que la tierra era abundante la respuesta fue la expansi6n-territorial o la dispersi6n a nue vas áreas, grupos que vinieron a explotar intensivamente es-tas tierras por un largo período de tiempo. Esto trajo un cambio graduai en el sistema de propiedad de la tierra. De comunal la propiedad pasa a ser individual. Hay necesidad entonces, de un mayor control no s6lo de la tierra, sino del trabajo necesario para explotar estas tierras, situaci6n que conduce'a una mayor centralizaci6n política. El prop6sito no era solo producir para subsistencia, sino para el sosten! miento de una "clase" de aaministradores, servidores o bu­r6cratas, que emerge en este período. Los Pare, lograron un marcado desarrollo econ6mico a trav~s de los recursos huma-­nos y materiales disponibles, posibilitAndole producir "ex­ceaente" para sostener una sociedad diferenciada alrededor 
13
de un poder centralizado. 
Es necesario destacar el papel de los Chagga en la re­gi6n. componían los principales clanes herreros de la zona. Sin embargo, a pesar del incremento de su poblaci6n éstos se ven impedidos de expandirse por la presi6n que sobre ellos ejercían los pastores Masaai. Siendo forzados a la agricul­turra intensiva con la utilizaci6n de sistemas de rotaci6n de cultivos y la fertilizaci6n de las tierras. 
En el noroeste, la regi6n interlacustre, parece haber sido un ambiente favorable a los asentamientos humanos. El clima est~ altamente influenciado por las condiciones crea-­

-42 -
das por el Lago Victoria. Mucho antes de la expansi6n de las pestes, a finales del siglo XIX el corredor de Bukoba te nía una producc16n combinada de ganado y productos agrícolas. En sus inicios, la tierra parecía ser de propiedad comunal y el tipo de unidad política característica de la regi6n era el clan, as1 corno sus relaciones sociales se basaban en el matrimonio y el intercambio de personas. Sin embargo, en la medida en que aumenta la poblac16n y se comienza a dar algu-nos procesos de centralizaci6n de reinos, la oferta de tie-­rra se va haciendo escasa, adquiriendo valor. 
En los gru..,os .!:füha y Karacrwe, el aumento de la pobla-­ci6n parece haber sido causada rx>r la inrnigraci6n de pueblos vec! nos de Burundi, los que vinieron a ocupar una posici6n subor dinada, dado que sólo pod1an obtener tierras si entraban en una reiaci6n especial con ios jefes de los clanes que recla­maban la propiedad de la misma. La diferenciaci6n social co rnienza en una sociedad basada en el control sobre la tierra y fundamentada sobre relaciones de tipo clientilista. 
Los elementos anteriormente señalados caracterizan los sistemas productivos en las principales regiones de Tanganyi.ka precolonial, a partir de la elecci6n de uno o aos grupos étni cos cte los más representativos en la región. 
Los grupos ~tnicos de Tanganyika se van incorporando de diferentes maneras a los nuevos patrones de intercambio que se desarrollan, en la medida en que su economía va siendo es tructurada alrededor del comercio exportador. El sistema de 

-43 -
comercio de larga distancia no s6lo estimul6 redes de comer cio regional entre los diferentes grupos ~tnicos del pa!s, sino gener6 además la importaci6n de bienes que serian in-­tercambiados por productos nativos. Entre estos bienes de importaci6n juegan un papel importante las armas de fuego, permitirian organizar ej~rcitos y facilitar la invasi6n de grupos menos fuerte. Y las telas, procedentes de la India, intercambiadas por los mercaderes árabes, las que desplaza­rian la incipiente industria textil• ••.".••las caravanas de los Nyamwezi llevaban no solo marfil si no utensilios de hierro con los cuales compraban alimentos durante la ruta• 
•••los Fipa intercambiaron granos con los capturactores de esclavos, intercambio que les permitiría la compra de rifles 
14 
y municiones a los comerciantes de la costa11 
• 
El comercio de iarga distancia provoc6 cambios en las actividades productivas de algunos grupos ~tnicos. La pro~ peridad de Zanzíbar,el aumento de los precios ael marfil ha cia 180u parece explicar el desarrollo de las rutas delco­mercio al interior de Tanganyika. Este proceso de. penetra­ci6n estimul6 que algunos grupos se dedicaran a las activi­dades propias del comercio, esto es, la caza de elefantes en busca de marfil. 
Entre los más activos grupos ~tnicos durante el perio-do del comercio de larga distancia se encuentran los Sumbwa y los Nyamwezi, quienes invadieron territorios de grupos ve 
cinos en busca de marfil. 
El comercio no sólo cre6 nuevas relaciones de fuerza de un grupo étnico a otro, sino tambi~n desarroll6 nuevas divi­siones de trabajo al anterior de los mismos grupos. Los Nyamwezi fueron convertidos en cargadores de marfil en las caravanas que iban del interior nacia la costa. Según Bur-­
15
ton, el personal de las caravanas era totalmente especia­lizados: Guardias, sirvientes, cocineros, guias y cargadores. Algunas caravanas incluían las mujeres de los cargadores. Ejemplo, los Nyamwezi. 
Despu~s del marfil, el segundo más importante bien de exportaci6n de Tanganyika es el homb~e. Hay poca eviden-­cia de 1a cantidad de esclavos embarcados desde las costas del océano Indico, pero se sabe que su destino era la Isla de Zanzibar, que servia de puente, y el Medio Oriente. 
En este proceso de conversión de los nativos en un ins-trumento m~s de la comercialización, los Yao, en el sureste vienen a jugar un significativo papel como "comerciantes" de esclavos, desde el puerto de Kilwa. Durante el siglo XVIII, Kilwa constituye el principal puerto export~dor de es clavos de Tanganyika. Los comerciantes de esclavos desde Kilwa se internan en los puenlos dispersos y descentraliza-­dos políticamente, arrasando sus poblaciones. 
El comercio de larga distancia en Tanganyika, al mismo tiempo que fomenta la caza y reco1ecci6n de ciertos bienes marfil, hombres, caucno, entre otros, estimula la producci6n nativa de subsistencia. Esto se explica en la manera misma como estaba organizado el comercio, el mismo demandaba no só 

-45 ­
lo los productos anteriormente señalados, su base de ganan-­cias, sino tambi€n requería alimento para las caravanas, he-rramientas para el cultivo y el hierro para la fabricación de herramientas. Todo esto implicó una mayor utilización de trabajo humano. 
Entre algunos grupos ~tnicos y las caravanas se realiza entonces una actividad de intercambio. En Tanga, al noreste, los Amboni intercambiaban alimentos, artículos de madera, ta baco y otros bienes. Así mismo los Shambaa, Pare, Chagga, Sumbwa y Ha, tenían mercados regulares de intercambio. To-­dos estos grupos se encontraban en la regi6n agricola más f@rtil del país. Los intercambios no sólo se producían en-­tre los comerciantes de marfil y hombres y los grupos nati-­vos, sino entre los propios grupos étnicos. Los Nyamwezi ob ten1an carne de los Sukuma. Así mismo, obten1an ma1z de Zaire y de los Bende. 
El comercio exterior de hombres incide en la utiliza-­ci6n de mano de obra esclava en las labores agrícolas de al­gunos grupos. Esto desarrolla el intercambio de productos por hombres, acelerando la práctica de captura, ya iniciada por los mercaderes y comerciantes árabes. Los Gogo intercara hiaron marfil por esclavos a las caravanas, para destinarlos a cultivar sus tierras. Esto también ocurriría en grupos co molos Nyamwezi y los Nyanyembe. rara 1800 los Makonde reco lectaban caucho que intercambiaban por esclavos para culti-­var la tierra. 

-4ó ­
Africa Oriental fue probablemente, la única parte del mundo donde el eJclavo fue substancialmente comercializado a través del siglo XIX. Ese comercio no sólo abarc6 lo re-ferente al desplazamiento de fuerza de traoajo en condición de esclavitud hacia la isla de Zanzíbar y Oriente Medio, s! no, internamente estimuló la utilizaci6n, a trav~s de inter cambio y compra de mano de obra esclava para el trabajo agricola. Los Arusha emplearon trabajo esclavo mientras sus hombres realizaban labores de guerreros. Los Ngindo em plearon trabajo esclavo del grupo Ulanga, los Haya emplea-­ron trabajo esclavo de Buganda y los Kerewe, localizados en el occidente del Lago Victoria. La utilización de fuer­za de traoajo esclava permite la generaci6n de un cierto excedente, que va a ser la base de grandes diferenciaciones, sobre todo en el norte y noreste del pais. 
Anterior a 1824, las sociedades más avanzadas estaban en las áreas montañosas, donde se logr6 un excedente de ali mentos a trav~s del cultivo del banano. El establecimiento de un tipo de cultivo permanente como el banano, asociado a la introducci6n de implementos de hierro que facilitaban el desmonte de los bosques tropicales, parece haber conducido a diferenciaciones sociales sobre la base de la tenencia de tierra. 
La introducci6n del banano cre6 entonces, una demanda de tierra cultivable, generando asi una escas~z artificial de la misma, esto di6 lugar a luchas continuas por su con-­


-47 -
trol. Es precisamente aqui aonde primero surgen los "je-­fes" como autoridades encargadas de la organizaci6n de la defensa de áreas limitadas de tierra. A cambio de la orga­nizaci6n de la defensa de la tierra, los jefes podian reci­bir cualquier proporcion de cultivo o trabajo "libre" en su propia parcela. Los jefes comienzan a tener funciones territoriales, más que rituales. En algunos casos ambas funciones eran contenidas en una sola persona, pero en otros, la existencia separada de jefes rituales y jefes territoria les era motivo de conflictos.16 
La tractici6n oral da cuenta de que el complejo sistema de irrigaci6n en Engaruka, Arusha, fue construido por trab~ jo comunal organizado por los jefes. As1 mismo, entre los Ngoni, grupo que emigró de Africa del Sur después de ser i~ vadido por los Zulúes, el Inkosi o jefe de la administra-­ci6n controlaba una considerable porción de la riqueza. Mientras en Bukoba, regi6n donde se desarroll6 por mucho tiempo el cultivo del café robusta, los árboles de café eran plantados por 6rdenes del jefe a quien pertenecian.17 
La experiencia hist6rica de los grupos étnicos en Tan­ganyika y la organizaci6n politica de los mismos no parece hacer posible la genera1izaci6n. Se impone más bien, una alternativa de explicaci6n que pueda dar cuenta de los pro-cesos, señalando tanto la conso1idaci6n como la desintegra­ci6n de los grupos, mismos. En este sentido, intentamos analizar algunas de las formas o modalidades de organizaci6n 
política existentes en Tanganyika precolonial. Esas formas parecen corresponderse con regiones geográficas específicas. De manera tal,que siguiendo el "hilo conductor" de la pr! mera parte del trabajo, anteriormente expuesta, podemos arribar al tipo de organizaci6n pol1tica característico. 
2,2. Formas de organización política tradicional en Tanganyika 
Los sistemas politices en Tanganyika para 1800 parecen ir desde comunidades completamente sin gobiernos centraliz~ dos hasta aquellos "reinos" administrados por oficiales nombrados. La existencia o no de unidades centralizadas p~ lfticamente, no indica ningún grado de desarrollo de una co munidad frente a la otra. 
De aceptar el planteamiento inicial, los grupos étni-­cos de Tanganyika parecen corresponder a la tipología de Evans Pritchard-Meyer Portes (1961) sobre los sistemas polf tices africanos. Tales autores distinguen dos tipos de sis 
,, 
temas políticos: 1.-el que se refiere a reinos con organ~ 
zaciones centralizadas, gobierno en el cual las diferencias 
entre privilegios, riqueza y status corresponden a la dis-­
tribuci6n de poder y autoridad, y 2.-sociedades sin esta 
dos, caracterizados por la ausencia de autoridades centrali 
zadas, sin aparatos administrativos, en los cuales no hay 
una marcada división de r~ngo, status o riqueza. En este 
Qltimo caso, el sistema de linaje segmentado regula las re­
-49 -
laciones pol1ticas entre las diferentes unidades sociales.
La tipología de Evans-Meyer, que parece haber consti­tuido un gran aporte en su tiempo, es demasiado simple y no parece dar cuenta de un sin número de sistemas interme­dios que se han podido establecer con referencia a los sis temas políticos tradicionales. Actemás, tal clasificaci6n no parece dar cuenta, para el caso de .Los sistemas de auto ridad descentralizad.as, de la existencia de otros mecanis-mos de formaci6n de privilegios, acumulaci6n de riquezas y status social. 
Muchos autores parecen coincidir con la tiplogía ante riormente para e.l caso de Tanganyika. De ser asilas comu nidades con "reinos" administrados por oficiales nombra-dos se encontrarían fundamentalmente en el noreste del país. Localizadas entre los Montes Meru, Kilimanjaro y las monta ñas Usambara. 
En esta regi6n parecen coincidir una serie de facto-­res que necesariamente deben haber inf.luenciado una forma de gobierno más centralizada, que la existente en·,el sur­sureste del país. 
La regi6n constituye el área ctonde existe mayor ferti lidad del suelo, con mayor cantidad de precipitaci6n al ano. Es precisamente, aquí donde primero se establecen cul tivos agrícolas permanentes, demandando una mayor cantidad de fuerza de trabajo para tales cultivos, Se desarrolla adern~s la fabricaci6n y uso de implementos de hierro, ctan­
-50 ­
do lugar a la emergencia de un sector de clases significati­vo en la regi6n: los herreros. Emergen también los jefes con funciones territoriales, defensa de áreas específicas de tierra, sobre todo aquellas tierras propias para el culti vo del caf€ y del banano. 
La existencia de privilegios tanto econ6micos como so-­ciales para los jefes locales gener6 una cierta acumulación conducente a grandes diferenciaciones sociales. Aquí se de­sarrollará por primera vez, una clase de "campesinos" ri-­cos. Clase que jugará un papel significativo no s6lo en la @poca colonial, sino también en el período de independencia. 
En el noreste, un antiguo sistema político se destaca: el "estado" Gweno establecido en las montañas Pare. t;l mis mo fue formado por clanes de herreros Shana. Estos clanes fueron tomados por otro clan Suya, dando or1gen a la unifi­caci6n a través de ritos comunes de iniciación, una jerar-­qufa de consejos y oficiales administrativos nombrados. De igual manera, sus vecinos Shambaa, inicialmente formaban un '!reino" de varios clanes. Esta unificaci6n parece· haber si-do resultado de la amenaza que recibían de los Mbugu, pasto-­res Cushitas inmigrantes, cuyas instituciones "tribales:, eran incompatibles con los Shambaa.19 
La consolidaci6n política del Kilimanjaro en este perío-do precolonial, parece haber sido resultado de la interacci6n entre los inmigrantes Bantú y Nilotas. Así mismo, en los ini cios del siglo XIX, los Masaai vienen a incidir en este proc~ 
so de consolidaci6n bajo un gran líder ritual, Subet. Des-de principios del siglo XIX ciertos líderes de clanes en es ta regi6n del Kilimanjaro com;i.enzana energer como jefes te­rritoriales: el clan Orio de Kibosho, en el occidente de la región; Rongoma de Kilema en el sur, y Horombo de Keni en el este. Estos habían tomado de los pastoralistas, los ri­tos de iniciaci6n, los cuales parecen haber constituido el centro de identidad de tales reinos.20 
Siguiendo la tipología anteriormente señalada, del otro lado se encontrarían aquellas comunidades sin autoridad cen­tralizada, características sobre todo del sureste del país. En t~rminos comparativos 'esta regi6n es menos poblada que la regi6n norte/noreste del país. Su escasa población se en-cuentra dispersa. En una de las primeras regiones en sufrir devastaciones de población provcadas por la mosca Tse Tse y las pestes. Así mismo, durante la colonización alemana esta región sufre las consecuencias de la política de exterminio llevada a cabo por los alemanes durante la rebeli6n de los Maji-Maji. 
Como hemos señalado, el poder en estas sociedades es descentralizado, la autoridad se ejerce a través de sistemas de linaje segmentados en unos casos y por grupos de edad en otros. Uno de los grupos m§s representativos de la regi6n,
, los Nyakyusa estaban organ;i.zados en un sistema de "reinos", cuyos patrones de vida comunitaria y las relaciones de pro-­ducci6n se basaban en grupos de edad. "Las aldeas por eda-­
aes" est~ban asociadas a cada generación, y eran propiedades hereditarias. Sin embargo, el efecto de la promoción de pro duetos de exportaci6n durante la colonización vendr1a a pro-mover la individualización de la tierra. Y con esta indivi­dualizaci6n de los derechos sobre la tierra se inicia un rá­pido proceso de destrucci6n de las aldeas por edad y las re­
20
laciones sociales.que en ella se fundamentaba. 
Los Makonde, otro importante grupo en la zona, ten1an dos principales unidades de organización¡ un grupo de paren­tesco matrilineal y el "ehi~ambo'', un grupo territorial di rigido por un "m~ulungwa" este pose1a limitados poderes ri 
. 21
tua1es sobre sus vecinos. Illife enfatizará que en el ca-so de las sociedades descentralizadas del sur, no era tanto la falta de una organización, sino la existencia de una for-ma de organización diferente, con su "propia racionalidad e 
22
ideología11 
• 
Se ha debatido mucho si el contacto con el exterior ha generado o no una forma de gobierno más centralizado entre los grupos ~tnicos de Tanganyika. La experiencia histórica no parece dar cuenta de este elemento como causa "strictu sensu" de la centralizaci6n del poder. 
Los pueblos del sureste en Tangayika los más asediados por la presencia externa. En estas costas donde tiene lugar los primeros contactos con comerciantes árabes procedentes de la isla cte Zanzíbar. Aqu1 se inicia el oprobioso comer-cio de seres humanos durante el período de la trata. Tan­
ganyika, con Kenya, Rhoctesi~ y otros países constituye lo que fue conocido como "Colonias de Poblamiento". Así mis-mo, son estos pueblos descentralizados los primeros en ser permeados por las costumbres y cultura musulmana de la cos-ta. Son asediados por las constantes migraciones de grupos procedente de Sudáfrica, sobre todo, el grupo de los Ngoni, quienes penetran las altas montañas del Sur hacia 1884. 
De aceptar el planteamiento inicial, en estos grupos deb!a darse la mayor concentraci6n o centralizaci6n del po­der, alrededor de reinos. Sin embargo, no fue el caso. El hecho de no haber sido constituícb:r;ior la metr6poli en gran productor de bienes de exportaci6n, parece explicar la ausen­cia de centralizaci6n política en Tanganyika.23 
La tipolog!a de Evans-Meyer no parece dar cuenta de otros tipos de sistemas pol!ticos, que se encuentran en el occidente de Tanganyika. En la región occidental de Tanga~ yika, poblacta por importantes grupos étnicos como los Suku-ma, Nyamwezi, Kimbu, Konongo y Galla, la organizaci6n pol1­tica tradicional parece ser la constituci6n de asociaciones 
o confederaciones de reinos. Estas confederaciones tienen lugar a partir de la proliferaci6n de "reinos" como resul tado de la segmentaci6n de los linajes cte las jefaturas. 
En estas confederaciones de reinos, la estructura polf tica parece ser más compleja y difusa que en los sistemas anteriormente mencionados. Los roles políticos están menos desarrollados y parece existir una considerable competencia 

-54 -
entre los segmentos dominantes y los subordinados, dando lu gar a fuertes enfrentamientos entre los mismos.24 
Una de las principales causas para la segmentaci6n de tales grupos parece haber sido el desafio que representaba la invasi6n de grupos vecinos. La segmentaci6n era utiliza da muchas veces por poblaciones dispersas para combatir la amenaza de invasi6n. Mediante la multiplicaci6n de centros de operaciones, los grupos ~tnicos trataban de explotar más efectivamente el ambiente contra los invasores. 
La constante amenaza cte un grupo ~tnico a otro, estimu lar1a los cambios políticos en las sociedades de Tanganyika. Dos nechos parecen significativos al respecto, entre otros: la invasi6n de los Ngoni en el sur y el impacto del avance de los pastores Masaai, en el norte. 
El impacto Ngoni en el sureste provocó en ciertos gr~ pos étnicos de la regi6n, la organizaci6n de unidades mili-tares, permitiendo en este proceso, un mayor desarrollo "militar" de tales grupos. Son estos grupos los que más adelante se enfrentarán a los alemanes en la rebelión de los Maji-Maji. •••"los Sangu fueron atacados por los Ngoni y adoptaron sus armas y tácticas, lo cual les posibilit6 do 
"27
minar las altas montafias del sur••• 
En el norte, el estímulo al ca~bio provino de los Masaai. Ya para fines del s¡.glo XIX su poder estaba en deca dencia, sin embargo, a princ¡.pios del mismo siglo el desa-­rrollo de técnicas y tácticas militares les permiti6 comen 
zar una serie de enfrentamientos y guerras civiles que dur~ r!an hasta la invasi6n colonial. Las causas de estas gue-­rras provocadas por los Masaai parecen encontrarse en: la necesidad que ~stos ten!an de ganado, pastos y agua. Aun-­que segün Illife, los Masaai entrar!an en conflicto con otr9s grupos por las diferencias entre sus l!deres ritua-­les.26 
Un elemento que nos parece importante destacar, es el carácter.ritual del poder "tradicional~. En muchos pue­blos cte Africa Oriental la organizaci6n política asume for ma simn6lica en la persona de un lider ritual. Este, el hacedor de lluvia en alg~nos casos, encarna la autoridad central del grupo. I:lindole al elemento religioso-ritual un lugar preponderante en el control social de los indivi-duos pertenencientes a dicho grupo. 
R. Oliver, al considerar la instituci6n de la jefatura en la región de los Grandes Lagos y el occidente de Tangan­yika, seftala cuatro principales símbolos de poder ligados a este carácter ritual del mismo. 1.-la posesi6n de una in signia especial, 2.-el uso del fuego sagrado; 3.-ritos especiales relacionados con la muerte del jefe y 4.-la idea del parentesco divino. De estos, el parentesco divino actúa con mayor fuerza en el ejercicio de autoridad y la co rrespondiente obediencia.l9 
De acuerdo al carácter ritual del poder, todos los je­fes "reyes" son por definici6n podete~ sagrados, Supo-­der es apoyado por sanciones de tipo religioso. Los reyes 
pueaen ser también sacerdotes o med.iad.ores en el traba.jo re-licrioso. El es, sobre todo, un "rey divino". El pa.rente~ co divino emerge allí donde existen varios segmentos políti-cos difusos. Sin embargo, para el siglo XIV con la constit~ ci6n de poderes econ6micos-militares en ciertos grupos ~tni-cos de Tanganyika, el poder ritua~, base del liderazgo, co-­mienza a entrar en contradicci6n. No obstante, no parece darse un reemolazo del poder ritual por el econ6mico-militar. Se opera, más bien, una dinámica de "complementariedad-con tradicci6n" lo que provoca sucesivos conflictos. 
Tllife ilustra las sucesivas guerras entre los propia­mente Masaai y los Iloc~of, descendientes de los anteriores, cuyos conflictos entre los líderes rituales convirtieron a los Ilockof de pastores en agricultores.30 
En términos políticos, el conflicto de larga distancia gener6 el apoyo de algunos jefes tradicionales a los cx::merciantes o mercaderes. Esto incentiv6 las luchas entre jefes o líderes ecomnicO-it\i.litares de una migna regi6n. Es significativo señalar las rivalidades entre los jefes Nyamwezi por el control de las áreas de paso de las ~avanas. la funci6n social del jefe Nyarnwezi hélbía siao originalmente derivada de su liderazgo en el degnonte de los rosques y el establecimiento de la agri­cultura. Sin embargo, la aenanda de marfil gener6 una nueva fuente de riqueza sobre la cual los jefes ejercieron sus derechos. Esta nueva ri­queza parece haber posibilitado a mucoos de los jefes usurpar las jefat~ ras, cnro nuevos jefes canerciantes, y rronopolizar el cx::mercio del mar-­fil. Ia emergencia de jefes tradicionalesligados al canercio, cx:rco resu.!_ tado dela::rnerci.o relarga distancia, y relacionados con los carerciantes 
de la oosta los l'leva a ju(Jar un rol ímnortante en la p::>lítica de .Los "reinos" Nyamwezi. Las alianzas de algunos jefes Ny~zi­Unyanywembe-con los comerciantes de la costa se convier­te en una fuerza política poderosa, contra otros reinos, como .los de Mnwa Sele, Mirambo y Nyungu ya Mawe. Sin em­bargo, es necesario ver los conflictos no entre jefes tra­dicionales Nyamwezi y .los comerciantes de la costa, sino entre .Los propios gobernantes Nyamwezi quienes deseaban a~ pliar el márgen de beneficio derivado del comercio mismo.31 
En las montañas Usambara y Pare, donde los reinos te­n1an una amplia base econ6mica el comercio de larga dista~ cía cre6 rivalidades econ6micas contribuyendo a la desinte 
3 2 
graci6n de aquellos reino,s. En cualquier lugar, la ri-­queza generada por el comercio de larga distancia puede haber permitido a algunos "reinos" ocupar posiciones es-tratégicas para ampliar y establecer su hegemonía sobre unidades pol1ticas menores. Esto, sin embargo, no cre6 grandes imperios, sino determin6 las marcadas diferencias sociales entre gobernantes y gobernados de la regi6n del Kilimanjaro y Unyamwezi. 
A MANERA VE C0NCLUS10N AL CAPITULU II 
El análisis de la información recogida en el capítulo II nos permite arribar a las siguientes conclusiones: 
1.-La conformaci6n de Tanganyika, históricamente deter minada ha sido la de una sociedad plural, culturalmente het~ rog~nea y polfticamente fragmentada. Sociedad plural porque integra diversidades étnicas, religiosas y raciales. Cul­turalmente heterogénea porque los grupos étnicos nativos pro ceden de cuatro grandes grupos etnolingu1sticos, con formas de producción y de organizaci6n diferenciadas. Y política-­mente fragmentada, porque a través de su proceso histórico se han constituido unidades políticas que podrfan considera~ se centralizadas y otras sin ningún tipo de gobierno centra­lizado. 
Esta conformación histórica ha incidido negativamente impidiendo el desarrollo de unidades étnicas políticamente fuertes, capaces de convocar otros grupos minoritarios y constituirse en bloque o grupo significativo en la lucha por el poder político, a raíz del movimiento nacionalista o inde pendentista. 
2.-Hemos podido dar cuenta de que la penetración capi­talista, en su etapa mercantil no permiti6 la superación de esta situaci6n anteriormente señalada. El comercio de larga distancia no propici6 ni la unificaci6n de los grupos étni-­
-SY ­
cos, ni la concentraci6n o centralizaci6n del poder en unida des políticas fuertes. Consideramos que la penetraci6n mer-cantilista contribuyó a una mayor dispersi6n y fragmentación de los grupos, a trav~s de la incentivación de luchas inter­~tnicas por el dominio o control de los productos necesarios para el comercio. 
3.-Las marcadas diferenciaciones sociales entre los grupos étnicos de Tanganyika parece haber sido determinada por varias razones: una diferenciaci6n geográfico-ecol6gica que permitió el desarrollo de aquellas ireas de tierras más fértiles, donde se asent6 un gran nfunero de población. En estas áreas como las de K'i.limanjaro Monte Meru y las Monta-­ñas Usambara aparecen las primeras diferenciaciones de carác ter clasista, fundamentadas sobre todo, en el acceso a la propiedad individual de la tierra. 
En otras áreas como las del sur y occidente del país, la configuración regional ecológica determinó un menor desa­rrollo de los cultivos permanentes, y por consiguiente de la agricultura. Así como de la tAcnica necesaria para la pro-­ducción agrícola. 
Otras de las razones parece ser el efecto causado por la penetración de 1.as misiones religiosas en determinadas zo nas del país. Estas permitieron la escolarizaci6n de los "habitantes!' en dichas areas de penetraci6n. Estas áreas se corresponderían con aquellas definidas ecol6gicamente co-mo fértiles, donde el de~arrollo de las relaciones sociales 
-bO -
de producci6n de.rqandaron un pe;i.:-sonal cada vez l'Qás especiali­zado y jerarquizacto. 
4.-Los tipos diversos de organizaciones pol!.ticas tra­dicionales en Tanganyika, aquellos con ~eino~, y condicio-­nes pre-estatales, junto a los g~upoh ~in gobie~no eent~ali­zado, regulados a través de los grupos de edades y los conse jos de ancianos, asi como las eonóede~aeioneh de ~einoh en el oeeidente del país, reinos que eran más bien agrupaciones de organizaciones segmentadas, no fueron políticamente fuer­tes como para constituírse en unidades políticascon carácter regional. Evidentemente, podemos concluír que no sólo las condiciones internas no posibilitaron la integración de los grupos @tnicos en Tanganyika, pues el manejo consciente de la dominaci6n en la dispersión y la fragmentaci6n de tales grupos fue una práctica realizada por todos los que vieron en estos grupos las fuentes de acumulaci6n oriqinaria de cap!_ tales. 
NOTAS AL CAPITULO II: 
-Estamos entendiendo el concepto de 6o~maci6n ~acial, co-mo "un todo concreto, históricamente definido". El concepto de formación social implica entonces, relaciones complejas, y en el caso de los países -del Tercer Mundo, heterogéneas, relaciones que no pueden ser reducidas al dominio de la producción, sino que repercuten al nivel del dominio político e ideológico. Ver, Gonidec, P. F., Les Systémes -Politiques Africains, Paris, 1978. 
2.-SHORTER, A, "East African Societies, "Londres 1974. pág. 1 4 . 
3. -KUPER, L., "Plural Societies: Perspectives and Problems". Seminario *obre Sociedades Plurales. Mimeo. 
4.-GLICKMAN, H., "Traditional Pluralism and Democr~tic Pro­cesses in Mainland Tanzania. "en Asia and Africa ­Studies, No. 5, 1969. p. 172. 
5.-CLIFFE, L., "Rural Class Formation in East Africa", in ­The Journal of Peasant Studies, Vol. 4, No. 2, Jan p. 214. 
6.-CLIFFE, L., o.e. pág. 215. 
7.-ILLIFE, J., "A modern history of Tanganyika", Cambridge Univ. Press, 1979, p. 12. 
8.-BERNSTEIN, H., "The Política! Economy of Rural Develop-­ment: Peasants, International Capital and the Sta­te, in Rose Mary Galli editor. N. Y. 1981, p. 6. 
9.-CLIFFE L. , o.e. p. 198. 
10.-RWEYEMANU, J., "Underdevelopment and industrialization ­in Tanzania. Oxford Univ. Press, 1973, p. 6. 
11.-SHERIFF, A., "Tanzania Societies at the time of the par­tition", in Tanzania Under Colonial Rule, Kaniki ­(ed), Londres 1979, p. 17. 
12.-SHERIFF, A., o.e. p. 19. 
13.-!bid. 
14.-ILLIFE, J., o.e. p. 67. 
-b2 ­
15.-BURTON, R., "The lakes regions of central Africa", cita-do por Illife, J. A modern bistory of Tanganyika, ­197J • 
16.-COULSON, A., "Tanzania: A political economy", Oxford Press 1982, p. 16. 
17.-COULSON, A. , o.e. p. 17. 18.-FORTES-EVANS PRITCHARD, "African Political Systero", In-­ternational African Institute, Oxford Press, 1961. 
p. 5. 19.-ILLIFE, J., o.e. p. 22. 20.-!bid. 21.-SHERIFF A., o.e. p . 21. 22.-ILLIFE J., o.e. p. 22. 
23. -COQUER Y -VID R ovI C H , C . "L' A f r i q u e Noire , de 1 8 O O á nos -Jours, PUF, Paris, p. 462. 24.-SHORTER A. , o.e. p. 42. 25.-ILLIFE, J. , o.e. p. 56. 26.-!bid. 27.-!bid. 28.-!bid. 29.-OLIVER F., "A short history of Africa", Londres 1962. 30.-ILLIFE J., o.e. p. 58. 
31.-SHERIFF, A., o.e. p. 43. 32.-!bid. 
CAPITULO III FORMAS VE; VVMINACtON COLONIAL: VISPERsION Y ORGANIZACIVN 
A.L plantearnos la dominaci6n política colonial en Tanganyika y dado que este país fue afectado por la dominaci6n de dos na­ciones europeas: Alemania e Inglaterra, cabe preguntarnos por la política colonial frente a los grupos étnicos existentes. 
3.1. Política colonial alemana en Tanganyika 
La dominaci6n alemana se inicia con la penetraci6n de com pañ1as comerciales en busca de mercancías comercializables. Dando paso a la dominaci6n estrictamente colonial, con el con­trol directo del imperio alemán sobre el territorio de Tangan­yika. La penetraci6n alemana en Tanganyika tiene lugar a par-tir de 1884 con la creaci6n de la 11German East African ~ Compa­ny", fundada por Karl Peters. La misma contó con la potestad de realizar acuerdos y firmar tratados con los jefes nativos, 
·-
principalmente en los territorios de Usagara, Useguha, Nguru y Nhami. Mediante tales tratados Peters adquiri6 los derechos soberanos y la propiedad sobre grandes extensiones de tierra. 
El objetivo central de tales alienaciones de tierra era fundar plantaciones alemanas y colonias comerciales para ase­gurar adecuado capital, atrayendo inmigrantes alemanes a es-­
. 1
t as regiones. No es sino unos años más tarae cuando el Imperio Alemán 
toma posesi6n de estas tierras. Este proceso ocurre en el p~ ríodo denominado por los economistas como "la Gran !)epresi6n" a nivel internacional. En este per!odo los beneficios econó­micos eran generalmente bajos y los paises industrializados entran en una fuerte competencia motivada por la necesaria búsqueda de nuevos mercados, con el ffn de compensar la baja de los beneficios y el incremento de las presiones proteccio-
. t 2
nis as. 
Desde el punto de vista econ6mico nos interesa destacar las principales características de la colonización alemana en Tanganyika: Una de las primeras medidas econ6micas adoptadas por Alemania fue la alienaci6n de grandes extensiones de tie-rras para el establecimiento de plantaciones. La expropia­ción de tierras, cultivadas esencialmente por la comunidad, significó la "liberación" de grandes sectores de la pobla­ción como mano de obra. 
Un aspecto a considerar aquí sería el curso que toma es-ta fuerza de trabajo liberada, ya que la alienación de tierra por el capitalismo ha conducido tradicionalmente a la consti­tución de una masa de individuos que sin posibilidades mate-­riales de subsistencia, en términos de medios de producción, deben vender su fuerza de trabajo por un salario al capital. Sin embargo, para el caso de Tanganyika P. Raikes plantea que la alienación de vastas extensiones de tierra, sobre todo, en las áreas montafiosas del noreste del pa!s, no condujo a la 
creación de una mano de obra libre o semi-libre que pudiera servir como fuerza de trabajo asalariada en las plantaciones coloniales.3 
El argumento de Raikes puede tener explicaci6n en el he-cho de la existencia en Tanganyika de grandes extensiones de tierra desp6bladas, permitiendo a las poblaciones desplazadas de sus tierras cultivables por la economía de plantación, 10­grar nuevas áreas de asentamiento, evidentemente, en condicio nes menos favorables. No obstante, el poder colonial cuida de establecer áreas de confinamiento de fuerza de trabajo, disponible para las plantaciones. 
A pesar de lo señalado anteriormente en el sentido de la reubicación de poblaciones desplazadas de sus tierras, el po­der colonial cuid6 de establecer áreas de reservas de mano de obra. Este recurso fue utilizado de manera sistemática tanto por la colonizaci6n alemana como por la británica. Esta re-­serva de mano de obra para las plantaciones podía ser cubier­ta por una parte de la población liberada de sus tierras; la otra parte, era cubierta por sectores de la poblaci6n que aun que mantenían la tierra como medio de subsistencia fueron for zados a las plantaciones, para procurar monedas con que pagar los impuestos. Las áreas de reserva, como hemos señalado, constituyeron el soporte fundamental ctel sistema de plantaci~ nes. "S6lo a través de ellas pod1a asegurarse el rendimiento de tal sistema de producci6n".4 
El estado colonial asigna entonces, a algunos grupos el papel fundamental de proveedores de fuerza de trabajo para 
-b6 ­
las plantaciones. Asilos Nyamwezi, los Sukuma, y otros gru­pos minoritarios de la región occidental fueron convertidos en abastecedores de mano de obra para las plantaciones colo-­niales. Cabe destacar que para el reclutamiento de esta mano de obra destinada a las áreas de reserva fue necesario el uso de la fuerza, dada la resistencia de la poblaci6n nativa al despojo de sus tierras y a la destrucci6n de sus formas tradicionales 
o anteriores de organizaci6n social. 
Otro de los mecanismos utilizados por el poder colonial alemán fue el establecimiento de un sistema impositivo por v! vienda {Hut TaxJ el cual debía ser pagado en moneda. La in-­troducci6n de este Gltimo elemento supone un paso hacia la transformaci6n de la econom1a de subsistencia y/o intercambio simple, en econom1a monetaria. Ante la imposibilidad del pa-go monetario existía la alternativa de pago en trabajo forza-do en las obras de construcci6n colonial o en las plantacio-­nes de los colonos alemanes. 
Los alemanes se aseguraron el cobro del impuesto en sus diversas modalidades, a través del sometimiento de los jefes tribales. Estos deb1an cobrar un impuesto de 113 rupias por casa"••• Datos de la regi6n de Songea muestran c6mo se hizo el paso a la economía monetaria. Para 1899, el primer año en que se aplica el impuesto, se cobraron 1651 rupias en moneda y 706 rupias en otras modalidades, lo que representaba el tra bajo de más de 7 -000 hombres•••"5 
Desde el punto de vista pol1tico interesa señalar que los alemanes se dieron a la tarea de crear unidades o divisio nes administrativas por zonas geogr&ficas. Tal organizaci6n espacial permitiría un mayor control sobre una poblaci6n que, como hemos sefialado, estaba dispersa. ~ ...en 1904 Tanganyika fue dividida en 22 distritos administrativos.•.116 Estas uni­dades administrativas funcionaban con una amplia autonomía respecto de la capital. Las mismas eran dirigidas por oficia les designados por la metr6poli. Como parte de la pol1tica colonial los oficiales eran estimulados a permanecer en sus puestos. "Entre 1907 y 1914, siete de los veinte oficiales distritales hab1an conser~ado sus puestos por un período de siete arios o m~s".7 
La permanencia en el poder de estos oficiales por un pro longado periodo de tiempo, aunado a la autonomía en el ejerc! cio del mismo, parece permitir un mayor control pol1tico so-­bre la poblaci6n en cuesti6n y un incremento de la fragmenta­ci6n étnica. Esto ültimo queda aún más claro si tenemos en cuenta que ~os oficiales administrativos no estabah interesa-dos en la integraci6n de los diversos grupos bajo su autori-­dad, sino más bien en el mantenimiento de su dispersión a tra v~s de la incentivaci6n de los conflictos intergrupales como un mecanismo apropiado para el mantenimiento y profundización de su poder y control personal. 
La autoridad administrativa aprovech6 los conflictos in­
~erétnicos para conseguir de algunos jefes tradicionales 
-68 -
alianzas en condiciones ventajosas para el poder administrati vo. Los jefes tradicionales a su vez, realizan estas alian-­zas con la expectativa de que las mismas les traerían apoyo jur!dico y militar del poder metropolitano en sus luchas con grupos enemigos. 
Para los años 1890, las demandas de la administración distrital eran básicamente de seguridad militar y control po­lftico, mientras sus m~todos serian la violencia y/o las alianzas cdn los jefes nativos. La búsqueda ae colaboradores llev6 a un nuevo balance de fuerzas en cada regi6n. Impuls6 a un reordenamiento del poder tradicional y de los privile-­gios en y entre las diferentes sociedades. El acuerdo con las autoridades o jefes locales, llamados "compromisos 1oca­les"8 era concertado sobre la base de algunas demandas: reco nocimiento de la supremacía y superioridad alemana, abasteci­miento de fuerza de trabajo y materiales de construcción para las obras de infraestructura, mientras, a cambio los alemanes ofrecían apoyo pol!tico y militar para sus aliados. "...alg~ nos jefes tribales como Merere de Sangu y Rindi de._Moshi tra­bajaron con los alemanes en un intento de asegurar su indepe~ dencia de tribus cercanas que les amenazaban.•.119 
En s1ntesis, la pol!tica colonial alemana frente a los grupos ~tnicos implic6 la desarticulación de su organizaci6n econ6mico-social. El uso de la fuerza, fue el mecanismos ut~ !izado para lograr 1a alienaci6n de la tierra a los diferen-­tes grupos. Este proceso, como dijimos, llev6 a la creaci6n 
-b9 -
de áreas de reserva de mano de obra para las plantaciones alemanas. La profundidad de la fragmentación existente y en general los efectos de las contradicciones interétnicas se hicieron evidentes en la imposibilidad de una plena unifica­ci6n de todos los grupos étnicos contra el poder alem&n en la revuelta de 1905-07 conocida con el nombre de Maji-Maji. 
3,2. Política colonial británica en Tanganyika 
Mucho se ha escrito acerca de la política de gobierno "indirecto" implantado por Inglaterra en los paises africa nos. El caso que nos ocupa adquiere carácter especial en virtud de haber sido gobernada bajo mandato y administra-­ci6n de la Liga de las Naciones, y más tarde de las Nacio-­nes Unidas. Esto así después de la derrota de Alemania en la lera. Guerra Mundial y la consiguiente repartición de sus dominios en Africa. 
Uno de los aspectos centrales a destacar en esta parte, es el modelo de dominación política implantado por Inglate­rra en Tanganyika a partir de 1914 hasta el momento del pa-so a la independencia política formal en 1961. Nos intere­sa resaltar, aunque a modo de síntesis el sistema de gobie~ no conocido como "indirecto", en la medida en que a través del otorgamiento de ciertos poderes a las "autoriaades na­tivas" se profundiza la dispersi6n y la fragmentaci6n pol!_ tica de los grupos étnicos de Tanganyika. 
-10 ­
Para el momento en que Tanganyika entra a control directo de Inglaterra, esta metr6poli ya había iniciado la definición de su pol!tica de colonización en otros territorios africanos. Recordamos como a trav~s dei Tratado de Berlín de 1885 Ingla­terra pasa a dominar algunos territorios en Africa: Ghana, Kenya, Nigeria, entre otros. 
Al analizar el modelo de dominaci6n ingl~s, sobre todo en Tanganyika se nos plantea algunas cuestiones importantes: 1.-la situaci6n de Inglaterra como protectora de este país de Africa Oriental, lo que deb1a darle ciertas restricciones en el ejercicio de su poder, L.-las repercusiones favorables a la metr6poli de una colonización que implicó bajos costos de inversi6n y 3.-la necesidad que de control politice tiene el poder colonial. Todo lo anterior incide en el estableci-­miento de la pol!tica de gobierno indirecto y en la polltiea ttniea del estado colonial. 
Las principales instituciones permanecen inalteradas cuando Inglaterra toma Tanganyika. El cambio de "mandor, y el cambio formal jurídico de una situaci6n colonial a una de mandato fue superficial. 
Los ingleses qui~ieron argumentar ante la Comisión cte Mandato de la Liga de las Naciones, la superioridad desuco­lonialismo frente al practicado por los Alemanes en Targanyika • Esto le llevó a exagerar las evidencias de la brutalidad, el trabajo forzado y otras prácticas violentas utilizadas por los alemanes. Inglaterra, con el prop6sito de anexarse las colonias alemanas, presenta el patr6n del sistema colonial en todos los lugares de Africa como si fuera único de Alemania. La situaci6n jurídica de Mandato y luego de protectorado so-­bre Tanganyika no limit6 la implantaci6n de un modelo de domi naci6n que se fundamenta en el recurso de la fuerza y la mani pulaci6n de los sectores nativos, con el fin de alcanzar ios beneficios econ6micos del modelo en cuesti6n. La política de colonizaci6n es semejante a la que se aplica en Ghana, donde Inglaterra no ejercía protectorado. 
El bajo costo de la colonizaci6n inglesa ha sido uno de los aspectos considerados al comparar los dos tipos de coloni­zaci6n impiementados en Africa: la francesa yla ingiesa, esencialmente. Se ha planteado con insistencia que el bajo costo de la colonizaci6n inglesa parece haber sido provocado por los reducidos gastos en infraestructuras necesarias para la circulación de la producci6n de exportaci6n. Se enfatiza, que en Tanganyika, caso que nos ocupa, el ferrocarril cen­tral fue construfdo en su mayor parte por la colonizaci6n alemana, cumpliendo con objetivos estratégicos: c?nectar Tan­ganyika con Uganda y Ruanda donde los alemanes tenfan intere­
10 
ses. 
Otra de las razones del bajo costo de la colonizaci6n p~ rece haber sido la introducci6n del sistema de gobierno "ind! recto", lo que reduce tanto los costos de la administraci6n en pago del personal procedente de Inglaterra, como los cos-tos de preparaci6n de sectores nativos que pudieran ocupar los puestos en un sistema administrativo que les era extraño. 
-72 -
Adeqá,s, es necesa,ri,o considerar otro elemento al referirnos a la utiliza,ci6n de sectores nativos en la administración local de Tanganyika. A diferencia de lo que sucede en la adminis-­traci6n francesa de las colonias en Africa, Inglaterra no co~ taba con personal a ser enviado a sus colonias para ocupar puestos administrativos. Este elemento será de considerable 
L~portancia para, la aplicación de un modelo de administraci6n que utiliza personal nativo. 
La imperiosa necesidad de controlar la poblaci6n de Tan­ganyika lleva a Inglaterra a implementar el tipo de gobierno indirecto. Sistema que va a afectar directamente la estructu ra y organi,zación del poáer local tradicional. Al intentar analizar la pol!tica étnica de la dominaci6n colonial inglesa en Tanganyika, es necesario considerar las estrategias imple­mentadas en tres etapas de la ctominaci6n, distinci6n realiza­da para fines de nuestro trabajo. 
lera. etapa, que llamaremos de~ establecimiento del apa­rato legal de dominación y de la "atracción" de los jefes locales¡ este periodo podemos situarlo entre 1919~1935. 2a. etapa, de consolidaci6n del mode~o de dominaci6n pol1tico­econ6mico y la reestructuración de las autoridades étnicas lo cales, 1Y36-1949¡ y 3a. etapa, la que denominamos pérdida de control y búsqueda de una participaci6n mediatizada de los grupos étnicos, en el período 1950-195Y. 
Cuando Tanganyika se establece bajo Mandato de la Liga 
de las Naciones, 1914, tal Ordenanza se fundamenta en el pri~ cipio de que "Inglaterra debía procurar el bienestar y desa­rrollo de los pueblos nativos; en que toda legislaci6n sobre tierra deb1a respetar los derechos de los nativos, consideran do as1 mismo las necesidades de estas poblaciones y prohibie~ do todas aquellas formas de trabajo forzado o compulsivo excepto para fines püblicos••.11 Tal ordenanza encontrarfa puntos de justificaci6n jurfdica y materializaci6n, en la pro puesta de gobierno "indirecto" formulada por Lord Lugard a principios.del siglo XX. 
De acuerdo al sistema de gobierno indirecto el "princi­pio de administración nativa permitiría asegurar la libertad y el autodesarrollo, dejando a los nativos libres para mane-­jar sus propios asuntos, a través de sus propios gobernantes .•.aunque bajo la dirección de un personal británico." Desde el principio el sistema de gobierno indirecto marca los nive­les en los cuales las autoridades nativas ejercerían control. Se refiere muy claramente a los niveles de base o locales, los que ten1an un control más directo de la población nativa, siendo que los niveles de direcci6n quedarían en manos de los representantes de la metr6poli. 
En esta lera. etapa, que hemos llamado del establecimien to del aparato legal d9 dominaci6n, la aplicación del Mandato recae sobre los primeros gobernadores británicos BYATT · 
(191~-25) y D. CAMERON (1925). La instrumentación del siste-
ma administrativo a través de las autoridades nativas debía 
permitir a la metr6poli el logro de sus objetivos econ6micos; 
el desarrollo de la estructura productiva para la exporta­ción y la obtención de nuevos mercados para dar salida a la producción manufacturera de la metrópoli, mediante la imposi­ción de medidas que serian aplicadas a la poblaci6n nativa por sus propias autoridades tradicionales. 
Con la definici6n del elemento humano que permitiera ca-nalizar en la poblaci6n el modelo de dominaci6n colonial, el paso siguiente fue el establecimiento de un conjunto de disp~ siciones legales que conducirtan a lograr, por esta v1a, en un primer momento, la explotaci6n de la tierra por los colo-­nos y la Corona, la extracci6n de materias primas y la repa-­triaci6n del excedente producido vía la explotaci6n de fuerza 
de trabajo a un muy bajo costo. 
La ley de Ordenanzas Nativas de 1921,. disposici6n que i~ troduce de manera formal el sistema de gobierno indirecto en Tanganyika, crea un departamento de Asuntos Nativos, dirigido por funcionarios ingleses, los cuales ten1an pleno control y poderes sobre los "jefes o autoridades locales". ~ Esta ley cre6 instituciones separadas de control de la población. Cre6 tribunales nativos cuyas funciones fueron ampliadas por la ley de 1929. La ley de Ordenanzas Nativas establec1a ade­más un sistema segregacionista, determinando la utilizaci6n de Tribunales Nativos para la poblaci6n africana, mientras los asi~ticos e ingleses eran procesados por la Suprema Cor­
12
te. La Segregaci6n pol1tica era total. El Consejo Legis­
lativo era para "blancos y asiáticos. Este sistema de segreg~ ci6n racial seguía los mismos lineamientos formulados por In-­glaterra en 1910 para Sudáfrica. 
Para Inglaterra, el sistema de gobierno indirecto consti­tuy6 la organizaci6n "adecuada" para administrar las nacio-­nes africanas. Asumiendo que el sistema debía reposar en las estructuras del poder tradicional de cada formaci6n social africana en la que se implant6, Inglaterra necesit6 definir quiénes eran las autoridades nativas, d6nde se encontraban y de qu~ manera llegar a ellas. Es decir, si tal sistema de go bierno indirecto se implementaría tomando en cuenta la estruc tura tradicional de autoridad, sobre todo los jefes, entonces, el grado de efectividad y desarrollo de tal política depende­ría de la naturaleza de la situaci6n socia~ precolonial, ya afectada por el comercio cte larga distancia y de la naturale­za de la propia estrategia seguida por la metr6poli en coyun­turas y lugares específicos. 
¿Cuál sería entonces la política ~tnica empleada por la colonización inglesa? En aquellos lugares donde existían es-tructuras polfticas bien articuladas, a la autoridad tradicio nal le podía ser confiado o confirmado un cierto poder. Sin embargo, en aquellos casos, como el que nos ocupa donde la es tructura tradicional estaba compuesta de pequeñas unidades tribales, algunas autoridades locales debieron ser creadas.13 
En Tanganyika, la política de gobierno indirecto no sig­nific6 la incorporaci6n de las instituciones existentes almo mento de su ingreso al pa!s, sino la reco~strucci6n de las instituciones existentes antes,de la llegada de los.alenanes. De ahf que los ingleses trataran de reconstruir la genealog!a de las t4iou~. El concepto tribu constituye entonces un elemento clave en el sistema de gobierno indirecto. Las tri bus eran vistas por los ingleses como unidades culturales, 
las que poseían una lengua común, un sistema social único ba 
sado en el parentesco. 
Duran~e veinte arios, a partir de 19l5 europeos y africa nos se combinan para crear un nuevo orden politice basado en el parentesco. 
Durante veinte años; a partir de i92S europeos y afric~ nos se combinan para crear un nuevo orden pol!tico basado en 14 
una historia "mitica11 Los primeros años de dominaci6n
• 
brit~nica estuvieron marcados por el cobro de impuestos, a castigar la violencia y a entablar relaciones con los jefes locales de Tanganyika. Pero a partir de 1925 el sistema de gobierno indirecto marcó una segunda etapa de control euro-­peo, lo que signific6 una mayor penetración de la-.sociedad por el estado. El sistema vino a significar un medio de con trol social m~s que una v!a para el progreso de los grupos nativos. Hacia finales de los años treinta, las autoridades nativas de Tanganyika fueron entrenadas por "consejeros" europeos para que ordenaran "a los nativos a dejar sus hoga res con el fin de "conservar" los suelos, a destruir el g~ nado con el fin de balancear la existencia y a eliminar los 
15
árboles ae café con el fin de mejorar la agricultura11 
• 
Cuál sería el efecto de la política de gobierno indirec-to en los grupos ~tnicos de TanganyiKa? Los oficiales de ia administraci6n colonial se aseguraron el apoyo de los jefes locales. Sin embargo, el proceso de "asirniiaci6n" de los jefes nativos no tiene lugar fácilmente, mientras el "Mgeni de los 'l'uru" es convertido en jefe supremo en 1~24, despu~s de lograr entablar relaciones diplomáticas con 10s europeos durante la guerra, algunos pueblos de gobierno descentraliza-dos presentaron resistencia al establecimiento o irnplantaci6n de autoridades nativas en sus sociedades. "Las Segeju recha­zaron elegir un jefe y ptetirieron un oficial nombrado, "akida" 
16 
que una autoridad nativa11 Igual oposición encontrar1an en
• 
aquellas regiones donde se desarrollaban sujetos educados, co mo es el caso de la regi6n de Bukoba y el Kilirnanjaro. 
Los líderes religiosos tueron convertidos en jefes admi­nistrativos en Uluguru e Iramba. Mientras entre 10s Masaai, el laibon 1.íder ritual fue reconocido corno jefe supremo. La implantac1.6n del sistema indirecto vino tarnbi~n a ·-remover vie jas disputas entre los reinos por el control sobre sub-jefes provinciales. Los Bondei no pudieron aceptar ningún miembro del grupo corno autoridad local, dado que el jefe de una de las familias inevitablemente levantaba oposici6n de las otras 
·1· 17
fami ias. Ciertamente, en algunas partes de Tanganyika, clanes, consejos de ancianos, tribunales aldeanos y hasta "tribus" 
fueron descubiertas o creadas corno autoridades nativas. En Tanganyika, dado el grado de dispersión existente la locali­zaci6n o la creaci6n de nuevas autoridades, jefes locales, fue un requerimiento fundamental para la aplicación de las disposiciones legales y administrativas que permitieran un mayor control de la poblaci6n y la explotación de la misma. 
En torno al problema de la tierra, objetivo central de la explotación colonial, el gobernador D. Carneron expresaba ante la cornisi6n de Mandato, que en lo concerniente a la agri cultura lo no nativo era accidental, no el elemento princi-­pal, ya que la base del aesarrollo agrtcola debla ser la pro ducci6n campesina nativa, mientras las areas de contribución europea debian ·ser aquellas esferas donde el capital fuera esencial.18 Sin embargo, para 1923 la Ordenanza sobre Tie-­rras colocaba toda la tierra tribal a disposición del gober­naaor br~tánico, legalizando ast la propiedad de la Corona sobre las tierras tribales. Según estipulaba la Ordenanza los titulas de arrendamiento de tierra podían ser concedidos solo a los no africanos. 
El sistema de gobierno indirecto incentiva la práctica de destrucción-conservaci6n de los grupos étnicos. Al mis-mo tiempo que plantea la utilización -conservación-de la estructura ae poder tradicional, impone la separación -des trucción-del cultivador de sus tierra. La aplicacion del sistema de gobierno indirecto a trav~s de las autoridades na tivas parece haoer generado la emergencia de una "elite tri 
bal privilegiada". La explotaci6n de que fueron objeto los 
"campesinos11 por este sector de clase fue significativa para el establecimiento o torrnaci6n de grandes diferenciaciones. Los jefes locales, a través de los privilegios otorgados por la Oficina Colonial consiguieron explotar buenas tierras y aprovechar la utilizaci6n de trabajadores y rnigrantes. 
Los jefes percibieron ademas otros privilegios del po-­der colonial; altos salarios, asistencia agrícola, tratamien-to preferencial de los comerciantes, etc. Lo anterior parte de la necesidad de contar con estas autoridades locales para la aplicaci6n de medidas impopulares a los sectores de lapo­blaci6n. En el marco de.obtener el favor y confianza de las autoridades locales para el logro de sus objetivos el gobier-no colonial establece una escuela para los hijos de los jetes 
o autoridades locales, en un intento de reproducir el sistema de gobierno indirecto via la creaci6n de una ~lite ilustrada capacitada en el manejo de la adrninistrac16n. En Tabora el gobierno colonial estableci6 una escuela en 1925, en la cual eran admitidos solamente los hijos de los jefes. Mientras en Nyakyusa,la escuela de las autoridaaes nativas era una 11es-­cuela aristocrática" reservada solo a los hijos de las auto-ridades nativas y de los servidores del gobierno colonial y algunos hombres ricos, dando corno resultado una gran dispari-dad entre ~tos y el resto de la cornunidad.19 
La creaci6n de estas escuelas encuentra exp~icaci6n en la cornprensi6n por parte de Inglaterra, de que los mecanismos 
-t:10 -
de transm1si6n del poder en la ·1·anganyika colonial se fundame!: taban en 1as estructuras de linaje y parentesco y en las leal­tades tradicionales. Hechos éstos que al poder colonial britá nico interesaba destacar, en su büsqueda de la "veraadera esen cia de la organizaci6n social africana: la tribu11 J. Nyerere,
• 
quien más tarde se convertiria en el lider del movimiento na-­cionalista y actual jefe de gobierno de Tanzania, asisti6 a es ta escuela en su grupo: los Zanaki. 
Segunda etapa. La participaci6n pol1tica de los grupos étnicos se nace más evidente en esta etapa, en la medida en que el modelo de dominaci6n colonial se consolida. Este peri~ do de 1936-1944 constituye el punto de más alto auge económi-co y de control politico de Inglaterra sobre sus colonias, en este caso ·ranganyika, pues después de la Segunda Guerra Mun...;­dial su posici6n comienza a deoilitarse y su poder comienza a ser cuestionado en las colonias. 
La politica de expansi6n y desarrollo de cultivos para exportaci6n por parte de la administración colonial, ligado a la imposición de cultivos y de cuotas de cultivos,_a la pobla­ci6n, realizadas a través de los "jefes locales", agudiza las tensiones y los conflictos al interior de los grupos étn~ cos. Ahora bien, el grado de las contradicciones ser~ dife-­rente en los grupos, en tanto diferente ha sido el desarrollo hist6rico de los mismos, en áreas geográficas especificas. 
Dos hechos parecen ser signiticativos en esta etapa; la fonnaci6n de cooperativas y organizaciones de carácter tribal 
-81 ­
Y la constituci6n de la Asociaci6n Africana de Tanganyika (TAA) espacios desde donde algunos sectores de la población ~tnica po-­drSn participar políticamente. A estos hechos nos referire-­mos más adelante. Ahora interesa ver la política econ6mica colonial y su efecto en 10s grupos étnicos de Tanganyika para el período en cuestión. La principal política británica fue "la promoci6n del desarrollo econ6mico". uesarrollo signifi­caba para la administraci6n, el incremento de las actividades econ6micas, incremento de los ingresos de los colonos ligados a la metrópoli y sobre todo, el incremento de las rentas del estado. 
La responsabilidad del logro del "desarrollo econ6mico" reca!a entonces sobre la poblaci6n rural. Los mayores esfue~ zos fueron dedicados al sector agrícola, principal productor de excedente en Tanganyika. Ya para esta ~poca, el estado co lonial habfa logrado el control de gran parte de la poblaci6n, mediante la utilización de las autoridades nativas, y habfa iniciado la desarticulaci6n de la pequeña producci6n a través de la introducci6n forzada de cultivos para exportación. El estado colonial lograba entonces controlar los principales sed tores productivos. Sobre todo, aquellos ligados al cultivo del café y algod6n, los cuales estaban en manos africanas. La producci6n de sisal, fue muy poco regulada, la misma esta­ba enteramente en manos de inmigrantes. 
La situaci6n de los Chagga nos sirve de ilustraci6n. Los Chagga fueron llevados al cultivo del café como producto 
-82 -
de exportaci6n hacia 1928. Las condiciones c1im&ticas y el suelo volcanico favorecía este tipo de cultivo. El poder c~ lonial logra atraer uno de los sectores vinculados al café, mientras otro, el ligado a las misiones cristianas no traba­jan directamente para los europeos. La emergencia de rela-­ciones de tipo capitalistas dio lugar al surgimiento de dos grupos sociales; aquellos l!dres, que habían heredado gran-­des parcelas y que habían logrado un cierto desarrollo a pa~ tir del trabajo como tributo y un segundo grupo, los agricu~ tores educados y cristianizados, quienes popul~rizaron el cultivo del café hacia 1924. La demanda de tierra para el cultivo del café gener6 ¡a comercializaci6n del mismo. Es-­tas demandas llevaron a frecuentes disputas entre los grupos econ6micos de poder al interior de los Chagga. Sin embargo, los conflictos no eran solamente entre los propios Chagga, por el control de mayo~ cantidad de tierra de cultivo, sino entre los propiamente Chagga y los colonos blancos establecí dos en la región. La lucha por el control y la comercializa ción del café se desarroll6 a tres frentes: por un lado los cultivadores chagga,los jefes, intermediarios de la adm1nistra­ci6n colonial y los colonos•• 
El incremento de los antagonismos entre estos tres gru­pos, dio lugar a la formación de cooperativas de mercado en-tre los cultivadores nativos. La Asociación de Cultivadores Nativos del Kilimanjaro (KNPA) se convertiría en el centro de las actividades políticas de la región. 
En los Chagga, el KNPA, a pesar de ser una cooperativa dirigida por los comerciantes de café, cont6 con la base de apoyo campesino. Sin embargo, esto no sucede con muchas otras cooperativas establecidas en este período. La manera en que la KN~A logra evolucionar en un cuerpo político la h~ ce blanco de las acciones del gobierno colonial. La asocia­ci6n fue vista como potencial y políticamente peligrosa y c~ mo un cuerpo paralelo a las Autoridades Nativas en la regi6n. Las acciones tomadas contra los colones blancos llevaron al gobierno colonial a desestimular el cultivo del café y a fa-vorecer los cultivos alimenticios, medidas que fueron deses­timadas por los miemoros de la asociaci6n. Así, aprovecha~ do la crisis interna de la organizaci6n y la malversaci6n de los fondos de la asociaci6n por su presidente, el gobierno transforma la KNPA en la primera sociedad cooperativa guber­namental de Tanganyika: Uni6n Nativa de Cooperativas del Ki limanjaro, encargado de monopolizar el cultivo del caf~, re-guiada por los jefes bajo la Ordenanza de las Autoridades Na tivas. 
En Buhaya, otra regi6n dependiente fuertemente del cul~ tivo del café, los Haya fueron sometidos a un proceso dife-­rente. Los Haya diferían de los Chagga en algunas cuestio-­nes: el trabajo salariado era más común entre los Haya, ~s-­tos estaban rodeados por regiones empobrecidas, remotas y s~ perpobladas cuyos habitantes aceptaban salarios bien bajos 
io
que hasta los pequeños productores poctían pagarlos". Para 
-84 ­
1924, por lo menos 20,000 trabajadores -bashuti-procedente de los Burundi, Bugufi, Biharamulo y Karagwe trabajaban en 
21 d 1 .
las granjas de café de ~os Haya. La venta e a tierra tam bi~n se había iniciado con anterioridad a los Chagga. La no existencia de colonos blancos entre los Haya no llev6 a la protecci6n del café de los europeos como entre los Chagga, lo que dio paso a la formaci6n de la KNPA. I..a falta de organiza ci6n de mercado entre los Haya condujo a ~os comerciantes Haya a convertirse en agentes o competidores de los comercian tes asiáticos. El desarrollo entre los Haya de un sector de intermediarios del café entre las firmas europeas y asiáticas estab~ecidas en Mombasa y los cultivadores Haya, dio surgi­miento a la Bukoba Bahaya Union. Sindicato que pasa más tar-de a formar parte de la Asociaci6n Africana. 
El gobierno colonial estimul6 ~a formación de sociedades cooperativas, dirigidas por los jefes locales. Los jefes po­dían tener acceso a la informaci6n y por lo tanto pudieron a menudo introducir innovaciones. Estas asociaciones estaban dedicadas esencialmente a combatir enfermedades y a organizar ventas con ayuda del gobierno. A través de tales mecanismos el gobierno colonial buscaba eliminar el alcance político y de entrentamiento entre los grupos étnicos y los colonos blan cos y entre aquellos grupos y las autoridades nativas. "Los oficia~es estaban temerosos de que las cooperativas signific~ ran la ruptura de la disciplina tribal fundamentada en la au­toridad de los jefes locales".22 
Los ingleses continuaron la práctica alemana de presionar fuertemente a los Sukuma para el cultivo del algodón. Tambi~n estimularon la producción de tabaco en la regi6n de Songea y Biharamulo. En este periodo la intervención cada vez mayor del estado colonial en la economí.a parece obedecer a algunos factores: para esta €poca algunos sistemas de producción de cultivo para exportación habían comenzado a decaer, por la na­ja en los precios internacionales. La Primera Guerra Mundial dio justificación para la aplicación de medidas más severas con el fín de aumentar la producci6n, y por Gltimo, la guerra misma demandó el establecimiento cte un plan de prioridad-_es a la metr6poli, en el sentido.de aumento de producción en las colo nias. 
Más tarde otro elemento significativo ser~ la posición de Inglaterra despu~s de la Segunaa Guerra Mundial. :En. surgi miento de Estados Unido~ posteriormente de Japón como poten-­cias económicas mundiales confinó a Inglaterra en una posi­ción económica relativamente débil. La debilidad británica era financiera, sobre todo, incapacidad de pagar por sus im­portaciones. Tal situación demandó entonces mayores presio-­nes sobre la producción en las colonias. 
Fruto de estas presiones fue la implantación del fracasa do esquema 'cacahuate", el cual perseguí.a la producción de aceite vegetal en areas consideradas por los técnicos ingle-­ses. Así mismo, en este periodo se establece una cierta can-tidad de cultivo forzado. Las Regulaciones de Defensa de 
1942 prescrib!an el tipo de cultivo obligatorio y la cuota que deb1a aportar cada grupo. Paralelamente a estas medidas la administraci6n colonial realiza un reordenamiento de las "autoridades nativas", de manera que pudieran servir más efi cienternente a una adrninistraci6n rnetropoLitana en crisis eco n6rnica. Dado el control político de la poblaci6n logrado por Los "jefes locales", reprimiendo algunas de las acciones pol!ticas de los grupos étnicos y controlando las organiza­ciones cooperativas de mercado de Los cultivadores, la adrni­nistraci6n coLonial comienza a organizar las autoridades na­tivas en Consejo de Jefes locales. 
Un caso nos permite.ilustrar el señalamiento anterior. En 1942, la adrninistraci6n colonial organiza una fecteraci6n de jefes locales en Sukurna. Tal federaci6n fue financiada por el estado colonial corno parte de la pol1tica cte creaci6n de consejos provinciales de jefes.23 Hasta 1945 no se inte­gran sindicatos o cooperativas de mercado de algodón en Suk~ rna, sin embargo, a partir de esta fecha se organiza el fuer­te sindicato Sukurna, cuyos miembros eran familiar~s de los jefes locales, quienes se opon1an al conservadurismo de sus parientes. Este sindicato vino a dominar la Federación de Sindicatos Cooperativos Victoria, estabLecida en 1954.24 
En términos de autoridad, a los jefes locales se lesplan­tean serios problemas en su intento de justificar y aplicar medidas impopulares sobre la población étnica, sobre todo, las concernientes a los cambios en los sistemas agrarios. 
-87 ­
Las quejas en torno a los cambios forzados en la agricultura afectaron el centro mismo de un sistema de "Autoridades Na-tivas"~ que ya ven!a resquebrajándose por el cuestionamiento de los grupos, incentivados por un movimiento nacionalista en gestaci6n. La posici6n de los jefes y consejos locales se debilitó substancialmente a partir de la Segunda Guerra Mundial. El reemplazo de los jefes locales por los Consejos de Jefes en 1953, no pudo evitar el avance de las fuerzas na cionalistas, que hab!a arrastrado amplios sectores de lapo­blaci6n. Para 1957 las autoridades nativas fueron desorgani zadas. Su último intento de supervivencia tiene lugar este año cuando en la Primera Convención Territorial de Jetes, la administración colonial trata de recomponer su debilitada p~ sici6n, creando un cuerpo formal. Sin embargo, tanto los in tentos de los jetes locales como los del gobernador británi-co Twinning fracasaron. 
Tercera etapa. Pérdidas de control político y búsqueda de participaci6n mediatizada de los grupos étnicos. 
El avance de la participaci6n política de lo~ grupos ét nicos en los años posteriores a la segunda guerra mundial, provocado por la agudizaci6n de las contradicciones entre el estado colonial y la poblaci6n nativa, lleva al gobierno co­lonial a definir una nueva estrategia política tendente a lo grar la incorporaci6n de sectores nativos en las institucio­nes de representaci6n establecidas • 'l'ales medidas llamadas de "reformas constitucionales" perseguíanla designaci6n de 
"representantes" de las mayorías africanas jun~o a las ya existentes asi~ticas y europeas, asegurando para estas últi-mas una influencia desproporcionada a través de una alta pre 
. .e. . 25
sencia numt:::rica. 
La propuesta de representación africana que puede ser vista como "una democratización del sistema colonial:¡, se queda en el marco de la estructura de gobierno indirecto, pues la representaci6n se realizar!a a travfis de las propias autoridades nativas, base del sistema de gobierno indirecto. El gobernador de Tanganyika -Twi.nning-proponfa que para j~ nio 1950 cada provincia ctebia contar con un "consejo multi­racial", en el cual los ,miembros africanos serian electos de entre los miembros de los Consejos de Autoridades 'Nativas, mientras los no africanos, asiáticos y europeos, serian ele­gidos directamente. Para la elecci6n de los representantes asiáticos y europeos, la administraci6n colonial tuvo que considerar las tensiones y contradicciones entre los diferen tes grupos al interior de tales "nacionalidades". Para la elecci6n de la representaci6n europea fue. necesario considerar su divisi6n en tres facciones. Divisi6n realiza­da en base a criterios económicos y no "raciales". La pre­sencia europea en Tanganyika no constitufa un bloque: Un primer grupo, los colonos, pequeños cultivadores de Café del norte, los cuales a partir de 1949 ampliaron sus áreas de in fluencia atrayendo los colonos de las Altas Montañas del Sur y los cu~tivadores de la región de Kongwa. Un segundo gru­
-89 -
po, los cultivadores de Sisal y un tercer grupo, algunos "c~ pitalistas implicados en actividades de comercio, estos dos ~ltimos grupos eran fundamentalmente pequeños con relaci6n a los colonos del norte. 
Los asiáticos, por su parte, tampoco constituían un blo que. Detr§s de la aparente unidad existian rivalidades que dividian los grupos, sobre todo, las concernientes a la divi siOn de la India en 1947. Los asiáticos que habitaban Tan-­ganyika debieron elegir entre la India o ~akistán. 
En torno a la representaci6n, es importante señalar que solo los africanos serían miembros cte nuevo ingreso en los 6rganos de decisi6n establecidos, la representaci6n europea y asiática era un hecho desde el momento mismo de la functa-­ci6n del Consejo Legislativo, constituido en 1926. La parti cipaci6n africana sería entonces una participaci6n mediatiza da, seria más la representaci6n de los intermediarios del c~ ionialismo, las autoridades nativas, que la representaci6n de las mayorias africanas. Por lo tanto, la propuesta del gobernador Twinning recibe posiciones de rechazo de parte de algunos grupos ~tnicos. 
"E~ Consejo Chagga prefirió quedarse con cargos no ofi­ciales para la mayoria africana, hasta tanto ellos pudieran elegir sus representantes directamente, sin mediaci6n de lo que llamaron "confusi6n y tribalismo". Así mismo, en Buko­ba, los Haya asumieron una posici6n similar, manifestaron su deseo de mantener una administraci6n nativa y la necesidad 
de que en el futuro, el gobierno territorial deoía descansar 
en manos nativas, donde los no africanos solo tuvieran funcio . 2ó 
nes de conseJeros. Para otros grupos, sin embargo, la pro-puesta de representaci6n multiracial representaba la oportun! dad de ascenso al poder de los africanos, por lo que respon-­dieron más positivamente. Estos grupos aunque rechazaban ttcualquier política disefiada a desarrollar reformas constitu­cionales sobre la base de cri"terios raciales", veían el "con-sejo multiracial" como un primer paso a la elección de un Consejo legislativo con una mayoría no oficial escogida ae un listado común. 
~n su intento por reorganizar el sistema de gobierno in-directo, para asegurar una "mayor participación" de los sec-tores nativos, a partir de una re~resentaci6n" proporcional" en los gobiernos locales, la administraci6n colonial creó en 1949 una jerarqu!a de consejos que iban desde las aldeas, sub reinos, reinos, distritos nasta los niveles provinciales. Los consejos que estaban pensados para evolucionar las autori dades nativas hasta una mayor elecci6n de miembros~de lasco­munidades ~tnicas, encontraron oposici6n en algunas estructu­ras políticas existentes. Entre los Ha, la propuesta del con sejo fue recibida con apatía y desestimada en 1950, mientras, : los Hehe, no hicieron ningún esfuerzo por modificar el poder directo de los jefes ..:tradicionales en sus comuniaades. Sin em bargo, como hemos sefialado anteriormente, en las áreas donde los sectores de clase emergentes buscaban espacios de partici 
-91 ­
paci6n política la propuesta fue recibida corno un indicador de "dernocratizaci6n". En Tanga, la incorporaci6n de indiv! duos educados a los consejos propuestos fue recibido con al~ gría, as1 mismo, entre los clanes y sistemas de grupos de edad de los Musorna, Tarirne y Arusna.27 
En síntesis, algunos de los grupos étnicos más podero-­sos corno los Chagga, rechazaron la elecci6n de consejos dis-trataies, mientras otros grupos efectivamente menos organiz~ dos rueron forzados a constituir consejos rnultiraciales, a pesar de la oposici6n creciente de los rnisrno7 o aceptaron fa vorablernente su incorporaci6n. 
Hacia fines ae la década de 19SO, la demanda de incorp~ raci6n de sectores-nativos, fue realizada no ya para conse-­jos locales, sino para el Consejo Legislativo. El Consejo Legislativo estaba integrado desde el momento de su constitu ci6n en 1926 por los principales grupos de interés ligados a la rnetr6poli, fundamentalmente aquellos involucrados en la agricultura y el comercio. Así corno también representantes de las mismas y los jefes de los departamentos gubernarnenta­les.28 
Sin embargo, es a partir de la nueva correlaci6n de fuerza a nivel internacional en los países capitalistas ava~ zados, posterior a la Segunda Guerra Mundial, cuando tiene lugar un significativo avance del movimiento nacionalista en Africa y el poder colonial comienza a ser cuestionado, cuan-do se plantea desde la Oficina Colonial en Londres, conside­
derar la inclusi6n d.e "sectores nativos" en los 6rganos le­gislativos y el servicio civil. 
Respecto a lo que signific6 la propuesta de incorpora-­ci6n de los sectores nativos a los 6rganos de decisión del sistema colonial, Pratt deja entrever algunas tensiones en-­tre la Oficina Colonial, unidad metropolitana encargada de decidir lo relativo a las colonias, y los gobernadores e~ tablecidos en las colonias de Africa Oriental. Los intentos de liberaci6n de la política colonial provenientes de cier-­tos sectores de la Oficina Colonial Lord Ha.iley-fueron bloqueados o reformulados en su aplicaci6n en las respecti-­vas colonias. Entre lo~ años de 1947-49, Andrew Coh~n,de la Oficina Colonial, enfatizaría la necesaria incorporaci6n de sectores africanos en el servicio civil, con el objetivo de asegurar la "cooperaci6n y asistencia de africanos educados y políticamente conscientes". Hay en este planteamiento, ad~ :más, la consideraci6n de que los ngobiernos locales", repre sentaci6n africana, incentivaría la participaci6n activa de la población rural en el desarrollo".29 Mientras algunos sectores de la Oficinal proponen una mayor apertura del sis-tema colonial, evidentemente sin cambios estructurales del mismo, esto as! provocado por la pérdida de control pol!tico que representaba el avance del movimiento nacionalista, los gobernadores coloniales de Africa Oriental proponen la nece­sidad de un mayor control politico de la administraci6n colo nial v!a la descentralizaci6n de los poderes locales. En 
Tanganyika, el gobernador Turnbull, 1958, aseguraba a los j~ fes que Inglaterra pensaba permanecer mucho más tiempo en es-te país, mientras negociaba con los líderes del movimiento 
. 1· t 30
nac1ona is a. 
La intencionalidad por parte de la administración colo nial de permanecer en el poder, conduce al Tanganyika Afri-­can National Union lTANU) a asumir posturas tácticas de neg~ ciación, con el f1n de lograr su ascenso al poder, en 1959, La búsqueda de participación mediatizada para los grupos ét­nicos fracas6. El TANU, partido que dirige el movimiento n~ cionalistase opusosistemáticamente a los intentos de represe!!. taci6n basada en criterfos raciales. Sobre la participación activa de los grupos étnicos en el proceso de formación y consolidaci5n del movimiento nacionalista trataremos más ade lante. 
3.3, Algunas formas de resistencia a la dominación colonial 
Para mediados de 1880 fue realizada la partición de Africa Oriental, partici.6n que fue completada con la en-trega de Zanz!bar y Pemba a 1os ingleses, la parte de tierra firme, es decir, Tanganyika fue asignada a los alemanes. La primera repartici6n de Africa Oriental fue seguida por va­rias formas de resistencia de Africanos y Arabes contra los dos principales poderes europeos: Alemania e Inglaterra. 
La invasi6n alemana en Tanganyika ha sido vista como la 
-~4 -
más violenta irrupci6n militar que este pa!s ha experimentado, pero as! mismo, los africanos reaccionaron militarmente como ya habían hecho anteriormente contra otros ataques militares. La reacci6n no fue ciertamente uniforme, ésta variaba según la organizaci6n social, pol!tica y militar de cada sociedad, que enfrentaba al poder militar alemán. Por lo tanto, en es-te contexto no es dif1cil encontrar que pueblos débiles polí­ticamente, como los Bena, los Yao, el Sa6wa en el sur de Tan ganyika, así como l!deres individuales como Merere de Sangu, Marealle y Mandara de ~ilimanjaro y el abamukama de Kianja y Kiamutwara, realizaran alianzas militares con los alemanes. Alianzas que ten!an su base en un "cálculo oportun!stico de 
tales grupos o individuos". 
Las alianzas militares de ciertos grupos ~tnicos de Tan­ganyika con el poder alemán es necesario situarlas en el con-texto del sostenimiento de "soberan!a". Illife sefiala, que la manera en que las diferentes sociedades reaccionaron a la invasi6n alemana fue esencialmente determinada por su deseo 
31
de mantener su soberan!a". Sin embargo, la cu~sti6n de la "soberan!a" es necesario verla desde dos frentes: aquel de los que colaboraron con los alemanes, concertando alianzas mi litares y aquellos que resistieron con el fín de retener tan-to más poder e independencia como fuera posible. La concer­taci6n de alianzas militares con los alemanes obedecía a si­tuaciones internas de los grupos en cuesti6n, sin embargo, esto no descarta la manipulaci6n de las luchas interétnicas 
-95 -
por parte ctel poder colonial. Por ejeIT\plo. los Sa,ngu, en-cabezados por su jefe Merere concertan alianzas con los al~ manes en 1891, corno una manera de enfrentar el avance de los Hehe, quienes habían reducido arn~liarnente su soberania y po­der en las Altas montañas del Sur. El abarnukarna de Kianga y Kiarnutwara aceptaron realizar acuerdos militares por la ne­cesidad de establecer su autoridad sobre Kayoza, el ornukarna de Bugabo, quien denominaba el estado.32 
La primera ofensiva militar alemana de conquista de Tan ganyika se inicia con la agresi6n a la costa en i884. H. Hjekshus señala que entre 1889 y 1896 se presentaron un pro-medio de 54 conflictos ·entre los nativos, árabes y los alero~ nes, indicando claramente la extensi6n de la resistencia y la penetraci6n del poder alernán.33 La dorninaci6n alemana deberá ir enfrentando las fuerzas sociales que al momento de su penetración en territorio de Tanganyika, se encuentran ocupando el papel econ6rnico dominante, es decir se encuentran extrayendo materias primas y mano cte obra esclava de los pueblos del interior. La presencia en la costa de comercian tes locales, cuyos intereses se remontaban a los comien­zos ctel siglo XIX, hace necesario la concertaci6n de acuer-­dos entre la Sociedad Alemana de Colonización y el Sultán de Zanzíbar. El tratado concertado con el Sultán ofrecia a la compañía los recursos econ6rnicos requeridos para la continu! ci6n de su labor de conquista de los grupos del interior. El 
tratado pone en manos de la compañía alemana el cobro de las rentas de aduanas de la costa. Ingreso ampliamente signific~ tivo en virtud del tráfico comercial de la zona, hasta ese mo mento controlado por los árabes. Esta situaci6n represent6 una amenaza para la clase dominante_árabe, elemento este que explica su participaci6n en los primeros movimientos de resis 
tencia contra el poder alemán y junto a los sectores africa-nos nativos. 
La primera resistencia organizada entre 1889-1890 fue en la costa, dirigida por Bushiri, un propietario de plantaci6n, y Bwana Heri, un Zigua, quien acumulaba a través de la reco­lecci6n de impuestos a ias caravanas de marfil que pasaban a trav~s del pueblo de Muheza. Ya en los años anteriores -1885-l886-el Sultán de Zanzíbar había enviado agentes al interior con el fín de instruir a los pueblos para la no coo peraci6n con los alemanes.34 En toda la costa se levanto es-te movimiento de resistencia contra los alemanes. En Panga­ni y Saadani, Abushiri y Bwana Heri dirigieron la operaci6n, mientras se levantaban otros pueblos como Tanga, Bagamoyo, Dar es Salaam y Kilwa. Este movimiento llamado por los alema nes, la "revuelta árabe", queriendo significar que fue traba jo de los comerciantes árabes de la costa, integr6 algunos grupos étnicos del interior, sobre todo del sur, que deb1an lealtad al Sultán. Al momento de rendirse, el ejército de la costa contaba con árabes, indios, ziguas y nyakyusa. 1a ha-bia realizado contactos y alianzas con los Ngoni, de reconocí 
-97 -
da experiencia militar. 
El poder militar alem§n se enfrent6 a un débil ej~rcito, que utiliz6 una táctica de guerrilla, haciendo más difícil el movimiento del ej~rcito alemán por los espesos bosques. una de las carácteristicas de este movimiento de resistencia en su enfrentamiento a aquellas instituciones vinculadas al po-­der aleman. "En Diciembre 1888 una misi6n Luterana fue ataca da y destruida en Dar es Salaam, mientras al año siguiente, en ~Pugu una religiosa y dos religiosos Benedictinos fueron asesinados••• Las razones de estos ataques: la vinculación de las misiones señaladas con la Compañía Alemana de Coloniza 
.
c16n.35 
Desde el inicio el movimiento de resistencia está marca-do por divisiones: tanto los militantes como los conservado-­res árabes tenían objetivos diferentes para resistir a los alemanes. La participación de la clase dominante árabe en la revuelta obedecía básicamente a la necesidad de proteger sus intereses econ6micos. Es importante destacar, que a ~stos úl timos no le convenía una guerra prolongada en la qosta, por-­que la misma conduciría a una ruina del comercio, base de su economía. Por otro lado, los líderes más radicales del movi­miento: Abushiri y Bwana Heri, veían en la resistencia, la p~ sibilidad de asegurar la independencia de la costa, rechazan-do tanto el dominio de los alemanes como el del propio Sultán. El poderío militar de los alemanes condujo a la derrota de los grupos en resistencia, aunado al hambre resultante ae las 
-~8 -
desvastaciones alemanas. Bushiri fue capturado y ejecutado en 1889, mientras el ej~rcito de Bwana Heri fue forzado por el hambre, a negociar la paz. 
Después de dominar la parte norte de la costa los alema nes enfrentaron el sur, donde los Yao ofrecieron resistencia. ta resistencia fue acabada en tres d!as". En la medida en que los alemanes comienzan a penetrar al interior de Tangan­yika, comienzan a interferir con el monopolio del comercio de marfil, en manos de los l!deres africanos. Esto explica el levantamiento de Macheba, lfder Yao, quien controlaba el comercio y/o el paso de las caravanas de marfil. Los alema­nes utilizaron su polftlca y táctica de exterminio frente a los Yao de Macheba: destruyeron sus aldeas, casas, cultivos y propiedades, forzando a Macheba a deponer la resistencia y realizar un tratado de paz con los alemanes.36 
Los alemanes atacaron los grupos del interior uno a uno. Su plan de ataque abarc6 los principales grupos del pa1s, sobre todo, aquellos grupos que habían desarrollado al guna estrategia y t~ctica militar que les permití~ enfrentar militarmente al ej~rcito alemán. Los Hehe, los Gogo, los Nyamwezi, los Ngoni y los Chagga fueron enfrentados y derro­tados por los alemanes entre los años 1889-1898. La única derrota del ejército alem~n fue provocada por los Hehe. Ta­les enfrentamientos de los grupos étnicos representaron la respuesta a la aplicaci6n de medidas econ6micas implantadas por la colonizaci6n alemana. Constituyeron la respuesta a 
-99 ­
la política de alienación de las tierras, a la separaci6n de los jefes nativos de algunas de sus principales fuentes de acumulaci6n -el marfil y los impuestos de aduanas, entre otros-y al pago de impuestos que como medida complementa­ria a la expropiaci6n de la tierra impusieron los alemanes. 
La primera región en caer bajo la ocupaci6n alemana fue el sureste. "Al darse la ocupación de la costa en mayo 1890, la mayoría de los lideres se sometieron a excepciOn de 
. 37
Machema, jefe Yao". En esta región, como hemos sefialado, el poder alemán utilizó la t~ctica de arrazar cultivos y al-­deas llevando a la rendición de grupos nativos. En otras re-giones, las condiciones pol1ticas internas favorecieron o impidieron una mayor resistencia al poder alem~n. Entre los Bondei, los alemanes no encuentran una fuerte oposición. Mientras en Usambara encontraron una situación más compleja, dado el grado de fragmentación política que existia después de la muerte de su jefe Kimweri. En este caso, los alemanes cambiaron la táctica•.•concertaron acuerdos con el jefe hered~ ro Semboja. No obstante, la concertación de acue+dos en esta primera fase de dominaci6n no seria la característica esen­cial. Dada la resistencia presentada por los grupos ~tnicos, el elemento central de esta etapa seria la imposici6n del mo-delo de dominación mediante la fuerza militar. 
Para 18~6 había fortalezas alemanas y oficinas adminis-­trativas recubriendo la mayor parte del pa1s, en tanto que un impuesto de tres rupias estaba siendo cobrado en todos lbs lugares.: 
RESPUESTAS AL CONTROL ALEMAN EN TANGANYIKA 1888-1906 A ~ O REGION GRUPO E V E N T o 
1888 1889-94 1890 1890 
18-;0 1891 1892 18':14 1895 19U5-07 
Pangani 
Tabora 
Tabora 
Usambara 
~yanyemoe 
·­
;ringa 
Meru 
Kilwa 
Lindi 
Varias 
Arabes Nyamwezi Gago Pare/ 
Usam.oiro Ngoni Hene Chagga Arabe Yao Varios 
Revuelta árabe Ataque a fuerzas alemanas Ataque a fuerzas alemanas 
Ataque a a1.emanes Hebelibn Rebeli6n Mkwawa Ataque fuerzas alemanas Intento restablecer trata Rechazo pago impuestos Rebelión Maji-Maji 
FUENTE: :_.Rweyemamu J,, Underdevelopment and Industrialization in Tanzania, Oxford University Press, 1973, p. 13, 
El principal foco de resistencia, por el grado de partici paci6n de los grupos étnicos y por lo que signific6 en térmi-­nos de enfrentamiento al ejército alemán fue la rebe1i6n cono­cida con el nombre de Maji-Maji, de l905-19u7. La rebe1i6n de Maji-Maji no s6lo fue la explosi6n de los grupos étnicos con­tra el poder europeo alemán, que se impon1a por la fuerza, tam bi~n constituy6 el rechazo al poder de los comerciantes de la costa -Swahili, árabes e indios-. "Desde 1894 los comercian tes de la costa hab1an iniciado una red comercial con el inte­rior a través de los "bomah :", mientras en el interior mismo se desarrollaba un sector de pequeños comerciantes africanos implicados en el aprovisionamiento de cuacho a los grandes ce:: tros comerciales de la costa. Esto llev6 a las masas africa­nas a integrarse en un sistema de explotaci6n econ6mica des­piadada con la resultante de rompimiento social que este tipo de sistema provoc6. De ah! que, en Matundi, donde se inicia el movimiento de resistencia Maji-Maji, los manifestantes de­mandaron !a salida de los comerciantes Swahili, árabes e in-­dios establecidos en las colinas Matundi. :Hechos semejantes fueron realizados en Samanga, donde se destruyeron los asent~ mientos de los indios de la costa; y en Madaba, donde los co­
39 
. t b f í t. d 1 t d · d
Oi!
mercian es ara es ueron v cimas e os a aca ores Ngin o. 
Sin embargo, el principal factor que precipit6.la rebe­li6n sin lugar a dudas fue la explotaci6n econ6mica expandida resultado de la penetra~i6n alemana en el área. La rebeli6n comenz6 entre los puebios sin gobierno centralizados del sur-sureste y se extendi6 rápidamente a ias Altas Montañas del Sur. La misma parece haber comenzado como un movimiento de personas de las montañas y la frontera sur que se resis-­t!an a ia incorporaci6n a la econom!a colonial capitalista y a la reducción al status de "campesino". 
En 1903, momento en que la economía colonial estaba en depresi6n, el gobierno requiri6 a los "akidas" y jefes de los distritos costeros del sur, establecer parcelas de algo­d6n utilizando para el cultivo trabajo común negándose a to-do tipo de pago. La rebelión parece comenzar contra estas impopulares medidas llevadas a cabo por la fuerza por los akidas. Los akidas eran agentes árabes del gobierno alemán, quienes servían de intermediarios en la aplicación de las me 
-102 -
dictas demandadas por el poder colonial alemán, De 5er así, los akidas se convirtieron en el principal centro de tensi6n. Estos eran responsables de la introducción y recolecci6n del impuesto, asi como de realizar la tarea de reclutar trabajo 
forzado. 
Es muy importante senalar la relaci6n inter~tnica en la rebeli6n de Maji-Maji. La rebelión representb la primera ex-periencia política colectiva en Tanganyika. Esto cobra mayor importancia si recordamos que Tanganyika se caracteriza por una presencia étnica numerosa y dispersa. 
La rebelión que se inicia en el sur, logra convocar gru­pos étnicos tan distant~s como los Zaramo. Sin embargo, en la regi6n donde se inicia el movimiento la rebelión jugó un papel crucial en la unificaci6n de los grupos a los cuales la promesa de invulnerabilidad ante la tuerza del invasor, daba fe y esperanza. 
La rebelión de los Maji-Maji, parece construirse alrede­dor de un mito. La figura de un proteta Kinjiquitile Ngwale, del occidente de Matundi, serviria de mediador entre la pobl~ ci6n y el jefe divino venerado en Kibesa: "Bokero". Estamos retomando el conceptode mito trabajado por Cassirer,39 para este autor, es necesario ver el mito desde un ángulo distin-to, desde "la conciencia de universalidad e identidad funda­mental de la vida, que logra ser la objetivaci6n de la expe-­riencia social del hombre, no de su experiencia individual. El es paso de un estado pasivo del hombre, a un estado acti­
-103 -
vo, en el cual la expresi6n de la transformación logra ser simbólica. Simbolismo que conduce a la objetivación de los sentimientos. De ah! que, el mito traspase los ritos m~gi-cos religiosos, pues cuando el rito se convierte en mito, aparece un elemento nuevo: ya el hombre no le satisface ha-cer ciertas cosas, sino comienza a plantearse qué signifi-­can esas cosas. Entra entonces el elemento de la signific~ ción. 
Estos sehalamientos an_teriores en torno al concepto "mito·, parecen ser valiosos si queremos comprender e 1 por qué de la magnitud de la rebelión Maji-Maji. Ella se fun-damenta en una fuerza "sirnb6lica" generadora de moviliza­ción entre sujetos sociales, creyentes en la misma. 
Por la construcci6n de elementos simbólicos, a través de los cuales logran establecer la objetivación logran ta~ bién comunicarse con sus antepasados, parece dar sentido de continuidad ancestral y fuerza para lucnar contra las medi­das implantadas por los.alemanes y los comerciantes de la costa. En Africa, si podemos generalizar, el ele~ento de la continuidad ancestral adquiere significativo valor, pues hay una creencia de que los ancestros han pasado a través de portales misteriosos: los de la muerte, y que desde allí están participando e incidiendo en las actividades de los vivos. En muchos sistemas los ancestros son pensados corno interesados en sus descendientes, intercediendo por ellos, actuando sobre sus conductas y condonando sus penas". 
Así mismo, el elell}ento si.mb6lico M;aji-agua-de donde se to­m6 el nombre de la rebeli6n serla utilizado para proteger a los hombres de las balas europeas. "Kinjiquitile construy6 una enorme cabaña espiritual donde todos se comunicaban con sus a,ntepa.sados. Distribuía. una medicina, Maji y •••• convir 
40
ti6 a los jefes locales en divinidades11 Mediante la com­
• 
binaci6n de la autoridad territorial -los jefes locales-y la posesión divina, el Bokero o profeta poseía la calidad necesaria para convocar e inspirar una amplia rebeli6n popu­lar como fue la de Maji-Maji. 
Con estos elementos anteriormente mencionados, los gru pos donde se inicia la ~ebeli6n buscan alianzas con grupos vecinos. "En las altas montañas del sur la rebeli6n y la ex pansi6n tom6 dos rutas: 1.-expansi6n dirigida por los Mbunga, la que penetró las montañas del norte y occidente, sobre todo los estados Hehe y Zumbwa. Y otra en direcci6n a Mahenge y Songea. El objetivo central de tales expediciones era "convocar otros grupos y reclutar una fuerza mayor con­tra el poder alemán". En este proceso de articulaci6n de nuevos grupos el movimiento, el "hongo" jug6 un importante papel. El sería el intermediario entre el profeta Bokero y los líderes locales. En algunos casos el "hongo" lograba integrar al movimiento a las poblaciones, pero en otros la integraci6n del jefe aseguraba la participaci6n de la pobla­ci6n en la rebeli6n. Entre los Zaramo, pobladores de1'actual Dar es Salaam, dos "hongos" llevaron las noticias de la re­
-105 ­
beli6n. Su propia situaci6n interna: .la imposici6n del cu.1­tivo del algod6n de parte de los alemanes, les llev6 a inte­grarse al movimiento. ~n Kisangire, la visita de un "hongo" con el agua sagrada fue propicia en esta área de cazadores y esclavos gobernada por Digalu Kibasila, para la integración al movimiento. En 190~ el gobierno alem~n nabfa capturado a Kioasila por no hacer que sus gentes cultivaran algodón, Kibasila ayud6 a llevar el "agua" a otras aldeas vecinas y 
. 1 . . t 41
expandir e mov1m1en o. 
En la llanura occidental, el movimiento fue más fuerte. El movimiento Mwera fue un significativo movimiento de uni-dad étnica. La unificación en la regi6n de los Lukuledi, Ngindo, Mwera, ~akua y Makonde para enfrentar el ejército alemán, fue impresionante. Sin embargo, no todos los grupos del sur aceptaron "el agua sagrada y con ella integrarse al movimiento". Entre los propios Ngincto, algunos "Pogoro" no aceptaron integrarse. Mientras los Ruala no s6lo se neg~ ron a integrarse sino que mataron un "hongo". El ~imiliasi cte Isongo rechaz6 el "agua" porque ya habían experimentado el fuego alemán. El más poderoso jefe Liukawantu de Vogoi, orden6 a los ancianos rechazar la "medicina", por lo que la regi6n central de Pogoro fue hostil al movimiento. 
La rebeli6n se extendi6 a regiones con organizaciones polft;i.cas y sociales diferentes. La experiencia Maji-Maji constituye un ejemp.10 en la historia de Tanganyika, de la p~ sibilidad de integración de pueblo con estructuras y organi­
-lUG ­
zaci6n política diferente: pueblos sin estados y pueblos con estados emergentes. En las sociedades sin estados, corno los Matundi y los Ngindo, donde no nabia iristituciones políticas ni militares fuertes, el hongo o intermediario vino aproveer un cierto liderazgo. E~ las áreas, donde esta situaci6n no existía, corno entre los Ngoni, el hongo actuó corno un mensa­
jero del "agua y por tanto de la guerra". 
En dos años de rebeli6n, los luchadores fueron derrota-dos. En 1907, 75,000 africanos había muerto. La supresi6n del primer movimiento étnico-campesino 'Contra la opresión colonial y la explotaci6n marcaría el fin de las guerras africanas contra el pode.r alemán en Tanganyika. Cornenzar!a entonces, un periodo durante el cual los alemanes consolida­rían la creaci6n de una infraestructura económica, ya inicia da y continuaría la transformación de la econom!a precol6nial en colonial. 
Si bien la resistencia al poder alemán contiene un ca-­rácter militar, con la llegada del poder colonial brit~nica la resistencia de los grupos étnicos continuaría pero asu­miendo otras modalidades. La participaci6n política se cana lizar!a a través de algunas organizaciones pol!ticas y gre-­rniales creadas. El modelo de dominación inglés implantado a t'ravés de las autoridades nativas recibiría innumerables for mas de resistencia. Unas más violentas que otras, pero en fin, resistencia a la imposición de nuevos cultivos a ser destinados a la exportación; la aplicaci6n de impuestos cada 
-10·1 -
vez más lesionadores de ia poca producción "campesina", y los cambios que a nivel del cuidado de la tierra implementa­r1a la administración colonial inglesa. Uno de los princip~ les movimientos de protesta contra el poder colonial inglés tiene lugar en Pare, en la región noreste de Tanganyika, en 1945. Aquí nueve reinos ubicados a distancia unos de otros organizan una marcha de protesta contra la imposición de im­puesto local gradual. Este proceso de resistencia que lo-­gra su punto máximo en la marcha de miles de hombres hacia Same, la cabecera distrital de la regi6n, pasa por otras formas de protestas. La utilización de las autoridades na­tivas será el elemento que interpondrá la administración pa-ra dirimir el conflicto. "Los jefes locales propusieron el tradicional sistema "Mbiru", el cual dividía en catorce ciasesdiferentes, cada una con una cantidad definida de Mbiru que ofrecer, el cual podfa convertirse en valor maneta 
•
r1.o.1142 
La protesta que se caracterizó por su organización y movilización efectiva fue dirigida por agricultores y campe sinos de la región y estimulada por los maestros de las mi-siones. El papel jugado por las mujeres en las aLdeas fue significativo. Estas provocaron la agudización del conflic to mediante su acci6n de acorralar el jefe Sabuni, mientras sus maridos e hijos se encontraban en ia marcha hacia Same. "Las mujeres se organizaron rápidamente, rodearon la casa del jefe $abuni y se mantuvieron cantando canciones tradicio 
-108 ­
43
nales cristianas y musulmanas". El grado de participación política de las mujeres se destaca frente a la resistencia a la dominación alemana. Según hemos investigado, no hay propiamente una participación femenina definida en la rebe-­lión de los Maji-Maji. Aunque como elemento de la población total tenemos que afirmar que la misma (mujer) sufrió las consecuencias de la política de exterminio implementada por los alemanes en la región. 
La manera violenta como fueron tratadas las mujeres pr~ voc6 la reacción de otros sectores fuera de la región. Esto conduce a un cambio de táctica de la administración colonial frente al conflicto. a). se modificó el patr6n de negociaci~ nes que se había venido utilizando y b) el gobierno colo­nial comienza a tomar más en serio la situación de la región, dada la demostración de fuerza de los manifestantes del Same. 
Este es sólo un caso de protestas y participación de la población étnica contra el poder colonial inglés. Los grupos étnicos comenzaron a buscar nuevas formas de organización y participación a trav~s de la constitución de organizaciones voluntarias, gremiales, tribales y políticas, creadas duran­te la época colonial. 
3.4. Sobre el origen y naturaleza de las organizaciones políticas en Tanganyika. 
Entre las organizaciones que incidirán políticamente en Tanganyika debemos establecer algunas distinciones: Existie 
-lu9 -
ron aquéllas propiamente tribales o étnicas; tanto las crea­das por un grupo como las constituidas por la administraci6n colonial. Además, se pueden encontrar aquellas organizacio­nes llamadas econ6micas o gremiales, fundadas para defender los intereses de determinados sectores económico-étnicos, al final se encontrarán aquellas organizaciones de carácter se mi-político, pero con una tendencia mayor hacia la politiza­ci6n. En algunos casos, aunque abordemos la organizaci6n desde el punto de vista de sus fines, la naturaleza étnica-
regional no se puede perder de vista, con el fin de coRtinuar analizando la participaci6n política de los grupos étnicos. 
El proceso de lucha por la independencia de Tanganyika se hace más dramática a partir de la Segunda Guerra .~1undial. Sin embargo, el período anterior da cuenta de una serie cte hecmsque marcan la historia política del país. Uno de es-­tos hechos es la formaci6n de organizaciones económicas, po­líticas y sociales, que incidirán favorablemente en el acel~ ramiento de las contradicciones al interior del sistema colo nial y en la conformaci6n de un movimiento nacionalista de amplio alcance. Tales organizaciones que comienzan a formar se a inicios de la década de los veinte no parecen plantear­se cambios estructurales al sistema. En un principio, las mismas constituyen el esfuerzo de sectores o grupos que bus-can un lugar más aceptable dentro del propio sistema. Sin embargo, en la medida en que se radicalizan las contradiccio nes entre los campesinos ricos · ~kulaks-, los productores me 
-110 -
dios, los comerciantes y los jefes locales con la aaministra­ci6n colonial, tales organizaciones van desarrollando un ma­
yor grado de politizaci6n. 
Las primeras organizaciones establecidas en Tanganyika tienen carácter voluntario. Las mismas son creadas para res­ponder a necesidades especíricas del sector en cuesti6n. En 1924, el grupo Chagga establece en Tanga la primera asocia­ci6n de empleados o servidores del gobierno colonial. Tanga~ yika Atrican Civil Servants Association. En Tanga, al nore~ te del pa!s, el poder colonial alemán funda la primera escue-la gubernamental para el entrenamiento de servidores civiles.44 El noreste, pero sobre todo Tanga, se caracteriza por la exi~ tencia, desde finales del siglo XIX, de unidades administrati vas organizadas, dado el grado de centralizaci6n del poder p~ lítico y las marcadas diferencias sociales en la zona. Así mismo, esta zona estuvo altamente influenciada por la presen­cia de misioneros y de colonos blancos. 
Esta organizaci6n de servidores públicos se establece con el prop6sito de proteger los africanos empleados del go-bierno colonial e introducir algunos que habían alcanzado al­gún grado de ectucaci6n, en la vida pública. La educaci6n en Tanga, y mas entre los Chagga constituye entonces un medio 
. 1 45 
ascenso socia. Otra organizaci6n de igual naturaleza se 
establece en Dar es Salaam, hacia 1930: Tanganyika Atrican Welfare and Commercial Association. La misma que en sus ini­cios es una fundaci6n con fines ben~ficios, pasa a constitu{r 
-111 -
un 6rgano de los comerciantes de la costa para enfrentar la competencia comercial que representaban los comerciantes asiáticos en la zona. 
Cuando se analizan los movimientos u organizaciones gr~ miales o cooperativas en Tanganyika, el elemento "racial'' aparece como una constante de tensiones y conflictos. Mu-­chas cooperativas son creadas con el fín de hacer frente a las presiones de grupos de comerciantes asiáticos quienes ha-bían logrado máximos privilegios en cuanto a mercadeo y pre­cios de algunos productos. El problema racial sirve y ha se~ vido de base a numerosos conflictos tanto en ~poca colonial como despu~s de la independencia. La amenaza de explosión ra cial ha estado presente, hasta el punto que el Presidente Nyerere, al plantear su modelo de "socialismo africano" ha reiterado en ocasiones que el "socialismo no es racismon. Esto con el fín de desestimular los sectores de población na­tiva que han reclamado la expulsión de los sectores medios asiáticos ligados al comercio. 
Durante la d~cada de los '20 se establece otrb tipo de organizaciones. Organizaciones econ6micas que irán a jugar un papel más activo que las anteriores, sobre todo en su cap~ cidact de enfrentar los sectores oficiales. Estas son las aso ciaciones de cultivadores. Estas asociaciones de cultivado-­res se convertirán en el centro de oposici6n a los privile­gios de los jefes locales, especialmente en la zona de Kilima jaro y Buhaya, dos de las m~s desarrolladas del país. La aso 
-11:l ­
c,i.aci6n de cultiva.dores del Kil¡,ma.nja.ro y la Un;i..6n Buha.ya. de Bukoba, serían dos organizaciones de carácter étnico que lu­chan contra la política agraria implementada por la adrninis­traci6n colonial. La adrninistraci6n británica, al igual que otras administraciones en Africa impuso regulaciones para promover el sector rural. Estas regulaciones fueron introdu cidas en los últimos años de la década de los veinte y am-pliadas en los treinta. 
En 19 2 3 se establece la Tanganyi.ka Sisal Growers' Association, constituyérrlose en uno de los fuertes grupos de presión de la administr~ ción. la prcrlucci6n de sisal se encontraba en manos de extranjeros a quienes se les había entregado la tierra desp..iés de las ali~ ciones dirigidas nor las autoridades nativas en cuatro zonas prcrluctoras de sisal: Tanga, Morogoro, Lirrli y ~shi/Arusha.46 En la zona de SUkuma, este grupo forn6 el Sirrlicato SUkuma, cano una cooperativa de mercado l.!_ gada al cultivo del algod6n. Este sería la base de la más tarde integra­da ''Federaci6n de COOperativas Victoria". 
En Mwanza, los comerciantes integran la Mwanza African Traders Cooperative Society, un grupo que se integra para en frentar la competencia de los comerciantes asiáticos. La re laci6n fundamental entre los asiáticos y la mayoría africana fue comercial. Los campesinos encontraban a los asiáticos corno productores y consumidores. El asiático era, además de come~ciantes, el acreedor, aumentando los niveles de explot~ ci6n de la comunidad africana. La administración británica 
-1.13 ­
.desde sus inicios reserv6 el sector comercial para los asiáti cos, desestimulando a los africanos a través del no otorga­miento de licencias para comercializar. "Existían disposici~ nes que prohibian a los vendedores otorgar más de -shilling 
47
t!d t . t f ·
600-en cr~ i os a comercian es a r1canos. Esta situa­ci6n mantenía al comerciante asiático extorsionando al africa no en los precios y generando una deuda permanente. Según Shivji48 el comerciante asiático sólo constituía un impor-­tante e indispensable elemento de enlace entre la economía me trpolitana y la colonial, ya que la mayor beneficiaria al circuito comercial era la burguesia metropolitana. Sin embar go, los africanos sentian en el asiático su explotador direc-to. 
Entre las organizaciones de naturaleza propiamente polí­ticas, la Asociaci6n Africana de Tanganyika juega un papel central, la misma se convierte más adelante en Tanganyika African National Union (TANU). La asociaci6n africana (TAA) en sus inicios es establecida con fines benéficos, siendo co~ siderablemente una organización urbana. Sin embargo, a par-­tir de la Segunda Guerra ~1undial, amplía su base hacia lazo­na rural e integra y atrae algunas asociaciones y sindicatos de origen étnico, como fueron los sindicatos de los Chagga del Kilimanjaro, los Haya de la márgen occidental del Lago Victoria, los Zaramo de la costa y Dar es Salaam y los Sukuma ctel oriente del lago. ~n su desarrollo en TAA dió muestra de una falta de definici6n polftic~, lo q~e le lleva a otor-­
-114 ­
gar apoyo indistintamente a sectores que luchan contra las medidas impuestas por el gobierno colonial, como a aquellos sectores representantes de la administraci6n. El TAA se mueve entonces, entre los elementos más conservadores de~ tribalismo y el estado colonial. El caso Chagga nos sir ve cte ilustraci6n: durante la elecci6n del Consejo Chagga el TAA apoya a un jefe representante de la administraci6n colonial y miembro del Consejo cte Jefes locales formado por 1a a dm. . "6 
1n1st raci n.49 Sin embargo, el '!'AA cuenta con el he-cho positivo de haber canalizado e integrado todas las de--mandas y quejas de oposici6n al régimen colonial, lo cual será reforzado más tarde por el movimiento nacionalista di­rigido por el TANU. 
Un elemento central en ia historia pol1tica de posgue­rra en Tanganyika es la creaci6n de asociaciones de natura­leza "tribal", marcando el desarrollo de los movimientos políticos de la época. En la posguerra el tribalismo se convierte en un mecanismo de integraci6n de unidades forma das sobre la base tribal. Las razones de su integraci6n p~ dían diferir de un grupo a otro, así mismo como el apoyo o no de las autoridades nativas, bases del sistema de gobier-no indirecto. Entre los Zigua, una asociación denominada ,Espíritu de Uzigua" fue creada formalmente en 1938 con 
el prop6sito de recolectar fondos para una escuela Zigua. Sin embargo, su formaci6n parece obedecer a razones más pr~ fundas. Por un lado, las tensiones existentes entre los j~ 
-115 -
fes cristianos Zigua y los jefes musulmanes, por otro, el co-lapso econ6mico local sufrido después de la afección de la mosca Tse Tse en la región. Entre los Haya y Chagga, los pu~ blos más avanzados del pais, el objeto de la integraci6n del movimiento parece encontrarse en la unidad tribal para posi­bilitar a los hombres más educados de la región ascender al poder, a través de las elecciones, en oposición a los jefes hereditarios. ~tientras, entre los Bondei, maestros de escue-las y comerciantes disidentes formaron asociaciones tribales 
para impulsar la elección de un jefe. Hecho similar sucede entre los Makonde, quienes a finales de los cuarenta formaron un sindicato tribal para promover la elecci6n de un jefe.50 
A pesar cte que la "tribu" constituy6 la unidad formal de asociación, después de la guerra, no fue la dnica. La Aso ciaci6n distrital de Mbeya, fue un organismo creado para re--sistir el control de los inmigrantes Nyakyusa. Entre los Haya y Pare, los sindicatos tuvieron una vida politica activa ayudando a crear numerosas asociaciones de clanes con el fin de controlar la tierra y reclamar participación p9litica. 
El movimiento nacionalista de Tanganyika fue afortunado en el sentido de que las lealtades tribales, tradicionales no representaron ningúna oposici6n al mismo. Ningdn grupo étni-co es dominante, siete de los grupos más numerosos están loca lizados distantes y los más avanzados en desarrollo son unida des pequeñas, haciendo imposible la aparici6n de conflictos tribales significativos. 
-116 ­
Para concluir este periodo de reconstrucci6n de la domi­naci6n pol1tica colonial, en su organizaci6n y resistencia, nos parece importante abordar el papel de los aparatos ideol6 gicos del colonialismo y la participaci6n o ascenso de cier-­tos grupos étnicos a través de los mismos. 
3,5. Los aparatos ideológicos del colonialismo y los grupos étnicos 
Las primeras dos décadas de colonizaci6n alemana se ca-· racterizaron por el esfuerzo por consolidar la hegemon1a del Imperio alem~n sobre el territorio. El logro de tal hegemo-n!a s6lo fue posible a .través del establecimiento de la ley y el orden. La alienaci6n de la tierra, principal expresi6n de violencia sobre los nativos, la llegada de colonos blan-­cos, la producci6n de cultivos monetarios fue logrado direc­ta o indirectamente mediante el trabajo en las plantaciones a cambio de un salario miserable o mediante la fuerza. 
El proceso conocido como de "pacificaci6n de los gru­pos étnicos", no se da exclusivamente via los recursos de fuerza o militares. Un importante papel parece haber jugado la utilizaci6n de aparatos ideol6gicos, en los cuales el po­der alem4n fundamenta también su existencia. Estos aparatos fueron las instituciones religiosas, cristianas o musulmanes y 1 . t.t . d t. 51 Las misiones constituye-
as 1.ns 1. uciones e uca 1vas. ron desde el principio el instrumento fundamental para la creaci6n de un clima "favorable" hacia la colonizaci6n. 
-117 -
Sobre todo asegurando en algunos sectores nativos la disposi­ci6n de los mismos a la administraci6n colonial. 
El proceso de inserci6n de las misiones en los diferen-­tes grupos tuvo variados matices dependiendo de la situaci6n política y econ6mica de la regi6n o comunidad en cuestión. En aquellas áreas donde el hambre y las enfermedades habían azotado o donde la poblaci6n se encontraba sumergida en fuer tes conflictos interétnicos, los grupos misioneros penetra-­ron fácilmente. No así, en las áreas más prosperas donde los lazos con los comerciantes de la costa eran más fuertes, 
52 
como en Dar es Salaam. Los misioneros debieron definir algunas estrategias para. lograr insertarse en los grupos ét­nicos. En unos casos concertaban alianzas con jefes triba-­les, a través de la conversi6n a la fe; en otro, parecen adaptarse al orden local, sin imponer de entrada su orden. En otros casos, los misioneros trataron de interpretar las 
. 1 1 t,t:. · · t · ~ 3
creencias oca es en ~rminos cris ianos. 
Cualquier que haya sido la táctica empleada de atrac­ci6n de los grupos étnicos, utilizando el recurso de la fe, las misiones logran establecer toda una estructura econ6mic~ social, integrando un número significativo de nativos, quie­nes se encontraban como esclavos. 
Los nativos, convertidos en ex-esclavos son dedicados a las labores de cultivo y de construcción de los locales de las misiones. El acuerdo y ia coincidencia de intereses en-tre las misiones y el poder colonial era tal, que los nati-­
-118 -
vos que trabajaban para las misiones eran exceptuados del p~ go de impuestos al poder colonial. 
Inicialmente, las misiones realizaron actividades educa tivas elementales, como un medio eficaz de garantizar la co~ versi6n. Actividades como las educativas y la provisi6n de servicios de salud atra1an un mayor número de personas a las mismas. En algunos casos, las misiones sirvieron de centros de refugios a determinados grupos que se encontraban en gue­rra o conflictos inter~tnicos. 
El aparato educativo de las misiones experiment6 un co~ siderable crecimiento durante la €poca colonial. Su papel fue clave para la legiti,maci6n del modelo de dominaci6n ale-mana en Tanganyika. El objetivo de las misiones no era sim~ pleiliente hacer que las personas colon1zaaas trabajaran, si-no lograr de ellas ei consentimiento para trabajar por el co lonizador. Entonces, 1a penetraci6n ideol6gica llevada a ca bo por los misioneros fue esencial para que la explotaci6n colonial fuera realizada. Asegurando asila expansi6n y re­producci6n cte la ideología colonial, justificando y raciona­lizando el colonialismo como "voluntad de Dios". Algunos grupos del sur ae Tanganyika, fueron conscientes del papel j~ gado por las misiones como correlato del sistema colonial. En las comunidades del Sur, al inicio de la rebeli6n Maji-Maji, algunas misiones fueron atacadas, saqueadas e incendia das, provocando en algunos casos hasta la muerte de misione­ros (Benedictinos). 
-119 ­
Las escuelas de las misiones comenzaron a formar e inte grar personal que más tarde formaría parte de la pequeña bu~ gues1a educada que surge en la ~poca colonial. "Para 1912 existian 171 misiones europeas en Tanganyika. las mismas co~ taban con un personal de 616 europeos y 1694 ayudantes nati­vos". Entre estos últimos catequistas y maestros. Al lado de las escuelas de las misiones del gobierno colonial estable ci6 su propio sistema educativo. Tal establecimiento parece obedecer a las demandas que el sistema tenía de una mano de obra m!s calificada, demanda que no podía ser satisfecha por las escuelas de las misiones. Las primeras escuelas del go-bierno comienzan a establecerse a lo largo de los pueblos de la costa,donde el aparato administrativo fue firmemente esta­blecido y donde la demanda cte personal calificado fue mayor. Estas están localizadas básica~ente en Tanga, Bagamoyo, Dar es Salaam y Lindi. 
A través del sistema educativo, el cual estaba estrecha­mente vinculado al desarrollo regional del sistema productivo, emergi6 una clase de africanos asalariados. Estos integraban grupos de funcionarios de pequeña categor1a: confinados a p~ 
54 
. . d t d d. S t
s1c1ones e car eros, epen 1entes y maestros. on es os grupos los que comienzan a articular una conciencia anticolo­ni al. Si bien es cierto que como servidores püblicos, la administraci6n les prohibía participar en actividades políti­cas, su papel indirectamente contribuy6 a crear y demandar un espacio de participaci6n política para los sectores nativos. 
-120 ­
A pesar de la creaci6n de escuelas para entrenar personal afr! cano, el número de nativos realmente integrados al sistema ad-ministrativo fue insignificante. Uno de los grupos étnicos en participar del sistema administrativo fueron los Chagga, las ventajas logradas a nivel educativo, sobre todo con la partic! paci6n de las misiones gener6 un personal capacitado que ser!a utilizado por el poder colonial. 
Una mayor participación de africanos en el servicio civil comienza a ser demandada con insistencia por la Oficina Colo­nial Brit!nica después de la Segunda Guerra Mundial. A pesar de las presiones, la incorporación de nacionales no fue muy significativa. Sin embargo, hacia finales de la década de los cincuenta, uno de ios puntos debatidos en las negociacio­nes entre el poder colonial y los l!deres nacionalistas fue el relativo a la posici6n de los servidores públicos, corno se sabe, al momento de la independencia pol!tica formal, el nue­vo gobierno no contaba con todo el personal africano necesa-­rio para ocupar los puestos de la adrninistraci6n. 
En aquellos grupos donde las ventajas educativas dieron lugar a un sector medio educativo, se agruparia una mayor pa~ ticipaci6n, cuando se implanta la africanizaci6n de la admi-­nistraci6n pGblica, ya lograda la independencia en 1961. So-bre la participaci6n de estos grupos en la vida pol!tica pos! colonial o si se quiere necolonial trataremos más adelante. 
A MANERA VE CONCLUSION AL CAPITULO III. 
Al arribar a la terminaci6n del presente capítulo en el cual abordamos las formas de dominaci6n política colonial, en su organizaci6n y resistencia, llegamos a las siguientes conclusiones: 
1.-Tanto la colonizaci6n alemana como la británica man tuvieron de manera consciente la dispersi6n política y geo-­grafica de los diferentes grupos étnicos de Tanganyika como una forma de dominaci6n. En la colonizaci6n alemana la crea ci6n de uniaades administrativas descentralizadassirvi6 para estos fines. Mientras en la colonizaci6n inglesa esta forma de dominaci6n se realiz6 a través del sistema de gobierno co nocido como "Indirect Rule". 
2.~ Ambos tipos de co!onizaci6n incentivaron algunos conflictos inter~tnicos a través de los cuales lograron el mantenimiento de la aispersi6n profundizando la consciencia localista. 
3.-En el capítulo que antecede hemos dado cuenta de có mola resistencia de los grupos étnicos en Tanganyika -v.gr. la rebeli6n Maji-Maji-intent6 un cierto proyecto de inte-­graci6n interétnica en contra de la dominación colonial. Sin embargo, tal intento no fue del todo logrado dada la ne­gativa de participaci6n de algunos grupos. Negaci6n, produc to de la manipulaci6n de situaciones internas por los pro­
-122 -
pios colonizadores. Por otra parte, el fracaso militar de es tas insurrecciones parede profundizarla dispersi6n étnica. 
4.-Esta dispersiOn espacial y fragmentaci6n politica, expresadas en la inexistencia de un grupo étnico dominante, impide, despu~s de la Segunda Guerra Mundial la presencia significativa de conflictos interétnicos. Situaci6n esta rtl­tima que va a facilitar la convocaci6n o unificaci6n interét­nica contra el único enemigo común visualizado: el poder colo nial inglés. 
Por otra parte, esta misma dispersi6n parece constituir­se en un obstác~lo en vista la integraci6n nacional. Aunque al mismo tiempo la ausencia de etnias dominantes parece ofre­cer posibilidades para esta integraci6n. 
Será en este contexto ocnotendrá que moverse el proyecto de "socialismo tanzaniano". Es decir el proyecto "socialista" tendrá que tomar en consideración los limites y las posibili­dades que la configuraci6n histórico-étnica -como uno de los elementos importantes-impone al proyecto en cuesti6n. 
NOTAS AL CAPITULO rrt 
1. -HENDERSON, W. , "Studi es in German Colonia1 His.tory", Frank Cass & Co. Londres 1962, p. 13 
2.-COULSON, A., "Tanzania: A Political economy", Oxford Press 1982, p. 292. 
3.-RAIKES, PH., "Rural Differentiation and Class Formation ­in Tanzania, in The Journal of Peasant Studies, No. 3, Vol. 5, Abril 1978, p. 292. 
4.-RAIKES, PH., Ibid. 
5.-COULSON, A., o.e. p. 35. 
6.-ILLIFE, J., "A Modern Histoty of Tanganyika'', Cambridge ­University Press, 1979, p. 118. 
7. -ILLIFE, J. , !bid. 
8.-ILLIFE, J. , !bid. 
9.-ILLIFE, J., o.e. p. 31. 
10.-Sobre el establecimiento del ferrocarril central y los in tereses estratigicos de Alemania en Africa OrientaT ver los siguientes autores. Coulson, A. Tanzania: a political economy; Henderson W. Studies in German Colonial History; Illife, J., A modern History of ­Tanganyika y Mair, L., Native Policies in Africa, ­1936. 
11.-MAIR, L., "Native Policies in Africa", Londres 1936, p. ­1 3 8 • 
12.-HOSEA, J., "Del tribalismo al socialismo", Ed. Siglo XXI, 1976, p. 206. 
13.-BRETT, E., "Colonialism and underdevelopment in East Afr!_ ca. The Politics of Economic Change, 1919-1939. Lon dres 1973. p. 18. 
14.-TEMU, A. J., "Tanzanian Societies and Colonial Invasion ­1875-1907, in Kaniki (ed) Tanzania Under Colonial ­R u 1e. Londres 1 9 7 9 , p . 1 1 6 . 
15.-ILLIFE, J., o.e. p. 326. 
16.-ILLIFE, J., o.e. p. 322. 
17.-ILLIFE, J., o.e. p. 330, 18.-Camer-ron D. citado por MAIR, L., o,c. p, J39 lTLL 19.-RWEYEMANU, J., ~underdevelopment and industrializati6n in Tanzania. Oxford University Press, ~973. p. 29. 20.-ILLIFE, J., o.e. p. 282. 21.-ILLIFE, J., !bid. 22.-ILLIFE, J., o.e. 295. 23.-BIENEN, H., "Tanzania: Party transformation and Econo-­mic Development. Princeton University Press; --­1970, p. 34. 24.-GLICKMAN, H • . , "Traditional Pluralism and Democratic Pro ce.crses in Mainland Tanzania", in Asia and African Studies, No. 5, 1969, p. 174. 25.-PRATT,. C., "The critical phase in Tanzania, 1945-168. Tanzania Publishing House 1978, p. 58. 26.-ILLIFE, J., o.e. p. 479. 27.-ILLIFE, J., o.e. p. 477. 2 8 • -PRAT T , C . , o . e . p . 6 O . 29.-PRATT, C., !bid. 30.-COULSON, A., o.e. p. 29. 31.-ILLIFE, J., citado por TEMU E., o.e. p. 93. 32.-TEMU, E., o.e. p. 94. 33.-RWEYEMANU, J. , o.e. p. 13. 34.-TEMU, E. , o.e. p. 97. 35.-TEMU, E. , o.e. p. 98. 36.-TEMU, E. , o . e . p. 100. 37.-ILLIFE, J., o.e. p. 168. 38.-ILLIFE, J., Ibid. 39.-CASSIRER, E., "La funci6n del mito en la vida social del hombre, El •• mito del Estado". Fondo de Cultura Eco­
0 
nomíca, 1947. 
-125 ­
40.-ILLIFE, J., o.e. p. ]73. 41.-ILLIFE, J., o.e. p. 174. 
42.-KIMAMBO, I., "MBIRU, popular protes.t in eolonia1 Tanza­nia", East Afriea Publishing House, 1971, p, 9. 43 • -KIMAMBO , I . , I b i d . 44.-BIENEN, H., o.e. p. 26. 
45.-SAMOFF, J., "Edueation in Tanzania: elass Forrnation and reproduetion", in the Journal of Modern Afriean -­Studies, Vol. 17, No. 2, 1979. Cambridge Universi­ty Press. 
46.-RODNEY, W., The Politieal Eeonomy of Colonial Tanganyi­ka .1890-1930", in Kaniki (ed) Tanzania Under Colo­nial Rule, Londres, 1979, p. 148. 
47.-SHIVJI, I., "Class Struggle in Tanzania", Tanzania Pu-­blishing House, 1979, p. 42. 48.-SHIVJI, I., !bid. 49.-BIENEN, H., o.e. p. 24. 50.-ILLIFE, J., o.e. p. 490. 
51.-HIRJI, K., "Colonial Ideologieal Appa~atusses in Tanga~ yika under the Germans", in Tanzania Under Colo--­nial Rule, Kaniki (ed), 1980. p. 200. 
52.-HIRJI, K., !bid. 53.-HIRJI, K., o.e. p. 14. 54.-RWEYEMAMU, J., o.e. p. 30. 
CAPITULO IV 
VECLARACION VE ARUSHA Y PARTICIPAC?ON VE LOS GRUPOS ETNJCOS 
Al analizar el proceso hist6rico de participaci6n de los grupos ~tnicos en Tanzania, el período posterior a 19b7 nos parece de gran trascendencia. Este ario marca el inicio de una etapa de significativa importancia en la historia políti-ca de este país de Africa Oriental, porque se define la tran­sici6n a un modelo de desarrollo socialista. En febrero cte 1967 el Comité Ejecutivo Nacional del Tanganyika African Na-­tional Union -TANU-expone públicamente lo que sería la de­claración de principios de un proyecto de "transición al So-cialis~o":' la Declaraci6n de Arusha, llamada así por el lu-gar donde se celebr6 la asamblea del partido. 
Tal "Declaraci6n" pretendía trazar los lineamientos centrales que separaban una sociedad corno la tanzaniana, cap~ talista-dependiente y neocolonial, de una sociedad "nueva" fundamentada en principios democráticos de participación en la producci6n de bienes y servicios que la sociedad requería para su sostenimiento. A la vez que culrninaci6n o cierre del del proceso que se inicia con la independencia política for­mal de Inglaterra, la declaración de Arusha parece ser el pun to de partida para la articulaci6n de una serie de medidas tendentes a la construcci6n de un socialismo de oorte africano. 
Esta iniciativa tanzaniana ha constituícto desde sus co­
mienzos tema de discusi6n de un sin nfimero de cient1ficos so-ciales. El debate en torno a la concepci6n de socialismo ex-puesta por J. Nyerere, así como en torno a los mecanismos de implementaci6n del programa socialista y a la ejecuci6n del programa ha sido numeroso y fructífero. Sin embargo, a fi-­nes de nuestro objeto dos cosas llaman nuestra atenci6n: por un lado, las formas y contenidos de un proyecto de transici6n al socialismo que se plantea la recuperaci6n de las estructu­ras tradicionales; y por otro, el car~cter del proyecto de 
"participaci6n" de los ciudadanos, en tanto que esto filtirno 
se plantea corno el centro del programa socialista tanzaniano. 
El problema de la .pa~tieipaeion de los ciudadanos par~ ce constituir el nücleo de todo proyecto de transici6n al so-ci.alismo. El caso de Tanzania no parece la excepci6n. De ah1 que sea tan importante analizar la eficacia del proyecto de participaci6n presentado por Nyerere y el TANU, de manera que podamos plantear los limites y posibilidades del proyecto a partir de la realidad tanzaniana y de los mecanismos de parti paci6n creados. 
El proyecto de transici6n al socialismo en Tanzania pla~ te6 desde sus inicios la necesidad de una mayor participaci6n de la poblaci6n en las decisiones de aquellas cuestiones que le atañen. Este planteamiento debía recuperar entonces algu­nas situaciones presentes en la realidad del pais:, una pob1~ ci6n étnicos dispera, ubicada fundamentalmente en el ~rea ru­ral -el 90% de la poblaci6ri reside en esta zona-, diferen­
-128 ­
cJ.as eco169icas-reg1onales que hist6:r:icamente habían influe~ ciado el tipo de distribuci6n espacial y el desarrollo de los sistemas agr1colas del país, y una fragmentaci6n ~tnica que dejaba al gobierno y al partido sin oposici6n a tales cambios. 
El esquema de transici6n al socialismo provee los meca­nismos o medios a trav~s de los cuales la participaci6n ten­dr!a lugar -la reestructuraci6n del partido, desde lo nive les de base o de aldei hasta las instancias de gobierno, te­nian este prop6sito-. Sin embargo, nos parece que el aesa­rrollo hist6rico de Tanzania post Arusha indica que tales mecanismos más que conducir a una mayor participaci6n de la poblaci6n, dirigieron a una mayor centralizaci6n de las cteci sienes en los aparatos de estado-el partido y la burocracia. 
De igual manera, la instancia de participaci6n republi­cana heredada de la ~poca colonial -el parlamento-per-­di6 eficacia en favor de una cada vez más creciente centrali zaci6n de las decisiones políticas nacionales en el Comit~ Ejecutivo Nacional del partido. 
Antes de analizar el proyecto de transici6n al socialis mo, sobre todo, a partir del criterio de la participaci6n de los grupos étnicos, debemos precisar los antecedentes a esta etapa fundamental en la historia pol1tica de Tanzania. Des-tacaremos el carácter del movimiento nacionalista y la partí cipaci6n-exclusi6n de los diferentes grupos €tnicos en el mismo. Así mismo, el proyecto de "integraci6n nacional" 
-129 ­
en tanto aprovecha a ~u favor la? condiciones de dispersi6n y fragmentaci6n de los grupos ~tnicos y posibilita la constitu­ci6n y avance de un sector de la pequeña burguesía, que no en centrará una fuerte oposici6n basada en fundamentaciones de carácter ~tnico-local. 
4.1. Antecedentes 
Con el logro de la independencia política formal de Ingl~ terra en 1961, Tanganyika asciende a un nuevo status politice, será un estado "soberano". Este paso constituiría la consuma ci6n de un largo proceso de resistencia y organizaci6n de los grupos €tnicos, que se inicia con la penetraci6n misma del ca-pitalismo en el territorio. Aceptamos que el paso del poder politice formal de manos europeas a las de la pequeña burgue-­sia intelectualizada africana fue un logro en t~rminos de res-cate de un territorio que algunos llaman "nacional". Sin em­bargo, el proceso de negociaci6n sostenido entre la ~lite diri gente del movimiento nacionalista y los representantes de la administraci6n colonial británica, ponen de manif·iesto las múl tiples determinaciones que mediaron para la consecuci6n de una independencia restringida. Es decir, para la entrega a los africanos de una estructura de poder atada y dependiente a va­rios niveles de la estructura social. 
En Tanganyika, la transmisi6n del poder político no se da con la bendici6n de la metr6poli. Ya hemos señalado anterior­
mente el conjunto de factores externos e internos que inter-vienen en las actividades de descolonizaci6n. En este caso, si bien la descolonizaci6n no asume carácter de enfrentamien to armado, como en el caso de los movimientos de liberaci6n de las colonias portuguesas y Namibia, la misma toma modali­dades que implican lucha por la libertad desde todos los frentes, constituyendo para ios nativos todo tipo de sufri-­mientos, sacrificios y humillaciones. 
Este tipo de lucha negociada, a pesar de no implicar b~ jasen términos humanos y materiales, conduce a resultados tan lesionadores de ia soberanía como la guerra misma. Los niveles de dependencia en que queda sumergido el estado post colonial marcan los resultados de tales procesos de negocia­ci6n. 
~n estos límites de una independencia negociada, se con cretizará un estado tanzano, de carácter neoolonial. Sobre el proyecto de ios primeros años de gobierno abordaremos más adelante, Ahora interesa destacar el desarrollo del movi­miento nacionalista y la participaci6n étnica en el mismo. 
Uno de los aspectos más destacados al abordar los movi­mientos nacionalistas en Africa, es ~l papel que puede jugar una conformaci6n que implica diversidad de culturas, lenguas y pluralidad étnica dentro de un mismo territorio. Se ha presentado en varias ocasiones c6mo tales factores anterior-mente señalados han servido de contensi6n a las aspiraciones de integraci6n de un movimiento nacionalista con capacidad 
-131 ­
Para integrar los dtferentes sectores de la poblaci6n alrede dor de un proyecto de lucha contra el poder colonial. 
Ciertamente, se presentan situaciones en algunos países africanos donde bloques ~tnicos o partidos políticos apoya-­dos por regiones étnicas se lanzan a un proceso de lucha por el poder político del estado post~colonial, fundament&ndose en sus identidades o componentes étnicos-regionales. Es en este caso, como señala L. Sylla, que el tribalismo, en tan-to que ideolog!a, se convierte en una estrategia de ascenso al poder y de permanencia en el mismo.1 
La realidad tanzaniana no parece dar cuenta de situacio nes donde grupos ~tnicos· se planteen como oposici6n al avan­ce del movimiento nacionalista. Hay una serie de elementos explicativos del por qu~ en Tanzania tiene lugar un movimie~ to verdadero de "integración nacional". Estos elementos de bemos verlos en una dinámica de límites y posibilidades al movimiento, s6lo así podremos captar la dimensi6n del papel de los grupos ~tnicos en tal proceso de constitución "nacio naiista". 
El mismo l!der del movimiento nacionalista J. Nyerere había señalado el hecho de la realidad multiétnica, como uno de los factores que incidieron positivamente en la organiza­ci6n de la lucha por la independencia. "El TANU fue favore­cido por el hecho de que la poblaci6n africana en Tanganyika estaba dividida en muchas tribus".2 
Como hemos analizado en los capítulos anteriores, Tanza 
-132 -
nia ha estado históricamente caracterizada por la presencia de mtlltiples grupos étnicos, localizados de forma dispersa en los bordes del territorio, y da cuenta de muy pocos pode-res políticos centralizados. Esta situación parece haber i~ pedido que las autoridades locales tradicionales integraran movimientos propios articulados a proyectos locales, lo que posibilit6 que el movimiento nacionalista pudiera integrar y atraer consigo amplios sectores de poblaci6n provenientes de variados grupos étnicos. 
En tanto que posibilidad la élite dirigente del movi­miento nacionalista, élite proveniente de la pequeña burgue-s!a, manej6 la situaci6n anteriormente expuesta a favor de un discurso integrador, que tuviera capacidad de convocar a todos los sectores de la población, "sin importar religi6n, etnia o raza". El discurso nacionalista intenta recuperar tanto la estructura social y mental tradicional, esto es la organizaci6n social y los valores de esas comunidades, como proponer un nuevo sentido en el marco de un proceso de desa-rro.Llo "modernizador" que permitir!aala poblaci6n lograr mejores condiciones de vida. 
El proyecto nacionalista en Tanganyika, además de tener como objetivo fundamental la descolonización. Es decir eli­minar la dominaci6n colonial imperialista, tiene por prop6s.:!:_ to la construcci6n de la naci6n. Esto es significativo, si pensamos la realidad de dispersi6n de la poblaci6n de Tanga~ yika. El proyecto nacionalista, en tanto propone un proyec­
-133 ­
to único de gobierno a la comunidad étnica, intenta tiraspasar las diferencias ~tnicas-regionales y constituir la unidad na cional. 
Por eso el nacionalismo, como movimiento pol1tico pre--senta un contenido ideol6gico a dos niveles: por un lado, c~ mo cualquier movimiento pol1tico se expresa ideol6gicamente. En el caso de Tanganyika, el contenido ideol6gico está marc~ do por la necesaria superaci6n de la estructura colonial de dominaci6n. De ah1 que el discurso de Nyerere intente ,1a movilizaci6n de la poblaci6n a partir de la propia situaci6n de dominaci6n. Situaci6n sufrida por todos los grupos étni-cos del pa1s. 
Por otro lado, el objetivo del proyecto nacionalista consiste en la creaci6n ideol6gica de una naci6n, concretán­dolo dentro de un modo nacional de organizaciOn. Respecto de este aspecto, más adelante sefialaremos c6mo en el caso de Tanganyika, el objetivo de la superaci6n de la estructura co lonial sobrepasa la constituci6n o la creaci6n ideologica de la naci6n. La falta de un proyecto de la pequefia burguesia, sector de clase que logra la independencia politica de Ingla terra, es puesto de manifiesto en la continuaci6n de mucnas politicas iniciadas en la época colonial. Igualmente se ex-presa en la ausencia de un proyecto econ6mico-político a ofrecer a los ciudadanos. 
Otro de los elementos que incide en la "integraci6n na 
cional" en Tanganyika, es la existencia de un enemigo común: 
-134 ­
el poder colonial inglés. Este objetivo común permite la in-tegración coyuntural de sectores antagónicos en un mismo movi miento. En tales condiciones participan los campesinos ricos del norte de Tanganyika, cuyos intereses se veían afectados por la política de precios impuesta por la administración co­lonial; como los campesinos de las altas montafias del sur, quienes sufrieron todo tipo de explotación econ6mica y de im­posici6n tributaria por parte de la colonización. 
El enemigo común permite encubrir las c.ontradicciones fundamentales cte clases. Contradicciones que reaparecerán con más fuerza a raíz de la independencia política formal del poder colonial. Y que ante la inexistencia de un proyecto socio-económico por parte de los nuevos sectores en el poder cobra fuerza en beneficio de los sectores econ6micamente pode rosos. 
Antes de pasar a anal.izar el papel de la lengua Swahili en ia integraci6n nacional, quisi@ramos destacar el liderazgo en el movimiento nacionalista. Este elemento contribuyó de manera significativo a la "integraci6n nacional". 
La ideología del movimiento nacionalista se desarrolla en una pr§ctica política. Esta práctica propone a los "dife rentes sectores de la poblaci6n", los cuales nosotros recono­cemos como grupos étnicos, que cumplan las leyes de consecu­ci6n y conservaci6n de una autonomía política.3 
Esta norma politica propuesta, se nace desde una posi­ción de liderazgo, no desde el ejercicio del poder. La mis­
-135 ­
ma va forzozamente cargada de un contenido dialéctico. El contenido del mensaje ha de ooseer una fuerte carga ideol6gi
~ 
-
ca nacionalista. Pero esta carga ideológica logra su expre­
si6n en el manejo que el l!der nacionalista hace de la mis-­4 
ma. 
De ahí que en 10s procesos nacionalistas rápidos, como es el de los movimientos por las independencias africanas la tigura de un líder carismático es significativa. El líder carismático, en nuestro caso la figura de J. Nyerere, const! tuy6 una fuerza capaz de movilizar y arrastrar al pueblo. El líder carismático acentúa el car~cter profético del mensaje nacional. Sin embargo, Nyerere no encarna el simple líder "carismático", capaz de llevar hacia adelante una moviliza­ción emocional. Este es capaz de combinar 10 carismático con una direcci6n política de las masas. 
De ah1 que Nyerere combine el mensaje nacionalista a dos niveles: uno, el contenido del mensaje dirigida a las clases urbanas relativamente culturalizadas, así como el de los foros internacionales; y otro, dirigido a la sociedad rural-étnica. El pronunciamiento de dos tipos de discursos no nos permite concluír en la existencia de una dualidad y falta de coherencia política en Nyerere. Consideramos tal utilización de diferentes contenidos del mensaje como una herramienta hábilmente utilizada por el líder, que reconoce características esenciales diferentes en sus masas. 
Líderes como Nyerere, Touré, Kenyata y Banda, entre 
-136 -
otros, tienen elaborado un pensamiento 16gtco, anticolonial y nacionalista que les permite un tipo de comuntcaci6n ca-­rismática con unos sectores y otra no carismática, cuya fun ciOn corresponde a la de un líder político. 
En Tanganyika, como en otros países africanos, el na-­cionalismo de masas, articulado a un tipo de mensaje nacio­nalista, carismático y profético, estuvo estrechamente lig~ do a un pasado precolonial. Ello no signific6 necesariame~ te que los líderes del movimiento tuvieran un análisis na-­cional primitivo e irracional, sino que la comunicaci6n del lider con el pueblo adopt6 una recuperaci6n de estructuras y valores de gran imoortancia para las comunidades ~tnicas tradicionales. 
Para convocar las comunidades étnicas fue necesario apelar a valores y símbolos tradicionales eficaces, pero también ofrecer soluciones a los problemas que pesaban sobre los sectores campesinos y comerciantes del país. 
Si bien el contenido del mensaje nacionalista en Tanga~ yika estaba encargado en las estructuras tradicionales, el mismo es innovador, en tanto se presenta como un mensaje na­cional. El nacionalismo se presenta como rupturista frente 
-137 ­
a la estructura interna. El mensaje es adelantado entonces, a la verdadera constituci6n de la organizaci6n nacional. 
Después de destacar el contenido de los mensajes naci~ nalistas y su signifcaci6n en la '1ntegraci6n nacional", nos parece importante presentar brevemente el papel de la len-­gua "Swahili" en el proyecto de integraci6n nacional. 
En Tanganyika, la lengua y la cultura Swahili jugaron un papel de vital importancia durante la descolonizaci6n. El papel del Swahili en la lucha anticolonial y después de la independencia ha sido significativo como vehículo de co­municaci6n y de integraci6n de los diferentes grupos étni-­cos del país. La lengua Swahili sirvi6 como instrumento esencial para el logro de una identiaad nacional, permitie~ do sobrepasar, en muchos casos, las condiciones de disper-­si6n espacial, fragmentaci6n étnica, pluralidad religiosa y de razas. 
La lengua Swahili hablada ampliamente en Africa Orien­tal -el oriente del Congo, hoy Zaíre, el sur de Uganda, am pliamente utilizado en Kenya y la lengua naciona~ en Tanganyika-constituy6 uno de los elementos manipulados por la metr6poli inglesa, pues ésta intentaba la formaci6n de una Federaci6n de Africa Oriental. 
Sin embargo, creemos que a partir de la independencia de Tenganyika, el papel del Swahili en cuanto vehículo de comun;lcaci6n impulsado por los d!rigentes africanos, ha si-do sobrevalorado. Si bien ha constituido un instrumento 
-· 138 -
eficaz para difundir la ideologia nacionalista durante 1a lucha contra el poder colonial, su utilizaci6n se remonta en momento de la primera penetraci6n colonial monop6lica. 
El Swahili, lengua de orígen Bantú, fue impulsado desde la costa, su lugar de origen, por los alemanes. Los a~ida~ 
o agentes de la administraci6n alemana, encargados de imple­mentar las medidas econ6micas coloniales, hablaban esta len­gua. Lo que nos hace suponer, que en vista a la implementa­ci6n forzoza de tales medidas a los nativos del interior, la expansi6n de la lengua Swahili fue un hecho. Por lo que el estado necolonial encuentra en Tanganyika una lengua produc-to colonial, que se hab!a expandido hacia el interior en el desarrollo histórico de tales comunidades. Lo que no pode-mos afirmar es el grado de expansi6n y la ruptura que esta expansi6n provoc6 en otras lenguas y culturas del interior. 
Ideol6gicarnente, el manejo del Swahili por parte de los dirigentes nacionalistas prove!a al movimiento de un carác­ter no regional o étnico. Como sabemos, el Swahili tiene su orígen en los pueblos de la costa. Pueblos caracteriza-dos por una mezcla cultural, y por estar ampliamente influe~ ciados por la cultura musulmana, llegada hasta aquí a través de los mercaderes árabes. Esto hace del SWahili una lengua de mezcla. Por lo que ning'Cin grupo étnico, per se, puede r~ clamar al Swahili como su lengua aut6ctona utilizándola con fines separatistas. 
Este tiltimo elemento fue de gr an significaci6n para un 



-L39 -
proyecto nacionalista que buscaba la integraci6n nacional, a trav~s del aprovechamiento de las condiciones especificas de la realidad de Tanganyika, cargada de dispersi6n, ruptura y fragmentaci6n de los grupos ~tnicos nativos, y de la presen­cia hist6rica de las reLigiones cat6licas y musulmanas y la presencia de comunidades procedentes de la India y Europa. 
4.1 ,] , El problema de la participaci6n en los primeros años de independencia 
La infinidad de hechos y situaciones que marcan el pe~­ríodo comprendido entre .la consecuci6n de la independencia de Inglaterra y la DeclaraciOn de Arusha, nos impide hacer un análisis extenso del mismo. A fines de nuestro trabaJo, importa sefialar aquellos hechos y situaciones que tienen que ver con la definici6n de medios y la creaci6n de mecanismos a trav~s de los cuales tendría lugar la participaci6n de los ciudadanos. En nuestro caso, la participaci6n de los grupos ~tnicos. 
Nos interesa analizar, a la luz de la práctica, la par­ticipaci6n política de los grupos ~tnicos en esta etapa. Etapa, en la que los africanos acceden ál poder politico, a ocupar los puestos del servicio civil, anteriormente ocupa-­dos, en su mayor parte, por representantes de la rnetrbpoli y a ocupar los puestos del aparato legislativo o parlamento. 
Desde la independencia {1961) muchos esfuerzos han sido 
-140 -
emorendidos para nacer erectiva la participación de los habi-
~ 
-
tantes en la planificacibn del desarrollo, en particular para la aplicación de una estrategia de desarrollo comunitario. P. partir de 1962, han sido creadas estructuras organizativas a nivel de la aldea, de distritos y de regiones. Estos comit~s han tenido por propósito fundamental establecer planes de de­sarrollo local, e impulsar la participación de ios miembros de la comunidad en los procesos de decisiones. 
Esta nueva estructura fue descrita de la manera siguien­te: "la caracteristica de este pian es fundar comités de de­sarrollo autónomo a nivel de la aldea. Los mismos tendrán por tarea concebir proyectos de desarroilo para la aldea: ca-rreteras, puentes, salones comunes, escuelas, dispensarios y centros sanitarios, empresas colectivas y de explotación com~ nal, guarderías gratuitas, y todo tioo de condiciones que con llevan al mejoramiento inmediato de los habitantes."~ 
Esta propuesta de participación coiectiva en el desarro­ilo de la aldea está contenida en el documento de Nyerere, Ujamaa: Base del Socialismo Africano. En este Nyerere enfat! za la necesidad de que el puebio campesino viviera en aldea. Hay un reconocimiento de Nyerere del hecho de que la pobia­ción de TanganyiKa vivía fundamentaimente en la zona rurai. De ah1 su propuesta de establecimientos de aldeas, .donde la poblacibn a los principales servicios. Los cuales el estado estaria en la obligación de suministrar. 
Entre 1962 y 1967 se hicieron vigorosos esfuerzos por mo 
-141 -
vilizar la poblaci6n hacia aquellos modelos o esquemas de asentamientos conocidos con el nombre de a.lde.a..6 uja.ma.a.. Un ejemplo de esto es la constituci6n de 1.000 esquemas de asen tamientos espontaneos, entre 1962 y 1963. Estas acciones fueron promovidas por los cuadros juveniles del TANU. 
Se trataba de obtener la participaci6n voluntaria de la poblaciOn "consciente" de lo que significaba la tarea de trabajo colectivo y participaci6n comunitaria. 
Una cuesti6n nos parece relevante en este proyecto de movilizaci6n de la poblaci6n hacia otras zonas, donde se implantaría un modelo de desarrollo colectivo, esta es, las consecuencias del desplazamiento de comunidades aispersas. Este desplazamiento, voluntaric en su inicio, pero forzado después de algunos años, implicaba el desarraigo de su tie-­rra y formas de vida tradicional, mantenidas hasta ese momen to por la comunidad. El desplazamiento hacia los asentamie~ tos Ujamaa podria ser parte de una política dirigida al rom-pimiento humano-espacial de los grupos étnicos de Tanganyika, dirigiéndolos a una nueva relaci6n hombre-ambiente, quepo­dría estar enmarcado en una política intencional de integra­ci6n nacional. 
Es decir, conocieQdo el estaao tanzano, la situaci6n de una población dispersa y fragmentada, la reubicación en las nuevas aldeas Ujamaa, con un nuevo sistema de decisi6n y par ticipaci6n de los problemas de la aldea, podria haber signi­ficado un intento de concentrar ~ara controlar. 
-14:l -
Esto no quiere aecir, que el proyecto de asentamiento en aldeas Ujamaa en cuanto estructura de participación no fue­ra un aporte significativo para los grupos de Tanganyika. 
Con la creación de las aldeas Ujamaa, fueron impulsados otros proyectos compensatorios de las mismas. Fue estableci da la ''educación de adultos" como un medio para lograr el desarrollo comunitario. Así mismo, el partido, el TANU fue estructurado de tal manera que pudiera alcanzar las diferen­tes necesidades de la población de al aldea. Si el proyecto de aldeanización debía alcanzar los sectores de base de la población, entonces, era necesario la creación de mecanismos de comunicación entre el estado y la población. Es así, co-mo en 1962 se crean los comisarios de distritos y de re-­giones, investidos con funciones politice-administrativas. 
La creación de esta comunicación entre el estado y la población generó la formación de líderes o funcionarios con labores tanto políticas como administrativas. Es importante destacar, que siendo el TANU, un partido que logra consoli-­dar su posición a partir de la independencia -a pesar de la 
··. 
paraaoja de su debilidaa estructural y de su falta de proye~ to-el mismo amplía en este período su ~rea de influencia en las decisiones y acciones de los planes del gobierno. An tes de la declaración de Arusha, partido y aparato de estado se fusionan de manera tal que las actividades propias de fun cionarios administrativos a nivel local, distrital o regio-­nal, son realizadas por líderes del TANU. 
-143 ­
A fines de los años sesenta, el aparato administrativo de participaciOn 1ocal en las decisiones y en la formulaci6n de proyectos de desarrollo, es ineficaz. Esto dar~ lugar a la formulaci6n de nuevas medidas que impliquen la descentra­lizaci6n de las decisiones. Esta reforma fue tomada en ju-­lio de 1972. 
6
Mushi presentaraalgunos factores que pueden ser con-siaerados en el análisis del fracaso de la polftica de part! cipaci6n en los primeros años de gobierno, post colonial: por un lado la ampliaci6n de un aparato burocrático, tanto en los niveles locales, como intermedios o nacionales, lo que conduce a una centralizaci6n de las decisiones. En vez de ser decisiones tomadas por los miemnros de la comunidad, el clientilismo que se da alrededor de los lideres del part! ao, quienes son los funcionarios administrativos, lleva a la no participaci6n popular. Otro elemento, las instituciones locales cuentan con muy pocos medios financieros para impul­sar proyectos de desarrollo propios. En la mayoría de los distritos y regiones, los consejos no reciben dinéro sufi­ciente para impulsar un movimiento de autosostenimiento. 
Hay además, una ruptura entre la acción de movilizar la poblaciOn y el poder de planificar y de financiar los diver-sos proyectos o actividades de autosubsistencia de la aldea. Otro factor que incide es la funci6n de las cooperativas o comit~s de desarrollo locales. En materia de participaci6n ~stos han sido usurpados por los bur6cratas y tecn6cratas a 
-144 -
niveles del distrito y de la regiOn, En cuanto a la participación en el sistema legislativo 
o parl.amento, despu~s de la independencia, la representación regional que había llegado allf antes de la misma, fue di­suelta para dar paso a los representantes electos en 1965. Ya para este momento el TANU, hab!a sido convertido en part~ do único y se había consumaao la uni6n de Tanganyika con la isla de Zanzíbar, dando lugar al.a formaci6n de la República Unida de Tanzania, Esta tiene l.ugar en 1964. 
En este periodo, primeros años de gobierno de TANU, hay una clara falta de proyecto económico. A pesar de que en términos políticos, los·cambios fueron más significativos. El gobierno post independencia continúa implementado los mi~ mos programas del estado colonial. Así mismo, la falta de personal. entrenado para ocupar las labores de la administra­ción públ.ica dificulta la substitución del personal de la ad ministración colonial por personal africano. Este conduce a una dependencia institucional durante los primeros años de gobierno. 
Las demandas por una rápida africanizaci6n del servicio civil, así como por mejoramiento de las condiciones de vida y mejores condiciones de trabajo, hacen de este período una etapa de crisis. Donde la principal preocupaci6n del. estado neocolonial, será puesto en el mantenimiento del orden, en balancear los conflictos de intereses que afloran con más fuerza en esta etapa y asegurar su permanencia en el poder. 
-145 ­
El levantamiento del ej~rcito l1964) hay que verlo en este contexto. 
De ah1 que, la Declaraci6n de Arusha de 1967 hay que verla como la respuesta inteligente a: un estado que no lo-graba consolidaci6n y que a partir de este momento, logra definir y crear los mecanismos que permitirán'tal consolida ci6n. Por otro lado, como la explicitaci6n de un proyecto pol1tico-econ6mico nacional (autoconfianza) que presentaba tanto al interior de Tanzania como al exterior, una toma de posici6n. 
Este Último elemento, la Declaraci6n de Arusna, como 1. el proyecto de la pequeña burguesía, es significativo, si pensamos que en los primeros anos de gobierno del TANU post-independencia, era evidente la improvisación en las pol!ti-­cas agrarias e industriales tomadas por el gobierno. 
En t~rminos de la participaci6n, el proyecto de transi­ciOn al socialismo que se expresa en la Resoluci6n de Arusha, iba a proveer a la burgues1a estatal de una base de apoyo, situación esta no presente en los primeros años d~ gobierno. 
La Declaraci6n de Arusha, presenta la decisi6n de '!'an­zania de dar el giro hacia la construcci6n de un socialismo de corte africano. Sobre el concepto de participaci6n, abordado por Nyerere en este y otros documentos haremos refe rencia en el inciso siguiente. 
4.2. Nyerere y la concepción de socialismo africano 
A pesar de que en 196L Nyerere publica su documento, Ujamaa: Base del Socialismo Africano, no es sino hasta 1967 cuando define con más claridad el concepto de socialismo. Así como establece los mecanismos y criterios que según él permitirían una transici6n al socialismo en Tanzania. ~n raz6n de nuestro interés por analizar la participaci6n de los grupos étnicos del pais en esta etapa de construcción del socialismo, presentaremos la manera como Nyerere conci-be el ~oeiali~mo. 
Para el presidente tanzaniano, la mejor manera de defi nir el socialismo es a través de la utilizaci6n de la pala bra africana: UJAMAA. El empleo de tal expresi6n descansa­ría en dos razones= primeramente, es una palabra africana y más específicamente del Swahili -lengua Bantu-lo que en-fatiza el carácter nativo de la política; y segundo, la tra ducci6n literal cte la palabra significa "familiaridad", queriendo implicar con esto la mutua participaci6n de la fa milia en el logro del proyecto de transici6n al socialismo. 
No obstante presentar el pLoyecto de transición al so-cialismo ligado a una necesaria modernizaci6n de todos los niveles de la vida tanzaniana, Nyerere enfatizará la natura leza de la política de transición al socialismo como profun damente enraizada en el paso de las comunidades tradiciona­les. Nyerere también creía que el colectivismo tradicional atricano era una forma oe socialismo, por lo que la implan­
-147 ­
taci6n del mismo no era una cuesti6n extraña a Tanzania. 
" ..•se trata de enfatizar ciertas características de nuestra organizaci6n social· tradicional, desa­rrollándolas de tal manera que puedan ser integra das a las posibilidades de la tecnología moderna".? 
La construcciOn del socialismo no podrá hacerse enton-­ces, si no es sobre la base de la organizaci6n tradicional. En ujamaa, Nyerere está implicando tres ideas fundamentales: 1.--el socialismo, 2.-la sociedad tradicional africana y 3.-el problema de la estratificaci6n social en Africa. 
Tanto el socialismo como la democracia son para Nyerere una disposicion ideol6gica (state of mind). Para €1 más que una adhesi6n r1gida a patrones políticos pre-establecidos, loque se necesita es una disposici6n personal a procurar el bienestar del otro. Habr1a entonces una distinci6n clara en tre el socialismo africano y el capitalismo en tanto que es-te último busca construir una sociedad "feliz" sobre la ba se de la explotaci6n del hombre por el hombre; y entre el so cia1ismo africano y el socialismo doctrinario, en tanto que ~ste -el doctrinario-busca construir una socie.dad "fel!z" 
8 
a partir de un inevitable conflicto entre los hombres11 
• 
Al destacar el papel de la organizaci6n tradicional co mo base del proyecto de transici6n al socialismo, Nyerere plantea la importancia de la 6amifia ampliada. El concepto de familia ampliada en la tradici6n africana es de gran sig­nificaci,6n. La familia ampliada constituye el centro de la 
-148 -
comunidad, en tanto que alrededor de ella se desarrollan re-laciones sociales, econ6micas, pol1ticas y relig;Losas. To-­dos los hombres en tanto se reconocen en parentesco, son vi! tos como una gran familia. Es ese concepto de familia tradi cional que Nyerere recupera, como un elemento de gran valor, en su intento de construcci6n de una sociedad socialista. 
" .•.la sociedad africana tradicional expres6 un socialismo que reconoce la sociedad corno una ex tensi5n de la unidad familiar bisica".9 
Sin embargo, no hay solo elementos en la organizaci6n social africana, a favor de un socialismo netamente africa-no. Hay tambi~n aquellqs elementos que se oponen a dicho proyecto. Estos son "las estructuras mentales capitalis-­tas y metropolitanas llevadas a Africa por el colonialismo. En la sociedad tradicional no exist1an ni el ocio ni la as­piraci6h individual de acumular riquezas. Ambos elementos fueron introducidos por el capitalismo no pudiendo ser par-te, entonces, de una sociedad socialista. 
El pasado, para Nyerere, provee el fundamenbo de su vi si6n de que en la sociedad africana no existían clases so-ciales. Este ha sido uno cte los aspectos más polémicos de la obra discursiva de Nyerere. A pesar de reconocer las difi-­cultades para crear una sociedad igualitaria, Nyerere admi-t!a la existencia de muy pocas diferenciaciones sociales en-tre la pob~aci6n de Africa tradicional. 
Su explicaci6n de la inexistencia de clases parece te-­
-149 -
ner cara.cter lingu!stico. µa palabra "clase", no exist!a en ninguna iengua nativa en Africa. Nyerere presenta la eviden­cia linguistica corno importante, en vista de que las lenguas describen las ideas de los que las hablan, y la idea de ciase 
. tf! 1 . d d f . lo
no ex1s ¿a en a sacie a a r1cana. 
En torno al problema de la democracia, concepto,central en un proyecto de transici6n al socialismo corno el de Tanza-­nia, Nyerere lo reconoce corno esencial en una sociedad socia­lista.11 La democracia expresada en la igualdad entre todos los miembros de la comunidad, debe reflejarse en la organiza­ción política. cada miembro de esa comunidad deberá partici-par igualitariarnente en el gobierno de su sociedad. Es nece­sario, entonces, crear los mecanismos a través de los cuales el pueblo ejerza su voluntad pacfficarnente y logre cambios en las leyes que les rigen. Más adelante abordaremos la con­cepci6n de participaci6n en el proyecto de transición al so-­cialisrno. 
La concepci6n de socialismo en Nyerere logra traspasar la frontera de la ret6rica, para constituirse en un programa 
o plan de acci6n a ser aplicado a diferentes niveles de las relaciones sociales de Tanzania. La Declaraci6n de Ar.usha, presenta una breve exposición del significado del socialismo en términos de la ausencia cte explotaci6n, el control esta­tal de los principales medios de producción y de intercarn-­bio, un gobierno democrático y un liderazgo que crea en el socialismo y 10 practique. 
La concepci6n de socialismo africano, en tanto que fi­losofía movilizadora estar4 presente en todos los discursos de Nyerere desde 1967 hasta 1971, cuando la declaraci6n de arusha celebró un decento. En este momento, y a partir de una práctica concreta que ha intentado llevar a Tanzania por los caminos del socialismo, tiene lugar una importante revisi6n -autocrítica-a la queros referimos más adelante. 
4,3. La cuesti6n de la participaci6n en los discursos Nyerere. 
El problema de la partic1paci6n de los ciudadanos es una cuesti6n central en Africa a partir de los afies bO, cuan do se dan los movimientos de desco~onizaci6n de estos pue-­blos frente a los colonizadores europeos. De ahf que, como hemos sefialado anteriormente, la demanda de participaci6n provenientes de los ciudadanos recien independizados consti­tuy6 un problema para los nuevos gobiernos. 
El reclamo por una mayor participaci6n de los ciudada-­nos en las estructuras administrativas heredadas del sistema colonial, constituy6 una significativa presi6n para los go-­biernos y sectores dirigentes. 
En 7anzania, cualquier proyecto de desarrol~o econ6mico y político que intentara llegar a las masas, debía contar, por lo menos normativamente, con la participaci6n de lapo-­blaci6n. Este hecho, junto a una visi6n liberal, de corte occidental, como ~a tenida por Nyerere di6 relevancia al pro 
-1!:>1 -
blema de la participaci6n popular en el proyecto de transi­ci6n al socialismo. 
En este inciso queremos presentar como está concebida la pa~t~cipaci6n popula~ en los discursos de Nyerere. Dis-cursos éstos que constituyeron la base programática del pro-yecto de transici6n al socialismo en Tanzania. 
En sus discursos pre y post Arusha, Nyerere enfatizará lo que para él constituye uno de los puntos esenciales de su estrategia de transici6n al socialismo: la participaci6n po­pular. 
Por participaci6n popular, está entendido, la contribu­ci6n de todos los miembros de la sociedad a las decisiones necesarias para la construcción y desarrollo de su propio g~ bierno. 
Nyerere parece estructurar esta participaci6n como es-­trategia de desarrollo alrededor de una oeterminada concep-­ci6n de participaci6n que es institucionalizada. 
Esta concepci6n de participación institucionalizada su­pondría en efecto, la materialización de algunos elementos importantes: una repartición equitativa de la renta y oe los medios de desarrollo; la incentivaci6n de una acci6n comuni­taria que pudiera abarcar todos los sectores de la pob1aci6n y una redistribuci6n del poder. 
Como principio, la esencia del socialismo ser& para Nyerere la aceptaci6n práctica de la igualdad humana, lo que quiere decir, entre otras cosas, "el derecho a una vida de­
cente, el derecho a participar en el gobierno, igual respon­sabilidad en el trabajo, así como contribuci6n en la socie-­dad. En Tanzania,esto podía ser logrado mediante el papel activo y directo de cada ciudadano en el gobierno de su loca lidad y al mismo tiempo, una participación plena en el go­
. d . 1 12
nierno e su propio pa s. 
Por encima de todo, los mecanismos de participaci6n pr~ puestos por la Declaraci6n de Arusha y los documentos poste­riores apuntan a reactivar la filosofía de la cooperaci6n en la producci6n y la participaci6n en la distribuci6n, lo cual era esencial en la sociedad africana tradicional. Las aldeas Ujamaa serán creadas, entonces, por la gente de la aldea y mantenidas por ellos. Cada comunidad deb1a ser capaz de to-mar sus propias decisiones, participando de esta manera en el gobierno de la misma. 
El partido -el TANU-tendra la misi6n de promover la participaci6n de todos los ciudadanos, desde los niveles más bajos. De ahí que, la declaraci6n de Arusha contemple la formulación de un código de líderes, que pondría-.límites al poder de los dirigentes y posibilitaría la verdadera partici paci6n popular. 
Sobre la concepción cte socialismo y de participaci6n p~ pular en el proyecto de transici6n al socialismo, expuestas en los discursos oficiales de J. ~yerere haremos a continua­ci6n algunas consideraciones. 
4,4. Participaci6n y pr~ctica del Socialismo en Tanzania: límites y posibilidades 
I:ste inciso constituye la conclusi6n del capitulo cuar-to, en él intentamos brevemente sefialar la práctica del so-­cialismo en Tanzania, en sus límites y posibilidades. 
En los discursos de Nyerere, como hemos sefialado, la cuesti6n de ~a estructura tradicional cobra importancia. Desde aquí poctriamos analizar el significado del proyecto de participaci6n planteado en tanto éste permiti6 los mecanis-­mos a partir cte los cuales tendr1a lugar la participaci6n de los ciudadanos. En este caso, la participaci6n de los gru-­pos étnicos. Cuáles so·n los mecanismos de participaci6n ofrecidos por el proyecto: un aparato administrativo que se amplia desde los niveles superiores o de gobierno hasta las bases de la poblaci6n o los niveles a~deanos. Por otro la-do, organizaciones actscritas al partido, ~as que permitirían a sectores específicos de la ooblaci6n incidir en las tomas 
de decisiones, nos referirnos a la Liga de J6venes del TANU, quien viene a cumplir labores de rnovilizaci6n y'polic1a; a 
la secci6n de Mujeres del TANU y a los cornit~s de Ancianos. En este último elemento, hay un reconocimiento del rol de 
los "ancianos" en la mentalidad y vida de la comunidad al­
deana. 
Sin embargo, es necesario destacar, que el TANU cuando asciende ~l poder, no integra los jefes tradicionales. Pero al constituir una secciona! de ancianos, pretende mantener 
-154 ­
el sentido de autoridad de los mismos en sus comunidades lo­cales. 
Si el proyecto y el gobierno post Arusha establecen los mecanismos anteriores de participaci6n, qué pas6 entonces con la práctica participativa de los grupos étnicos? 
La estructura creada a través de los cuales se empleme~ tar1a los programas, decididos por la comunidad aldeana se-­r!a la siguiente: el partido,tendr1a, una estructura cen­tral, el Comité Ejecutivo Nacional, y ramas regionales, dis-tritales, locales y a nivel de células {ten cells). Las c~­1ulas eran integradas por cada diez familias. Esta estructu raque deb1a proveer rn~ctios de participaci6n se convierte en un mecanismo de naturaleza autoritaria donde 10s lideres del partido operan bajo formas de clientilismo, permitiendo el manejo de influencias locales en la distribuci6n de los po~­cos redursos con que se cuenta. De ahi, que el partido, en su estructura local constituye un medio más de consolidar la posici6n de los lideres. Ampliando su esfera de influencia e incidiendo significativamente en la vida de los miembros de la comunidad. Incidencia más negativa que positiva, pues no permite la participaci6n efectiva de los miembros en los cornit~s de aldeas o comités de desarrollo. 
De.ah! que, las principales actividades de la aldea es-t~n concentradas en los lideres del partido, quienes son a la vez, funcionarios administrativos a los varios niveles se ñalados anteriormente. Los lideres del partido están encar­
-155 -
gados de actividades como reporte de proyectos locales a las instancias superiores e intermedias; actividades rela cionadas con ei bieriestarr actividades de policía y con-­trol y actividades relacionadas con servicios a la patria. 
Eventualmente, esta ampliaci6n de las áreas de influen­cia en la vida de la comunidad les lleva a abusos de auto-ridad. En el sistema político tradicional, y en el siste-ma colonial, los l.trnites generales de la autoridad princi­pal, el jefe o la administraci6n colonial, eran conocidos, con la nueva administraci6n y la expansi6n de aparato admi nis,trativo a nivel local, los limites no están determina~­dos, pudiendo cualquier líder del partido, de categorías intermedias y hasta bajas, intimidar y hasta provocar la acci6n forzada de los miembros de la comunidad. Este pro-voca incidentes entre los líderes y los miembros de la co-munidad, llevando a la no participaci6n. 
En 1966, Vice presidente del gobierno admiti6 que la estructura del partido había sido pensada como una manera de consolidar el liderazgo del TANU en las aldeas, de mane ra tal que a ellos la poblaci6n de la aldea pudiera prese~ tar sus opiniones, quejas y ~isiones fácilmente.13 
Una de las principales preocupaciones tanto de los oficiales del partido como del gobierno mismo es como lle-gar a las alde~s, es decir como alcapzar la base de apoyo 
o campesina para su proyecto político econ6mico. Grandes esfuerzos han sido puestos en este sentido, sin embargo, 
los datos de los últimos años muestran que en lugar de lo-­grarse un incremento de participaci6n local en los procesos de decisiones y de estimular la direcci6n política de los sectores de base de la población, se está produciendo un significativo burocratismo y autoritarismo. 
Creemos, en este sentido, el énfasis puesto en el pro-yecto de colec~ivizaci6n de las comunidades conocido como Ujamaa, a pesar de su valor económico, parece haber conduc! do a ver el mismo como un instrumento de control político. A trav~s de] proyecto de aldeanizaci6n el gobierno logra llevar todas las !reas la naci6n bajo su control efectivo. Además, implica a todos los sectores de la poblaci6n en sus planes, proyectos, valores y aspiraciones. Así mismo, con~ truye un conjunto de instituciones formales para la implan­taci6n de sus políticas, abriendo espacio político a la pe­queña burguesía educada, y a aquellos cuadros del partido que por el medio político han podido ascender. Y por últi-mo, el gobierno crea un sentimiento de uni6n entre él y la comunidad. 
La veriricaci6n de la participación de los grupos €tni cosen el gobierno post-Arusha quedara como propuesta a un posterior trabajo. Ahora es necesario insistir en la mane-ra como la pequeña nurguesía, localizada, fundamentalmente en los aparatos de estado -burocracia y partido-logran mantenerse en el poder. En la propuesta de Nyerere de una sociedad igualitaria, donde existi€se una repartici6n equi­
-15"/ -
tativa de la renta y la participac16n de la comunidad en los procesos de decisi6n que le son propio encuentra la oposi­ci6n de un sector burocrático, ampliando, que más que condu-cir a la movilizaci6n conduce a la desmovilización pol1tica de la poblaci6n. 
Nyerere está consciente en 1977, de que el socialismo todav!a no se ha logrado. En su documento Ve.c.ta1tac.i6n de. A1tu~ha die.z año~ de.-0put-0, Nyerere da cuenta de c6mo la so-ciedad tanzaniana no es ni socialista ni autosuficiente, a pesar de que la naturaleza de la explotaci6n ha cambiado. En t~rminos de mejorar las condiciones de vida de los habi­tantes de Tanzania, Nyerere admite que todavía la pobreza es experimentada por la mayoría de los tanzanianos. 
El proyecto de transición al socialismo, no logrado por las condiciones objetivas de dependencia, pobreza y li­mitaciones de la sociedad tanzana, lleva a concluir que la participación pol!tica de los grupos ~tnicos se queda a ni­vel de la ret6rica, no logrando concretarse, a pesar de ha-ber creado los mecanismos y medios para la misma~ por la existencia de una centralización burocrática que atrofia cualquier tipo de participaci6n. 
NOTAS AL CAPITULO LV. 
1.-Sobre el tribalismo como una estrategia de participación al poder en los nuevos estados africanos véase: SYLLA, 
L. Le t~ibali~me 6t~ategie de pa~ticipation au pouvoi~danJ le-0 etat-0 aó~icaine. Abidjan. Tome 14, 1981, y el mismo autor: le t~ibali-0me et pa~tie unique en Aó~iqueNoi~e. Paris. 
2.-NYERERE, J., citado por Bienen H., Tanzania: Pa~ty T~an-0­óO~mation and tconomic Vevelopment. Princeton Univ. Press, 1970, p. 53. 
3.-RECALCE, J., La con~t~ucci6n de la6 Nacione-0, Espafia, 1982, Edit. Siglo XXI, p, 43. 
4.-Ioid. 
5.-citado en MUSHI, s.s~ L'in-0titucionalization de lapa~­ticipation populai~e: l'expe~ience tanzanienne. París, UNESCO (SS/79. CONF. 601/8) 1979, p.7. 
6.-MUSHI S., o. c. p. 8. 
7.-NYERERE J., UHURU NA UJAMAA lF~eedom and Sociali-0m)Oxford Univ. Press, 1968, p. 5, 
8.-NYERERE, o. c. p. 8. 
9.-NYERERE, J., citado por Henry Bienen, o. c. p. 213. 
10.-MAZRUI A., Aó~ican Vemoc~acy a-0 an enctange~ed 6pecie6:in que6t oó con6e~vation. Ensayo presentado,en el sem~ nario internacional sobre Estado y Sociedad en Africa. Colegio de México, México, oct. 23-29, 1983, p. 9. 
11 •-NYERERE, J. o. c. , p. 5. 
12.-NYERERE, J. o. c., p. 325. 
13.-REBGY Peter. "Local participation in Natibnal politics: 
Ugogo in Tanzania, en A~~ica, Vol. 47, No. 1, 1977, pp. 88. 
CONCLUS10N GENERAL 
Al concluir el presente trabajo, más que repetir las consideraciones anteriormente señaladas quisiéramos insis-­tir en algunas cuestiones esenciales. 
1.-Para analizar la participación de los grupos étni-cos debemos considerar la conformación histórica de la so-­ciedad tanzaniana, caracterizada por ser una sociedad plu-­ral, culturalmente heterogénea y politicamente fragmentado. Esto aunado a la situación de dispersión geográfica de los grupos étnicos no ha favorecido la constitución de etnias dominantes en la región, capaces de constituirse en grupo significativo, con proyecto separatista propio. 
2.-La penetración capitalista en su etapa monop6­lica esto es el comercio de larga distancia y la trata de esclavos, profundizó la estructura anteriormente descrita a través de la incentivación de las diferencias y ¡as lucnas interétnica por la posesión de los bienes requeridos para el comercio del océano Indico, de la época. 
3.-El propio desarrollo espacial ecológico y diferen­cial, entre los múltiples grupos étnicos propició diferen-­ciaciones económicas, sociales y de organización significa­tivas, lo que favorecía una mayor ruptura poblacional y pr~ piciaba un mayor desarrollo de algunos grupos en compara­ci6n con un casi nulo ~es~rrollo en otros. 
Con la dominación colonial europea, el manejo de los grupos ~tnicos por ambas colonizaciones no condujo a la superaci6n de tales condiciones. El sistema de "gobierno indirecto" propuesto como esencialmente diferente del go-bierno militar alemán; profundizo la dispersión y fragme~ taci6n de los grupos,a trav&s de la utilizaci6n de las "au toridades nativas" • 
A pesar de la existencia de resistencia al poder col~ niai, por parte de los grupos étnicos, su situaci6n dispe~ sa y el poco desarrollo de los mismos no asegur6 victoria alguna frente al poderío militar alemán y a la estrategia inglesa. 
La utilizaci6n de aparatos ideol6gicos -la escuela y las misiones-contribuy6 a la incentivaci6n de las dife­renciaciones étnicas regionales. Hecho este que ha permi­tido favorecer determinado grupo étnico, una vez iograda la independencia de Inglaterra. 
En la ~poca coloniai, ante la inexistencia del domi-­nio coionial directo, se pens6 que habrfa un mayor espacio de participaci6n para los grupos étnicos. Sin embargo, la falta de proyecto politico-econ6mico de la clase dirigente nacionalista, condujo a la improvisaci6n y efervescencia de las masas. De ahi las presiones por una rápida africa­nizaci6n. 
Luego de materializar algunas medidas que favorec1an 
-lól -
un mayor control soctal por parte de la clase dirigente la constituci6n del TANU como partido G.nico, y las elecciones para representantes parlamentarios, la Declaraci6n de Arusha viene a representar ese proyecto politico-econ6mico que logra convocar a los grupos del pafs. 
A pesar de que con la Declaraci6n de Arusha, se esta­blece el Proyecto de transici6n al socialismo y se definen los mecanismos de participaci6n política, esta participa-­ci6n no ha sido efectiva. Esto asi por la centralizaci6n de las decisiones y acciones en un sector burocrático, que busca ganar ¡::osjcí6ri econ6mica a trav~s de la polftica. 
Estos los dejamos como planteamientos abiertos a pos­terior discusión. 
BlBLlOGRAFIA GENERAL UT1LIZAVA 
a) 
artfculos consultados 

b) 
libros consultados 


A1t~lculo-0 cont,ultado6 pa!ta e.-0te. tJtabajo. 
1.-ALVAREZ María, El ~Jtioali6mo: ba6e.6 Jte.ale.6 y manipula-­ci6n impe.1tiali-0~a e.n A61tica Sub6haJtiana. en Re-­vista de Af~ica y Medio Oriente, CEAMO, Vo~. 1, No. 1, La Habana, 1983. 
2.-· ANDOP A.S., "The. natuJte. 06 gove.Jtnme.nt 06 politic.6 in the. natuJtal a6Jtican e.nviJtonme.nt 06 pove.Jt~y and t1tibali-0m~, en Presence Africaine, 1969. 
3.-ASHFORD Douglas, "The. la-0t Jte.voLutio n: community and na tion in A61tica" en Political Science Quarterly,1976, pp. 3J-89. 
4.-BASEHART Harry, "TJtaditional hi-0to1ty and politicalchange. among the. Mate.ngo 06 Tanzani~~,en Journal of International African Institute, Canada; Vol. 42, No. 2, abril 1972. 
5.-BENNETT George, "Kenya and Tanzania", en African Affairs No. 12, 1972, pp. 32~-335. 
6.-BERSTEIN Henry, "The. poli~ical e.conomy 06 JtuJta.t'.. de.ve.loE_ me.n~: Pe.a6a~t6, Inte.Jtnational Cap.ltazand the. State.", en Rose Mary Galli (ed) N.Y. 1Y81. 
7.-BEZY F., "Le.-0 6tJtuctuJte..ts de. la t,ocie.té clanique." en Le nouveau dossier afrique (ed. Marabouc)Bruxelles, 1971, pp. 4~-84. 
8.-BRYCESON Deborah, "Change.t, in pe.a6ant 6ood p!toductionand 6ood 6upply in Jte.Lation ~o the. hi-0to1tical de.­ve.lopme.nt 06 commodi~y p!toduction .ln pite.colonialand colonial Tanganyika ", en Journal of Peasant Studies, Vo~. 7, No. 3, abril 1980, pp. 218-238. 
9.-CARTER Gwendolyn, AñJtican tJtibali6m: t,ome. Jte.6le.ction on Uganda", en Political Science Quarterly 1980, pp. 357-372. 
-163 ­
10.-CERTAIN.t:S L., 11 Pen.6 ee Sc.,le.n:t,<..ó,lqu.e. e:t po.f..i:ti.qu.e...6aó~,i,c.a,i,ne.1:, 11 , en Presence Africaine, 1971, pp.51-67. 
11.-CLIFFE Lionel, "Unde.~de.ve.lopme.n:t on aoc.i.ali.am? a c.ompa~a:tive. analy.61.& oó Kenya and Tanzania", en Harris R~ editor: The Political Economy of Africa, 1975, pp. lb5-185. 
12.-, "Ru.~a.f. c.la.&a óo~ma:tion ,i,n Ea.6:t Aó~,i,c.a", en The Journal of Peasant Studies, Vol. 4, No. 2, Enero. 1977, pp. 195-223. 
13.-COULSON Andrew, "Ag~ic.u..f.:tu.~a.f. Polic.A.e..6 in ma,lnland Tanza nia", en The Journal of Peasant Studies, pp.74-99~ 
14.-, "Th.e. S..ta:te. and i.ndu..6:t~.la-t'..iza:tion in Tan­zania", en Industry and Accumulation in Africa, pp. 60-141. 
15.-DIAZ POLANCO H., "No:taa :te.ó~,lc.o-me.:todo.f.6g,ic.a.6 pa~a e.l e..6 :tu.dio ae. la Cu.e.a:ti6n E:tn,lc.a", Mimeo. Cap.ítul.o V del libro La Cuesti6n Etnico-Nacional de pr6ximaaparici6n. 
16.-, "Cu.e..6:t,i6n t:tnic.a y movimie.n:to popu..f.a~",mimeo. Capítulo III del libro La Cuesti6n Etnico-Nacional, de pr6xima aparici6n. 
17.-, "E:tnia, c..f.a.6 e. y e.u. e..6 :t.l6 n na c.io nal", en Cuadernos Políticos No. 30, Octubre-Diciembre 1981 pp. 53-65. 
18.-ERGA Zaki, "Can e.au.c.a:tion be. 111:,e.d a.6 a :too.f. :to bu.i.f.d a 1:,oc.iali.6:t 1:,oc.ie.:ty? :the. :tanzanian c.a.6e.", The Jour nal of Modern African Studies, Vol. 20, No. 4, ­1982, pp. 571-594. 
19.-FALK Sally, "vol,i:tic..6, p~oc.e.du.~e..6 and no~m.6 in c.hangingChagga law", en ciournal of International African Institute, Vol. 40, No. 4, Oct. 1970, pp.321-343. 
20.-GLICKMAN Harvey, "T~adi:tiona.f. P.f.u.~a-t'..,i.6m and Ve.moc.~a:tic. ;'~o C.e..6.6 in Mai.nla.nd Tanzania, en Asia and African Studies, No. 5, 1..96~, pp. 165-201. 
21.-GOULBOURNE Harry, "The. S:ta:te. and :the. c.ondi:tion.6 óo~ c.la.6.6 c.on.6olida:tion and ac.c.u.mu..f.a:t.lon in Aó~ic.a", Ensayo presentado en el seminario internacional "Estado y Sociedad en Africa", organizado por el colegio de M~xico, Oct. 23-29 1983, pp. 1-18. 
-164 ­
22.-GUERRERO J. y L6pez Rivas, "La.ti m,<.no11.ta.ti {.tnic.a.-0 e.orno c.~ .te.go1t!a. poll.tica. e.n la. c.ue.ti.ti6n Ae.giona.l, en Bole­t1n de Antropolog!a Americana no. 5, Julio 1982, pp. 35-50. 
23.-HOPKINS Raymond, "Con1.>.ti.tue.nc.y Lle.1.i a.nd de.via.n.t e.xpe.c.ta.­:c,lo n.6 a.mong the. Ta.nza.n.la.n le.gi.1.>la.toll..6 ", en Comparative Political Studies, Oct. 1971, pp. 321-338. ­
24.-HYDEN Goran y Leys c. "Ele.c..tion1.i a.nd volitic.1.i in Single.-One. Pa.1tty Sy1.ite.m: the. c.a.1.ie. oó Kenya. a.nd Ta.nza.n~a., en British Journal ot Political Science. Cambridge Univ. Press, 1972, pp. 389-420. 
LS. -, "Coope.1ta.tive.1.i a.1.i a. me.a.n.6 oó óa.1tme.1t g1touping in Ea.1.it A61tic.a.: e.xpe.c.ta.tion.6 a.nd a.c.:cua.l pe.1tóo1tma.nc.e.", en.Huter, Policy and Practice in ru­ral Development, U.S.A. 1976. 
26.-JACKSON Dudley, "The di.6 a.ppe.a.Jt.a.nc.e. oÓ 1.it1tik.e.1.i in T a.nza.-­nia.: Inc.ome. palie.y a.nd indu1.it1ty de.moc.Jt.a.c.y, en The 
,J.burnal of Modern African Studies, Vol. 17, No. 2, 1979, pp. 219-~1. 
27.-JOINET Bernard, "UJAMAA 1.io:cto :ci1to", en la revista Nigrizia. Italia, Diciembre 1984, pp. 14-16. 
28.-KJEKSHUS H., "Pa.1tlia.me.nt in a. One.-Pa.1tty S..ta.te., the. Bunge.oó 1a.nza.nia., 196j-]970", en The Journal of Modern African Studies, Vol. 12, No. 1, 1974, pp. 19-43. 
29.-KOFF David, "Po.t,¿t,¿c.a.l 1.ioc.ia.liza.tion in Kenya. a.nd T·a.nza.­nia.: a. c.ompa.Jt.a.tive. a.na.ly-0 ..ü ", en The Journal of Modern African Studies, Vol. 15, No. 1, 1967, pp. 17-51. 
30.-KUPER Leo, "P.tull.a.l Soc.ie.t,Í.U: pe.1t-0pe.c.tive..6 a.nd pll.oble.m-0",Mimeo, Seminario sobre Sociedades Plurales, pp.1-26. 
31.-LEYS Colin, "1 he ov e1tdeve.lo pe.d po.6.t c.olonia.l tda.te.: a. Jte-e.va.lua.tion", en Review of African Political Economy-RAPE­
32.-LOFcHIE Michael, "Ag1ta.1t-<..a.n c.Jt.i.6,t.6 a.nd e.c.onomic. libe.1ta.li .tia.ti.on in Ta.nza.nia.", The Journal of Modern Afri-=­can Studies, Vol. 16, No. 3, 1978, pp. 451-475. 
33.-LONDSDALE John, "Th.e Ta.nza.nia.n e.xpe.1ti.me.nt11, en African Affairs. 1970, pp. 330-345. 
-165 ­
34.-LONSDALE John, "The .6:ta.:te and Soc.,i.al pll.oc.e.hhe.6 in A6Jr.ic.a" Presentado en la XXIV Conferencia Anual de la Aso­ciaci6n de Estudios Africanos, Hloomington, Oct. 1981, pp. 1-62. 
35.-MAFEYE Archie, "The Tdeology 06 TJr.,lbaliJ.im" en The Jour-­. nal of Modern African Studies, Vol. 9, No. 2, 1971, pp. 253-261. 
36.-MANDAN! Mahmood, "The na:ti.onali:ty qu.eJ.i:t.(on in a neo-c.olo nq: an h.L&:tolti.c.al pell.f.i pec.:tiv e.. Working Paper No. 4, N. J. 
37.-MARO Paul y Mlay w. "Vehc.en:t.Jr.aliza:tion and .the oll.ganiza-.tion 06 J.ipac.e in Tanzania. 
38.-MAZRUI Ali, "A6Jr.ic.an democ.Jr.ac.y a¿, an endangell.ed J.ipec.iu: in qu.u.t 06 C.Ork\e.Jr.va:tion", Presentado en el seminario internacional Estado y Sociedad en Africa, organi­zado por el Colegio de México, Oct. 23-29, 1983. 
39.-, "V,¿olen:t c.on:ti.gu.i:ty ana :the '?oli:tic.f.i 06 Jr.ef.i­~Jr.ibaliza:tion in A6Jr.,(c.a", en Journal of Interna­tional Affairs, No. 23, 1970, pp. 89-105. 
40.-Me Gowan y Wacirah, "The e.volu.:tion 06 Tanzanian Po~i:ti-c.al leadeJr..6hip", en African Studies Review, Nov. 1972, pp. 179-204. 
41.-MILLER Norman, "The Jr.u.Jr.a~ a6Jr.ic.an pall.:ty: poli~ic.al paJr.:t,i.c.ipa.tion in 1anzania", en The American Political ­Science Review, Vol. 64, 1970, pp. 548-571. 
42.-MUSHI A.s. "L'inJ.i:ti:tu.:tionnaliJ.ia.ti.on de la paJr.:tic.ipa:tionpopu.laiJr.e: L'expell.ienc.e Tanzanienne", UNESCO/Parfs1979, SS-79/CONF-601/col 6, pp. 1-20. -. 
43.-NAJENSON José L., "E.tnia, c.laL:.e y nac.i6n en AmtJr.ic.a La.ti na", en Bolet1n de Antropologfa Americana No. 5, Julio 1982, pp. 51-58. 
44.-NIANG Mamadou, "MinoJr.i:te¿, e:thniqu.et., u.ni:te na:tionale e:t developmen:t en A6Jr.iqu.e de l'ou.eJ.i:t", Presentado en el seminario internacional sobre ~inor1as Etnicas, organizado por CESSTEM-UNESCO, México, 1982. 
45.-NYONG'O Peter, "S:ta:te and Soc.ie:ty in A6Jr.ic.a", Prelimina res del Seminario Internacional sobre Estado y So ciedad en Africa organizado por el Colegio de Mé= xico, Oct. 1983. 
46.-NYONG'O Peter, "Le.t. 6onde.me.nt.6 ec.onomi.que.t. de. l'e.ta.t da.n.6 l'A6~ique. c.onte.mpo~a.ine.: t.t~a.ti6ic.a.tion e.t c.la.t.t.e.t. t.oc.ia.le.t.", Dakar, Senegal l981. 
47.-O'BRIEN Jay, "T~ibe., c.la.~.6, a.nd na.tion: ~e.volut-<.on a.nd the. we.a.ponJ 06 ~he.o~y in Guine.a.-~it.t.a.u", en Race and Class, Vol. 19, No. 1, 1977, pp. 2-18. 
48.-PLUNT Peter, "Soc.la.L a.nd o~ga.niza.tiona.l ¿,t~uc.tu~e.t. in Ea..6t A6~lc.a.: a. c.a.~e ~o~ pa.~tic.ipa.tion", en The Journal of Modern African Studies, Vol. 16, No. 3, 1978, pp. 433-49. 
49.-PUTTERMAN Louis, "Ec.onomic. motiva.tion a.nd t~a.n.6-<.tion to c.olle.c.tive .6oc.ia.li.6m: it.6 a.pplic.a.tion to Ta.n za.nía.", en The Journal of Modern African Stu­dies, Vol. lO, NO. 2, 1982, pp. 263-2~5. 
\ 
50.-QUINTANA Santiago, "Inúoduc.c.i6n a.l Plu~a.li.6mo Cultu-~a.l11, Manuscritos, pp. 1-7. 
51.-RAIKES Phillip, "Ru~a.l di66e~enc.-<.a.tion a.nd c.la..6.t. óO~­ma.~lon in Ta.nza.nia., en The Journal of Pedsant Studies, Vol. ,:>., No. 3, abril 1978, pp. 285-325. 
52.-RIBGY Peter, "Loc.a.l pa~tic.ipa.tion in na.tiona.~ politic.t.:Ugogo in Ta.nza.nia., en Africa, Vol. 47, No. 1, 1977, pp. 89-105. 
53.-SAMOFF Joel, 11 tduc.a.tion in Ta.nza.nia.: c.la.t.t. óo~ma.~ion a.nd ~ep~oduc.~ion, en The Journal of Moctern African Studies, Vol. 17, No. 2., 19/9, pp.47-69. 
54.-SAUL, John. ''The dia.lec.~ic. 06 c.la..6.t. a.nd t~ibe" en Race and Class, Vol. 20, No. 4, 1979, pp. 347-372. 
55.-SELASSIE K., "Ve l'identi~t c.ultu~elle a.6~:Z.c.a.ine 11 , Mimeo, pp. 33-73. 
56.-SKLAR Richard, 11Vemoc.~a.c.y in Aó~ic.a.11 , presentado en el seminario internacional sobre Estado y Sociedad en Africa, organizado por el Colegio de México, Oct. 1983, pp. 1-31. 
57.-, "Politic.a.l Sc.ie.nc.e. a.nd Na.tiona.l Integ~a.­tion: a. ~a.die.al a.pp~oa.c.h 11 , en The Journal of Modern African Studies Vol. 5, 1966, pp. 1-11. 
58.-SHIVJI Issa, 11 Alguna..6 c.ue.t.ti.o ne.t. te.6~-<.c.a.t. t.o b~e el et.ta. do en 6o~ma.c.lone~ t.oc.ia.Le.6 domina.da..6 de A6~ic.a.11,­en Revista Internacional de Ciencias Sociales, Vol. 32, No. 4, 1980. 
-167 ­
59.-SHIVJI lssa, "1 he. 11,e.01t.g a.nlza.tio n o 6 the. .6ta.te a.nd the wo!Lklng éla.66 in Ta.nza.nla.. Presentado en el semi nario internacional sobre Estado y Sociedad en Africa, organizado por el Colegio de M~xico, Oct. 1983, pp. 1-44. 
60.-SYLLA Lancin~, "Le t!Llóa.ll.&me .&t!La.te.gle de. pa.!Ltlc.lpa-­tlon a.u pouvo,C:Jt daYL.6 le.& eta.t~ a.6!Lic.alne6 (de la. democ.Jta.tie media.ti6~ a. l'illu6ion democ.!La.tlque)Univ. de Abidjan, Serie o. Tome 14, 1981, pp.8-24. 
61.-, "Une c.on6ta.nte de l'evolutlon politiquea.ó!Lic.a.lne: ~a. c.onc.ent!La.tion du pouvoi!L. CongresoMundial de la Asociaci6n Internacional de Cien-­cías Politicas, Moscú, 1979. 
62.-TURNBULL Colín, "T!Liba.llJ.im a.nd 6oc.ial evolution in A61Li­c.a" en Political Science Quarterly, 1976, pp. 22­J2. 
63.-WALLERSTEIN Irunanuel, "Soc.ial c.on6llc.t in po6t indepen­denc.e Bla.c.k.6 A61Líc.a., the c.onc.ept6 06 !La.e.e and 1.ita.tu.6-9!1.ou.p Jtec.on.&l.de!Le.d, en Campebell Ernest {ed) Racial Tensions and national identity.Nashville, 1972, pp. 207-230. 
LIBROS CUNSuLTAVOS 
1.-ANDERSON Ferry, "El l:.t.ta.do Ab.t.o.f.u.ti.t.ta. 11 , Edic. Siglo XXI, 1976. 
2.-BATE Luis Felipe, "Cu.Ltu.na. C.f.a..t.e.6 IJ la. Cu.e..t.ti6n Etnic.o-Na.c.iona.l". Bd. Quinto Sol, MAxico, 1984. 
3.-BARKAN Joel, "Politic..t. a.nd Pu.blic. Po.tic.y in Ke.nya. a.nd la.nza.nla.", Praeger Publishers, N. Y., 1979. 
4.-BIENEN, Henry, "Pa.Jtty Tna.n.t.6onma.tion a.nd Ec.onomic. Ve.ve.-­lopme.nt", Princeton Univ. Press, 1970. 
5.-BOROJOV Ber, "Na.c.iona.li.t.mo y .tu.e.na. de. c.la..t.e..t.", Cuader-­nos de Pasado y Presente, Siglo XXI, México, 1979. 
6.-BRETT Edwin, "Colon,ia.li.t.m a.nd Unde.nde.ve.lopme.nt in Ea..t.t A6Jt.lc.a.", The. poli.tic.~ 06 e.c.onomy c.ha.nge. 7979-7939, Londres, Hein~an 1973. 
7.-CLALI, "Ha.e.la. u.na. c.onc.e.pc.i6n hi.t.t6Jt-ic.o-pol[tic.a. de. .ta. c.u.e..t.ti6n ~tnic.a.", Declaraci6n de México, ConsejoLatinoamericano de apoyo a las luchas indfgenas.M@xico, 1983. 
8.-CASSIRER Ernest, "E.t MLto de.l E.t.ta.do", Fondo cte Cultura Econ6rnica, México, 1947. 
9.-COULSON Andrew, "Ta.nza.nia.; a. r:JO.f.itic.a.l e.c.onomy", Oxford Univ. PRESS? 1982. 
10.-COULSON Andrew, A6nic.a.n Soc.ia.li.t.m in Pna.c.tic.e.: The. Ta.n-za.n.la.n c.a..t.e., Review of African ~olitica1 EconornyPublishing, 1982. 
11.-CHIDZERO B.,"Ta.nza.n,la a.na In,te.Jtna.t,lona.l Tll.11..t.~e.e..t.hip",Oxford Univ. Press, Londres 1961. 
12.-CARTER Gwendolyn,"A6Jz.ic.a.n One.-Pa.n,ty S~a.te..t.", Ithaca: Cornell Univ. Press 19b2. 
13.-COQUERY Vidrovitch, C., L'A6niqu.e. No-i!te. de. 1800 ~ no.t. jou.n.t., PUF, Parfs, 1974. 
14.-ENGELS, F., "El un1ge.n de. la. fa.mi.tia., la. p!topie.da.d pniv~ aa. y e.l E~tado", Ed. 1914. 
-169 ­
15.-ENTRALGO Armando, ''AóJt.ic.a.", en seis tomos. La Habana, Cuba, Edic. Ciencias Sociales, 1979. 
lb.-EVANS-PRITCHARD-Fortes, "Aól!.ic.a.n Po.titic.a.l Sqf.te.m", In­ternational African Institute, Oxford Press, 1961. 
17.-GEERTZ Clifford, "Old soc.ie.tie.~ Ne.w Sta.te.6'', New York,Free Pres. 1963. · 
18.-GONIDEC P.F. "Le.~ Syf.te.me.~ Politique.f. Aól!.ic.a.in6", Li-brarie Generale de droit et de jurisprudence. Pa ris, 1978. 
19.-GLUCKMAN Max, "0Jt.de.l!. a.nd l!.e.be.ff,(on", R. L. Institute, Free Press of Geoncoe, 1963. 
20.-HENDERSON W. A. "Studie.~ in (;e.l!.ma.n Colonia.l Hif.tOl!.!f", Frank Cass & Co., L.T.D. 1962, Londres. 
21.-HOSEA Jaffe, "Ve.l T1!.iba.li-1mo a.l Soc.,la.li-1mo", Siglo XXI, M~xico, 1976. 
22.-HYDEN Goran, "Beyond Ujamaa in Tanzania" 
23.-HIRJI K., "Colonia.l Ide.ol~gLc.a.l Appa.1!.a.tuiJe.6 in Tdnga.n­yika. unde.l!. the. Ge.Jt.ma.nf.. in Tanzania under Colo".""':' _ nial Rule, Kaniki (ed) 1980. 
24.-ILLIFE John. "A Mode.l!.n Hi6tol!.y oó Ta.nga.nyika.", Cambridgeuniv. Press, 1979, p. l. 
25.-KANINI M. H., "Ta.nza.nia. Unde.l!. Colonia.l Rule.", Londres, Longman 1979. 
26.-KIMANBO I., "MIHRU: popu.ta.l!. pl!.ote.Jt in c.olonia.l Ta.nza.nia.", East Africa Publishing House, 1971. 
27 .-LOPEZ Carlos, "Etnia., Ef.ta.do e. Re.la.c.oe.f. de. Pode./!. Na. Guine.­Bi66a.u", Biblioteca de Estudos Africanos, Edicoes 70, Portugal 1982. 
28.-MUSTI D., "Uja.ma.a.: The. a.ggl!.a.ndize.me.nt oó ~he. Sta.te.", Rosemary Galli (ed) State Univ. of New York, Press 1981. 
29.-MAIR Lucy, ''Na.ti.ve. Polic.ie.6 in· A61tic.a.". 1936. 
30.-, Pl!.imitive. Gove.Jt.nme.nt", Penguin Books, Londres, 1966. 
-170 ­
31.-MI.DDLETUN 'l'ait, Tll.lbu,¿, w,i..thou.:t ll.u.f.e.ll.li, Londres, L.T.D.,1964. . 
32.-MWANSASU B. y Pratt, "Towa./td Soc..la.lltim .in Ta.nza.n,la ",Univ. of Tórontó Press, 1979. 
33.-MORGAN Lewis, "La. lsoc.i:e.dad p!Llmi:tlva.11 Tomo I, Bibliote 
ca de la Universidad Nacional de la Plata. La 
Plata, Argentina 1935•• 
34.-NYERERE J., "UHURU NA UJAMAA", Freedom and socialism,Oxford Univ. Press, 1968. 
3~.-OLIVER R., "A Sholl.:t H.i..6:tOIL!f 06 AnlL.lc.a", Harmondsworth,Londres, 1962. 
36.-PRATT Cranford, "Ta.nza.n.la.: ~he. c.ll.l.t.lc.a.f. Pha.J.,e.: 1'145­1Y68", Oxford 1978. 
37.-RECALDE, José R., "La. c.onh:tll.u.c.c.l6n de. .ta..6 Na.c..lone.f.J",Edit. Siglo XXI. España 1982. 
38.-RODNEY W., "Ve. c.6mo Eu.ll.opa lsu.bde.tiall.ll.oLf.6 AnlLic.a". Ed. Siglo XXI, 1980. 
39.-, The. po.tl:tic.a.t e.c.onomy Oó c.o.ton.la.l Tanga.ny,i.ka 1890-1930, en Kaniki (ed) Londres 1979. 
40.-RWEYEMAMU J., "Unde.ll.deve.lopme.n.t and lndu.6:tll.iallza:t-<.on ln Tanzania." Oxford Univ. Press, 1973. 
41.-SHIVJI Issa, "CLati.6 S:tll.uggle. in Tanzania", Tanzania Publishing House, Dar es Salaam 1975. 
42.-SAUL John, "lhe. h:ta:te. a.nd ll.e.volu.:tion in Ea.6:t A61L-<.c.a",Monthly Review Press, N. Y. 1979. 
43.-SAHLINS Marshall, "La.6 Soc.le.dade..6 TILlbaf.e..6 11 , Edit. La-­bor, España 1984. 
44.-SHORTER Ayiward, 11·La.f.J.t Anll.ic.an Soc.le.:tie.ls 11 , Rout1ectge · egan, Londres 1974. 
4::,.-SHERIFF A., "A Tanzanian Soc.ie.:tiu a:t :the. :time 06 :the. pall.:ti:tion", in Kaniki (ed} Londres 1979. 
46.-SYLLA Lanciné, 11 Tll.iba.L,üme. e.:t pall.:tle. u.n,i.qu.e. e.n Anll.iqu.e. 1 N•ó.lll.e.", Par.ts. 
47.-TEMU A., "Ta.nzanian Soc.ie..tie.ti and Co.tonial 1nva.6ion 1875~1907 11 , en Kaniki (ed) Londres 1979. 
VOCUMENTOS 
NYERERE J., "Declaraci6n de Arush~", Dar es Salaam, 1Y67. 
"Education for Self-Reliance", Dar es Salaam 1967. "Socia.Lism and Rural Development'', 1967. "The Rational Choice" 1973. "Freedom and ~velopment" 19b8. "The Arusha Declaration ten years after". 1977 "Mwongozo, TANU GUIDELINES on guarding, Consoli­dation and Advancing the Revolution in Tanzanian". 1971. 




