TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAE'.STRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTR) DE ESTUDIOS ECONCMICOS 
EL IMPUES'IO S8BRE LOS INGRESOS DEL CAPITAL DE MEXICO EN UN .MODELO DE EQUILIBRIO 
GENERAL 
Er::x;ARIX) l\.RTURO AYAI.A GAYTAN P:RO.MOCICN 1983-1985 
Agosto, 1985 
ASESOR: AI....VARD BAILI.ET GALI.AROO 
REVISOR: EDUARDO PEREZ MCYITA 
INDICE 
l. INTRODUCCION 
11.REVISION DE LA LITERATURA 4 
111. EL MODELO 6 
A CARACTERISTICAS GENERALES 6 B. PRODUCCION 7 C. DEMANDA 11 D. GOBIERNO 12 E. INVERSION 14 
F. LEY DE WALRAS 14 
G. DEFINICION DEL EQUILIBRIO 16 
H. UNA NOTA FINAL 17 
1V. CALIBRACION YEQUILIBRIO ORIGINAL 19 
A INFORMACION 19 B. CALIBRACION 25 
C. EQUILIBRIO ORIGINAL 28 
V. EJERCICIOS DE SIMULACION YRESULTADOS 31 
A EJERCICIO DE SIMULACION 1 31 A 1CAMBIOS EN PRECIOS YNI VELES DE ACTIVIDAD 31 
A.2 COSTOS DE EFICIENCIA 34 A.31NCIDENCIA DEL IMPUESTO 37 
A.4 CAMBIO EN EL BIENESTAR DE LAS FAMILIAS 38 
B. EJERCICIO DE SIMULACION 2 40 VI. CONCLUSIONES 43 APENDICE 45 BIBLIOGRAFIA 49 
1. 1NTRODUCCION 
El presente trarJa_jo estudia la incidencia económica de 1os 1mpuesto·3 sobre ·1os ingresos del capital en l'1éxico, utilizando como marco de análisis 
·un modele· rJe equilibrio general, por ser éste el más adecuado para1ncorptrar· las diferentes interrelaciones entre los sectores directamente :;.fectz;JG:· por l0'.5 impuestos y los que en un principio no son gravados con los 1mouestos, pero que de torJas maneras resultan indirectamente mfluiíJos por éstos. 
Muestra atención se centra en los erectos sobre la efic1enc1a y la 1jistnl',ución del ingreso de mantener tasas diferenciales en los impuestos :=.obre los irnJresos del capital entre los distintos sectores productivo·3de la económia 
Con-....11er,e aclara,~, por lo tanto, los principios de la legislación de los impuestos a los ingresos al capital en México. 
Los impuestos más importantes dentro de los que engloban los gravarnenes al capital son los que se aplí~an a los ingresos de las empresas La base gravable de este impuesto se calcula haciendo lieducc.1ones a los ingresos de las empresas, ya sean estos por ventas opor otra act1v,ijad. Las _deducciones más importantes son: los costos de prot1ucción. las ganancías derivadas de la enajenación de activos fijos que se reinv1frtan, la depreciación de los activos, los dividendos de las accíones :Jue tenga la empresa en cuestión de otras empresas, el pago de impue'.:.~02. ,ncj11'ectos y los fondos de pensiones. Es decir, los Impuestos a los ingreso3 de las empresas gravan las utí l ldades o lo que equivale a los íngre5o~. 1Jel capital en un modelo de equíl_íbrio general de largo plazo y con perfecti rnoví1idad de recursos. 
La lE-y di\,,íde las empresas en dos sujetos: los causantes menores y los mayor'es. Los primeros son aquellas empresas que sean propiedad de ~1er-5onas físicas y que tengan ingresos acumulados, menores a $1,500.000.00 de pesos. Las segundas son las constítuidas en forma de sociedad&': y las poseídas por personas t"ísicas con ingresos mayores al milIon y rnedic, de pesos. 
La ley tarno1en contempla un tratamiento dlferenclal en el pago de 
impuestos segun la rama de actividad de las empresas. En el caso de los 
causantes menores se aplica una tasa de 3% sobre los Jngresos calculados para los que sean de los sectores de gas y combustibles de origen mineral, un 5% para abarrotes, venta de granos, semi1las, leche y torti llerías (en general para casi todas las actividades del sector primario) y entre 1O y 20% para las actividades comerciales y en la gran mayoría de artículos manufacturados. Para las actividades no específicadas se aplica el 15%. 
El sistema de recaudación para los causantes mayores es progresivo sin distinción del sector en que operen las empresas. Sin embargo, la ley concede deducciones especiales a favor, en general, de las actividades no manufactureras. Cl) 
Es decir, la especificación de la legislación fiscal nos hace pensar que se grava con tasas efectivas de impuestos más altas a las empresas del sector manufacturero que a las de otros sectores. 
La evidencia respalda la anterior hipótesis. Si desagregamos el sector manufacturero en las ramas de bienes de consumo no-duradero e intermed1os (manufacturas 1) y de consumo duradero y de capital (manufacturas 2), encontramos, para una muestra de causantes mayores, que las tasas de impuesto sobre los ingresos netos de capital son de 73.7% para las primeras y de 71.7% para las segundas. En cambio, para el resto de las ramas (las no manufactureras) la tasa es del 68% c2>. 
Es de esperarse que los diferenciales en las tasas de impuestos aumenten a1 incorporar los causantes menores, ya que, cómo ya mencionamos, las tasas mayores que se aplican recaen sobre las empresas de1sector manufacturero. 
El objetivo del presente ensayo es explorar la incidencia económica de los diferenciales en los impuestos sobre los ingresos al capital. Las principales preguntas a contestar son: lOué efectos sobre la eficiencia tiene mantener los diferenciales en las tasas de impuesto efectivas? , lSon los propietarios del capital los que realmente pagan los impuestos? y lOué efectos tendría la uníf ormización de las tasas de impuestos sobre la eficiencia y \a.distribución del ingreso?. 
(
1) Véase el artículo 34 de la Ley del Impuesto sobre la Renta de 1980, ola discución que hace para las legislaciones de 1977 y 1978 Domlnguez y Nlcolau(1978). 

(2) 
La muestra se tomó de Indicadores Tributarios, SHCP(1978) y corresponde a 1976. 


2 
Para tal efecto constrímos un modelo de equilibrio general de cuatro sectores y dos factores de producción. El próposito es estud1ar los efectos sobre la eficiencia, y la distribución factorial y personal del ingreso a través de eJercicios de estática comparada entre dos equilibrios: uno considerando los diferenciales existentes entre las tasas de impuestos y otro unlformizándolas. Esto equivale a comparar un equilibrio con distorc1ones y otro sin éstas, ya que al unif ormizar las tasas la imposición resultante se convierte en un impuesto lump-sum. 
Además, como resultado de los ejercicios de estática comparada obtenemos los indicadores del costo en eficiencia y de los cambios en la distribución factorial y personal del ingreso. En el primer caso, se usó la medida del excedente del productor introducida por Harberger. Para las variaciones en la distribución del ingreso, dos indicadores naturales son el cambio de la razón del ingreso total del trabajo respecto al del capital y los ingresos reales de las familias, deflactados con índices de precios del tipo Laspeyres y Paasche. 
El ensayo se dividió en cuatro secciones.En la primera se hace una breve revisión de la literatura del tratamiento de los impuestos sobre los ingresos del capital en un marco de equtlibrio general. La sección pretende resaltar la importancia de utilizar el análisis de equilibrio general para el estudio de la incidencia fiscal. 
Posteriormente, en el segundo apartado, se especifica el modelo empleado. La tercera sección presenta la información que constituye la base para los ejercicios de calibración de los parámetros y la replicación del equi1ibrio origina J. En la cuarta se presentan los resultados de los ejercicios de simulación. 
Consideramos pertinente incluir un apéndice donde se bosqueja el algorítmo de solución para los equilibrios del modelo tanto en su forma matemática como su versión comp'ilada en Fortan IV. 
3 
11. REVISION DE LA LITERATURA. 
El estudio de los impuestos al ingreso al capital dentro de un marco de equilibrio general es quizá el más antiguo dentro de esta tradición. Harberger( 1962) utilizó el modelo neoclásico de dos sectores para analizar los efectos sobre la eficiencia de mantener un impuesto con tasas diferenciales sobre los ingresos del capital. Sin embargo, el modelo que desarrolló tenía supuestos muy restrictivos: no existían otros impuestos, las variaciones eran infinitesimales, y el gobierno transfería la recaudación de impuesto sobre el capital íntegramente al único consumidor del modelo. 
No obstante, el trabaJO de Harberger demostró que el análisis de la incidencia fiscal sólo tiene sentido dentro de un marco de equílibrío general. Es decir, para poder determinar quién paga finalmente el impuesto tenemos que calcular el cambio fínal (despúes de incluir ytodos los efectos indirectos del impuesto sobre el resto de los mercados) en los precios relativos de los factores. 
En el modelo neoclásico de dos sectores que formuló Harberger la incidencia fiscal no se puede determinar a priori, ya que existen dos efectos que pueden reforzarse o actuar en sentido contrario dependiendo de la intensidad relativa en el uso de los factores del sector que paga los impuestos al capital. 
Es decir, si tenemos dos sectores -el 1y el 2-un impuesto sobre el uso del capital en el 1 promueve la sustitución de capital por trabajo si la elasticidad de sustitución en 1es mayor que cero. Así, en el primer efecto la demanda por capital se reduce, efecto sustitución, y pensaríamos en un descenso en el precios relativo del capital (en relación al factor trabajo). Sin embargo, el impuesto aumentaría el precio de 1en relación al de1 2 en el mercado de bienes y disminuiría la producción relativa del sector 1, debido a que la demanda no se altera por los supuestos del modelo, entonces sólo se reasigna 
En pleno empleo, el sector 1 se contrae y el 2 se expande, y si 1 es relativamente intensivo en capital (y el 2 en trabajo), entonces 1 libera más capital y menos trabajo del que necesita 2 para crecer. Por lo tanto, la demanda global por capital cae y se refuerza el efecto directo del impuesto (al efecto de sustitución). 
4 
Contrariamente, si 1es relativamente intensivo en trabajo entonces de la contracción de 1 se libera menos capital del que necesita 2 para expanderse, lo que aumetará la demanda por capital. En este caso, el llamado efecto producto (sobre las intensidades relativas de los factores) actuará en forma contraria al de sustitución, siendo incierto el resultado _final sobre los precios relativos del capital y por lo tanto sobre la incidencia del impuesto. 
El estudio de Harberger demuestra que el estudio de la incidencia fiscal a través de modelos de equilibrio parcial nos conduce a conclusiones incompletas y no siempre ciertas. Bajo la perspectiva de equilibrio parcial hubieramos concluido, incondicionalmente, que un impuesto sobre e\ capital reduce la demanda por capital y por tanto su precio relativo. En cambio, como ya lo expusimos, bajo una perspecttva de equil'ibrio general e 1 resu1tado es inei erto a pri orí. 
Sin embargo, si lo anterior es correcto tambien lo es que para deducir conclusiones no ambiguas, como las del modelo de Harberger, es necesario conducir el análisis de la incidencia fiscal a través de modelos de equil 'ibrio genera1aplicados 
Los tratamientos más recientes del estudio de los impuestos al capital se han apoyado en la solución de modelos de equil'ibrio generaI ap1icados con la ayuda de algoritmos de punto fijo. 
Originalmente Shoven y Whalley( 1972) replican el modelo de dos sectores de Harberger usando un algoritmo de punto fijo para encontrar los precios y los niveles de actividad que equilibran simultáneamente los mercados. En una segunda versión, Shoven y Whalley( 1976) amplían el análisis al incorporar 12 sectores, concluyendo que el nivel de desagregación altera los resultados de las estimaciones del costo en eficiencia de estos impuestos. 
5 
111. EL MODELO 
A CARACTERISTICAS GENERALES 
El presente modelo difiere del original de Harberger precisamente en sus supuestos. La reciente tradición de los modelos de equilibrio general permite hacer espicificaciones muy flexibles. Las limitaciones a los modelos la impone en todo caso la información estadística necesaria para la estimación de los parámetros. 
El modelo que presentamos consta de cuatro sectores : ( 1) Agropecuario y Servicios, (2) Manufacturas Livianas, (3) Manufacturas Pesadas y (4) Servicios del Gobierno. Se buscó desagregar en dos sectores a las manufacturas por ser éstas donde se presentan las tasas de impuestos sobre los ingresos del capital más elevadasC3l. Además se aisló el sector servicios del gobierno ya que en nuestra especificación el gobierno no transfiere la recaudación del impuesto sino que lo gasta en el bien del sector 4. 
Se optó por modelar al gobierno como consumidor ya que es una de las características más importantes de la economía mexicana. Adicionalmente , el sector público es uno de los que absorben más mano de obra, de tal manera que la misma recaudación del impuesto puede alentar el consumo del gobierno y por esta vía presionar los mercados de factores. En síntesis, la inclusión del gobierno como recaudador de impuestos, productor y consumidor del bien del sector 4 afecta los mercados de factores por dos caminos, por la misma imposición del gravamen y por el gasto público. 
Otra diferencia importante es la existencia de otros impuestos aparte de los que gravan al capital. En nuestro caso se trata de los impuestos indirectos y sobre la renta. 
Adicionalmente, se diferencia entre dos tipos de consumidores según sus estratos de ingresos. Esto permite derivar conclusiones no sólo sobre los cambios en la distribución factorial del ingreso sino también sobre la distribución personal. Contrariamente, en el modelo de Harberger se obscurece este punto ya que todos los consumidores se agregaban en uno solo. 
(3) En la página 19 se especifíca la clasificación de los sectores y de los consumidores 
6 
Finalmente, la variación de las tasas de impuestos no necesita ser infinitesimal. 
Nuestro modelo comparte dos supuestos con los tratamientos originales sobre el tema: la existencia de competencia perfecta en los mercados de bienes y factores y el supuesto de una economía cerrada. Con respecto al primero, éste puede relajarse permitiendo posiciones monopólicas en los sectores donde la determinación de los precios siguiera pautas comunes a estas estructuras de mercado, por ejemplo el mark-up pricing. Sin embargo, esta especificación rebasa los límites de este trabajo. Por otra parte, los inconvenientes de no incluir las relaciones comerciales con el exterior las comentaremos en la última sección del escrito. 
Una vez esbozadas las principales características del modelo así como sus diferencias y similitudes respecto a los tratamientos de Harberger( 1962) y Shoven y Whalley( 1972, 1976), describiremos más detalladamente su estructura matemática. 
B. PRODUCCION 
Se considran cuatro sectores productivos y cuatro bienes. La producción de cada uno de ellos se modela a través de una función de producción de dos niveles. En el primero la producción del bien j (j= 1,2,3,4) se determina como función de dos agregados: insumo agregado y valor agregado. En el segundo nivel se especifica las funciones de agregación de la primera etapa. 
Consideramos que no existe sustitución entre el insumo agregado y el valor agregado así como entre los diferentes insumos que componen el insumo agregado. En cambio, la generación del valor agregado permite la sustitución entre los factores primarios, o sea entre el trabajo y el capital. La función particular del valor agregado es una de elasticidad de sustitución constante (CES). 
Así, la función de producción en el primer nivel es: 
donde (a,b)<O, y yj es la producción física del sector j, Xj el insumo 
agregado y Ví el valor agregado. 
El segundo nivel está descrito por las funciones 2 y 3. 
(2) 
y aij <O. 
v.= y. [&.L. -pj + ( 1-&.) K.-Pj] -l/pj
J J J J J J (3) 
Entonces de la ecuación< 1) la demanda por el insumo agregado y por el valor agregado es: 
yJ= < 1 / 1 a1 ) xJ yj=(l/lbl )Vj 
y por lo tanto (4) 
(5) 
d,onde se desprende que lal es el mínimo requerido del insumo agregado por unidad de producto y lbl el mínimo requerido del valor agregado por unidad de producto. Pero,lcuáles son las demandas por los insumos desagregados ylos factores de producción? 
De (2) sabemos que se minimizan los costos intermedios sí 
donde í y j = 1..4 
d;onde paralelamente a la!, laijl representa la cantidad mínima del insumo i requerida para generar una unidad del insumo agregado del sector j, y como 
Yj = <1/lal) xJ = <1 / I al) <1 / 1a.. ) X..
IJ 1IJ 
1a a ..l = XJ / y. (6)
IJ 1 J 
8 
y la aijles la cantidad mínima del insumo X¡ para producir una unidad de j. Es decir, la aijl son los coeficientes técnicos de la. matriz de insumo producto en términos · físicos, a los que denominaremos bij' y por convencion bij <O. 
En el caso del valor agregado se busca la combinación de trabajo y capital que minimice el costo de generar el valor agregado. Entonces se resuelve el siguiente problema de optimización: 
Mln Pi L.+ pi, ( 1 +t,.)K. -A ( v.-y.[S.L.-Pj+( 1-S.)K.-Pj] -l/pj}
J " "J J J J J J J J 
de donde obtenemos las siguientes demandas condicionales: 
L.= V. (S.+ ( 1-S.) (( 1-S.)p1/S.pk( 1+tk.)tP/Cl+pj) }11Pj (7)
J J J J J J J 
K. = V. { ( 1-S.) + S. [S.pk( 1+tk.)/(1-S.)p1rPll+pj) }11Pj (8)
j J J Jj J J 
donde Lj es el trabajo contratado en el sector J, Kj el capital, p1el precio del trabajo, í\ el precio del capital y tkj la tasa de impuesto sobre los 1ngresos del cap1tal del sector J. 
Nótese que desde la formulación del problema de minimización de costos se incorpora la tasa de 1mpuesto sobre cada untdad de capital utilizada por el sector j, ya que en un principio el impuesto es pagado por el sector que genera los ingresos del capital. Además. se especiffca el subíndice j en la tasa de 1mpuesto resaltando las diferenc1as en las tasas aplicadas a cada sector. Finalmente, pk es el prec1o renta del capital neto, es decir por cada 
unidad de capital que se use se paga pk al poseedor del activo por los 
servicios de éste y pktkj al gobierno. 
Ahora bien, como 
Yj = ( 1/lbl) Vj 
podemos defin1r (7) y (8) así que 
9 
k. = {lb.1/v., l ( l-~.h6.[ó.p ( 1-t-t .)/( J-6.)p J-pJ/(l•pJ) ) 11 PJ (10)
'.: J I j' J' J J k· kJ · J 1 
,.1,:in,.1e 1y k'.:.on lo'.:. r·e(Juer·írníentos de tr·abaJo y capital por unidad de
1 1 P:Oducto :as cuales son funciones de los precios del trabajo, y del preciot,íUtc, del capítal. 
FinalrnE-nte-. lijS sectores pa;Jan impuestos al 1Jobi_erno sobre el ingreso ,je l r.:.apita1po, el equivaIE-nte 1je: 
T . =t .r,k .1 C l 1 ) 
kJ ·tJ ~I:. ·_¡ Y_¡ 
'··' ¡\·::¡¡~;~,, 11·1·1PlJACt(·¡•: 1·1'cjir·i:i,·r,)c ,~\fµ uc t·.'.11', :a•:·c)(i::i,~o·,c ::i ¡::le VPnt·'.IC f1'n·:1Jec en
f ¡...,<.-~1....,1 ... ~ -..···-' 1 1 ... ,_ . ., -.,_, -1~• ..-e:-~ "-:..1 ~-' _,,.;,;.,i...,1 ._, v <-·-' _ uw e, _, 
ornporr:.i1.mes con<:.~ante<:.. 
Ti = t 1)· i ] -h 1 , , 
t l • t,. • \ U ··, Y· (12)
.1 •.1 J JJ J 
(10nde \ J es ei rnonto l1e 1rnpuestos 5ot,re lo:. 1n~1resos del capital pagado 
por el sector Jy Tlj es el monto de impuestos indire_ctos que paga el sector 
j y tJ es ia tasa del impuesto Indirecto. 
Asi, las ecuaciones (1 )-(3), (6), (9), ( 10), (11) y ( 12) modelan el papel de los agente-:; productivos en nuestro modelo; es decir, producen bienes dados ciertas condiciones técnicas, demandan otros bienes que se producen en el periodo, así como factores primarios y finalmente pagan impuestos al gojierno por !o'.: 1r:g:esc::;'.:!el capital y por su~.ventas. 
Conviene sintetizar la oferta neta del bien j y de la demanda de insumos y f?.ctore-:. en una matriz de análisi3 de activi1jades. 

1-l)11) b12 b¡3 b¡4 t,2, ( 1 -L)22) l)."-:" l)",.
L~' L"'1 
b31 b7"l ( l -b33) b34
..J..:. 
b41 b42 l)43 ( 1 -b4) 
l1(pr,tk1) I/Pr,t1:;2> lii{tk3) liPf,tk4) k¡(Pr,tkl) k./pr,t~2) kipto,tl 3) k)Pr,tk4) 

10 
b.. :. O1 =J, l. <O y pt =( P1., p._)
1J J " 
( i-ti ) >o y I<. <o 
. _lI J 
u-., columna J cJe 1o matriz A repre<::,enta la oferta neta del bien j en el luqar JJ y lo<:.; requenrmentos de msumos y factores oroduct1Vos oor umdad procJ\;c1iJa 
L¿¡ n·,atr;z eje anJl1s1s de act1v1dades A puede ser part1c1onada er, la rnatriz E, que 1r,c 11.r¡e puras transacciones intermedias y en la C que c.ont1f1·:f la dern;.::nda por factc,res pr1mar1os. La matriz B equivale a la matriz 1der.t1(13d menos los · coeficientes técmcos el) la tabla msurno-producto, en cambio la C está compuesta por coeficientes que pueden variar con carnbios en los precios de los factores o en las tasas de 1rnpuesto::..sot,rE-el capital 
C. DEMANDA 
Como se menciono antes, el modelo contempla la agregación de los consumidores en dos grupos segun su estrato de mgresos. Seran llamados a lo largo del traba_¡o como el grupo de los pobres y el de los ricos. 
La'.:· c!ec.i51ones de con::.~1mo., sm emtiargo, siguen reglas muy parecidas en los dos grur,os. Aqu1 suponemos que las dE-c1s1ones de ahorro son tomadas ccin antfíE.rJliad a la-s df cor,surno. Concretamente, el consumidor h decide 
ahorrar ,..-~ ,:.... 
,-,..,.~...........e ,..1, ·~~-e.... C ,,.¡;S"'O..;ble \! dc."'p1.·1ec ....c.m-r·d-'·,­
11 '.lll(: 1¡ ,:.,•.•... ;\.111 _:,hu . .:,., 111~J1 ;:., J Ukf-' 111 . e;;;, ,:, U\.,11 cJ r (J ili.,:-.
1 
b1ene~ oe los 01stmtos sectores para su consumo presente asf que max:ürnce su satisfacción, la cual es representada por func1ones de uti1icJao 
El ingreso disponible del consumidor hes 
cJonoe Wh1v Wt1~-són sus dotaciones de traba.Jo y capital al pnnc1p10 <Jel 
periodo '/ que orrece en los mercados de factores para obtener un ingreso 
q1Je le permita consumir y ahorrar. rh es la tasa efectíva del impuesto 
':,Obre U r·enta del md1viduo h. 

Del ingreso disponible, el individuo h primero ahorra 
y despúes demandará bienes tal que max·imice su satisfacción. Para tal efecto supondremos que la función de utilidad puede ser aproximada con la forma Cobb-Douglas, entonces el individuo resuelve el siguiente problema de maximización: 

de donde se encuentran que las demandas de los bienes son: 


(16) 
donde j=1..4 yh= 1y2. 
Nótese que ni el ocio ni el capital entran en la función de utilidad del individuo h, por lo cual ofrecera íntegramente sus dotaciones iniciales en los mercados de factores. 
Para1elamente a los agentes productivos, 1os consumidores ofrecen sus dotaciones iniciales, demandan bienes y servicios y pagan impuestos al gobierno. 
D. GOBIERNO 
El gobierno juega un doble papel en eI modelo, por un lado recolecta impuestos y por e1 otro lo gasta en bienes y servicios. Sus ingresos por concepto de impuestos son: 
¡ Tkj + ¡ TIj ... ¡ Tkh = T ( 1 7) 
donde, como se había indicado antes, \jy Tlj son los impuestos sobre el ingreso del capital e indirectos respectivamente, gravamenes a la esfera 
de la producción, y en cambio TR son los impuestos sobre la renta de las personas físicas. Nótese que el impuesto al capital es pagado, de acuerdo a su incidencia legal, por los sectores productívos, mientras que el de la renta es un impuesto al ingreso global, el cual incluye los ingresos del capital, y lo pagan las familias. Nuestra espicificación refleja la doble ímposición sobre los ingresos al capital, característíca muy común en la mayoría de los sistemas fiscales. 
Ahora bien, sustituyendo ( 11 ), (12) y ( 14) en (17) observamos que T es una función de los precios de los bienes, de los factores y las tasas de impuestos: 

osea 
T= T( n, t, tk, r) (18) 
donde 
n = ( P1, P2, P3, P4, P1, Pk) 
t = (t¡, t2, t3, t4) 
tk = ( tk1' tk2' tk3' tk4 ) r=(r1,r)
2 
El modelo pretende capturar las perturbaciones que introduce el sistema f1scal, pero tambien el efecto retroalimentación qe se produce cuando el gob1erno gasta sus ingresos. 
Una forma sencilla de modelar los gastos del gobierno es suponer que éste produce el bien 4 y es el único consum1dor del m1smo <4>, a la vez que no demanda ningún otro b1en para su consumo f1nal. 51n embargo, al gastar todo su Ingreso para comprar el bien serv1c1os del gobterno genera una demanda derivada por los otros tres bienes, ya que éstos se usan como Insumos, asl como sobre los factores de producción. 
En símbolos, e 1 gasto de gobierno sigue la s1guiente regla: 
(4)Se supone tmpllcitamente que <X4h=O y que ningún sector requiere de los servicios del gobierno como 
insumo intermedio. 
o para J"' 1,2;3 
,-·,i
~). /\ 
(19)
j J9 
nn, t, tk, rl para J=4 
E. INVERSION. 
Aún y cuan,j,_) el modelo es estático, hay que tomar en cuenta los gastos de 1nversión aue se dan en cada periodo. Visto desde otra persepectiva, t1ast3 e•:.te ounto del modelo '.:;ólo falta saber que pasa con el ahorro, es decir t1aci2 ,jonde se dirige este flujo. 
Supcn1Jrem.os que el at1o!'l'o que se reti1'a pa1-cialrr1ente del fluJo de la demanda 1j1:> los bienes regresa aél en la forrna de gastos de inversión. Esto es 

t1CH1L1e ei anoffo total colrKJt1e con el privado ya que el gobierno gasta todos sus ingresos y que la t1emant1J por sector de origen de la inversión global sigue la SHJuiente regla: 
y . 1
p. ;,., = 1 j=1...4 (21)
.1 J J 
F. LEY DE WALRAS. 
Sí surnamos las restr1ccíones presupuestales de los dos individuos y la del gobierno tenernos: 
¡¡P/jh -}:(p]WhtPkWhk)( 1-sh)( l -rh) + P4X4g -Ipktkt/j -I tl/1-bjj)yj -I rh(p1Wh1+pkwhk) = o 
que es igu::i1 a 

o, alternativamente I (I PjXjh -P1Wh1 -pkWhk) +P4X4g + I sh<P1Whl +pkWhk)( l-rh) = ITkj+ITlj entonces 2nE + n E + S = 2T .+2T1. (22)
h g kj J o, expresado de otra forma 2 nE + nE + 5 + I TR = T (23)
h g h 
donde 
x1h x2h x3h 
E = 
x4h -wh1 -whk h 


o o o 
y E = X4g
g 
o o 
y son los excesos de demanda de los bienes, servicios y factores de los consumidores y del gobierno. 
Las ecuaciones (22) y (23) son conocidas como la ley de Walras. La interpretación de (22) es que la suma del valor de los excesos de demanda de todos los agentes (los consumidores y el gobierno) más el ahorro debe de ser igual a la recaudación de los impuestos gravados en la esfera de la producción, o sea los del capital y los indirectos. Desde otro ángulo, la suma del valor de los excesos de demanda más el ahorro más los impuestos sobre la renta debe de ser igual ala recaudación total. 
Hay que recordar que las demandas y por lo tanto los excesos_de demanda son funciones de los precios al igual que la recaudación. 
La ley de Walras nos dice que sí todos cumplen con su restricción presupuesta! entonces la economía en su conjunto no podrá gastar más de lo que tiene. Un corolario importante de esta ley es que N-1 mercados estan en equíl'ibrio, el N-ésímo también lo estará. 
G. DEFINICION DEL EOUILIBRIO 
El equil1L·w10 cornpet1t1vo lie e::.tE: modelo <:,e derme corno t i vector de prec.1cl'3, el l1e los nivele':, lie act1v1dad y ele: rE:Caudac1óri que cumple con las s,Juiente-:, ecuac;onE:-s: 
* A( .... tl,. ~ ) = n.
Jl· ,n.. , .r·.. ., l, \. (24) 
Xcín*,r) + Xl(n*.r) +Xg(n.,.·. tk, t. r) -By = O (25) C(n*, tk)y -W = O (26) 
cJonde 
~x 
.. ' lh 
~x
Xc = 
.. I '!h 
., '­
I X7t
.J 1 
o 
XI = 
X! 1 XL~. · 
><q = 
.. 
Xl7
~· 
o 
o  wh1  
o o  W= I\-'/hk  
X49  

y ·y· es un vector columna eje los niveles de pr·oducción de los sectores productivos.(24) es el conjunto cJe cuatro ecuaciones que nos aseguran que en el er~uilibno se rnax1rn1zan ganancias que éstas son cero La matriz Ase define corno A cJe (13) per·o ec.:; net3 cJe irnpuestos indirectos y bruta de impuestos sobre el capital Es oecir: 

Esto resulta asf porque al mult1plicar P/í-bu) obtenemos el ingreso por unidad ven,jida de yj; pero no el mgre~.o neto para el productor. Entonces hay que restar la parte que se lleva el gobierno <t/ Es decir, los empresarios son racionales y maxirnizan sus beneficios despues de 
rnwuestos 
As1 m1srno, dado un vector de precios r/ = (p1, P1:) y un vector de tasas tk, 
16 
el empresario selecciona kj que minimiza el cost~ de generar valor agregado, costo que incluye ya el pago de impuestos sobre el capital. Por lo tanto, al contratar el servicio de kj unidades de capital por unidad de producto paga pk kj al propietario del activo y pk kj ~j al gobierno. Equivale a pensar que por cada unidad de capital que contrate tendrá que comprarle 
al gobierno pktkj boletos para poder empezar a utilizar el activo. 
De esta forma, el costo del valor agregado es: 
Ahora bien, (25) es un conjunto de cuatro ecuac10nes que nos garantizan que en n*, y*, T*, los mercados se limpian; es decir, no existe exceso de demanda alguno. Son las ecuaciones de exceso de demanda cero de los mercados de'bienes y servicios. 
F1nalmente, (26) es el conJunto de dos ecuaciones que representan excesos de demanda de los factores nulos. 
Por la ley de Walras sabemos que no todas las últimas seis ecuaciones son independ1entes. De hecho, si cinco mercados están en equilibrio, el restante también estará en equilibrio. Por lo cual, no podemos encontrar los valores de equilibrio de los vectores n* y y* que suman 1 O incógnitas de sólo 9 ecuaciones. Pero aprovechando que xc, XI, Xg son homogéneas de grado cero en precios podemos fijar algún precio igual a 1 -por ejemplo p1-y medtr los demás precios en terminas de este bien. Es dec1r, podemos resolver para cinco prec1os relativos y cuatro niveles de actividad. 
El nivel de recaudación total se puede obtener de la ley de Walras ya que como (23) es una 1dent1dad se cumple paran* y y*. 
H. UNA NOTA FINAL. 
El modelo recien descrito captura los efectos relevantes que describió Harberger y que apuntamos en la introducción del trabajo. El efecto sustitución aparece en las ecuaciones (9) y C t0) donde kj es función 
inversa de pk( t+tkj) y p=-1. El efecto producto aparece en las ecuaciones (24). En ellas1 al ex1stir ganancias cero, un aumento de tkj incrementará los costos de los sectores afectados elevando, eventualmente, los precios de los bienes. 
S1n embargo1 nuestra especificación captura otros efectos, tal es el caso de la retroalimentación de los impuestos a través del gasto público. Al gastar lo que recauda, el gobierno altera las demandas intermedias de los otros bienes y los mercados de factores, camb'iando, a la vez las distribuciones funcionales y personales del ingreso. 
Esta especif1cación es más completa sí se quiere estudiar los efectos de los impuestos en la distribución personal del ingreso, ap.arte de los efectos sobre la eficiencia y la incidencia, ya que el gobierno, redistribuye el Ingreso no sólo a través de los esquemas impositivos, sino también a través de su gasto. 
18 
1V. CALIBRACION YEQUILIBRIO ORIGINAL 
A INFORMACION. 
Completar un conjunto de información para un año dado que nos sirva para replicar un equilibrio que sea útil como base para realizar ejercicios de estática comparada es esencial en la construcci·ón de los modelos de equilibrio general aplicados. Sin embargo, es difícil conjuntar la información de producción, demanda e impuestos desagregada por sectores y estratos de ingreso dada la heterogeneidad de las fuentes de información. 
El presente estudio no es la excepción, de hecho se tuvo que recopilar información de diferentes fuentes y para diferentes años, concretamente El Sistema Nacional de Cuentas Nacionales para México (SPP( 1981 )), la matriz Insumo-Producto de 1978 (SPP( 1981)) y los Indicadores Tributarios de 1976 (SHCP( 1984)). A pesar de las dificultades, convenimos en tomar 1977 como año base por ser el periodo con mayor información disponible. Además, presenta la ventaja de ser el año escogido en las anteriores aplicaciones para México, por ejemplo Serra Puche( 1984), pudiendose asf obtener información ya procesada de estas investigaciones. 
La agregación de los sectores y los grupos de consumidores del modelo corresponden a las ramas y estratos de ingresos que se especifican en el cuadro 1. 
CUADRO 1: CRITERIOS DE AGREGACION DE LAS VARIABLES DEL MODELO. 
SECTORES SISTEMA DE CUENTAS NACIONALES 1 Agropecuario, Silvicultura, Pesca, Minería, Construcción, Electricidad, Comercio, Transporte y Servicios. 2 Productos Alimenticios, Bebidas, Tabaco, Textiles, Madera y Papel. 3 
Químicos, Productos Minerales no Metálicos, Industrias Metálicas Básicas, Productos Metálicos, Maquinaria y Equipo y Otras Industrias Manufactureras. 
ESTRATOS ENCUESTA INGRESO-GASTO Pobres Familias con ingresos de menos de $13,400.00 pesos. Ricos Familias cor.i ingresos de más de $13,400.00 pesos. 
El ejercicio busca reproducir el Producto Interno Bruto y las Cuentas de Producción por sector para el año base. Especial énfasis se puso en estas últimas ya que los impuestos al ingreso del capital recaen en esta esfera. 
Así, del Sistema de Cuentas Nacionales se obtuvieron los datos que aparecen en el cuadro 2 y que resume las demandas por cada sector del modelo. 
CUADRO 2: DEMANDA YPRODUCCION, 1977. (MILES DE MILLONES DE PESOS) 
DEMANDA GASTO DEMANDA 2 3 INTER CONSUMO INVERSION PUBLICO EXPORT FINAL TOTALES 
1 467.6 497.7 222.5 186.2 132.3 1038.6 1506.2 2 236.0 550.7 33.2 4.0 37.2 625.1 861.l 3 425.0 177.7 166.7 8.8 21.3 374.5 799.6 
CONSUMO 
INTER. 473.0 371.3 284.3 
VALOR 
AGREGADO 1408.5 224.7 216.1 
PRODUCCCION 1881 .4 596.0 500.5 
MARGENES -447.9 251.7 196.2 
IMPORTACION 72.7 13.4 102.9 
TOTAL 1506.2 861.1 799.6 1128.7 1226.1 422.4 199.0 190.8 2038.2 3166.9 
NOTAS:Fueron ajustadas para que se igualaran la oferta y la demanda.Se abrevio intermedio por 'inter y exportac16n por ·exporr. Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales, SPP( 1981). 
En las cifras del cuadro, la inversión y el gasto del gobierno para los sectores 2 y 3 se estimaron a partir de los respectivos coeficientes de la matriz Insumo-Producto de 1978 ya que para 1977 se publicaron sólo las cifras globales sin desagregación alguna. Además se ajusto el rubro de márgenes de comercialización y derechos de importación para que coincidieran la oferta y la demanda agregadas. 
El siguiente problema es el de estimar el cuadro de transacc1ones intermedias y ajustar las cifras por el efecto del comercio exterior ya que 
20 
nuestro modelo es para una economía cerrada. 
Con respecto al segundo problema se optó por redefinir la demanda final para cada sector haciéndola igual a la demanda final más el superávit comercial más los derechos y márgenes de comercialización. Adicionalmente, se redefinió el consumo total, la inversión total y el gasto público total para que guardaran la misma proporción que tenían con el producto interno bruto más el déficit comercial del año base. 
El inconveniente de ajustar las cifras de esta forma es que se pierden los datos de consumo, inversión y gasto público por sector (aunque conocemos el monto de la suma por hileras y columnas). 
Por lo tanto, los problemas con la información convergieron a uno sólo: encontrar el cuadro de las transacciones intermedias que fuera compatible con los consumos intermedios y demandas intermedias de cada sector para 1977 así como el cuadro de los componentes de la demanda final que fueran compatibles con la demanda final total por cada sector. 
Ambos problemas se resolvieron ut'il1zando la técnica RAS de actualización de matrices Insumo-Producto. Esta técnica nos permite estimar matrices de transacciones cuando sólo conocemos cuál es la suma por h'ilera. El procedimiento consiste, a grandes rasgos, en tomar una matriz que contenga tales datos aunque sea para otro año y ajusta la matriz de transacciones para que se logre la consistencia con los valores objetivo de las hileras y columnas. El ajuste empieza tomando ponderaciones por columna con los datos de la matriz de otro año y cambia los valores por columna para que sumen los valores objetivos de las columnas, despúes se hace lo mismo por hileras desajustando, naturalmente, los valores consistentes por columnas, por lo cual se vuelven calcular estos últimos, y así sucesivamente. El proceso se repite hasta que converga la matriz_ de transacciones y sea consistente con los valores objetivo. 
Así fué estimada la matriz de transacciones intermedias del modelo para 1977 tomando como base la matriz Insumo-Producto de 1978. Similarmente, se estimó el consumo, la inversión y el gasto público que hace compatible la nueva demanda final y los totales por cada rubro. Para este fin se usó la matriz de demanda agregada por sectores observada en 1977 ysintetizada en el cuadro 2 para guardar, en la medida de lo posible, afinidad con las observaciones de ese año. 
La nueva matriz esta impresa en el cuadro 3, la cuál conserva las 
mismas características que se pueden observar del cuadro 2: por ejemplo, que el consumo en el sector 2 es mayor que en el 3, la tlemanda íntermedfa es mas importante en el 3, etc.. 
CUADRO 3: DEMANDA YPRODUCCION AJUSTADA, 1977. (MILES DE MILLONES DE PESOS) 
DEMANDA GASTO DEMANDA 2 3 INTER CONSUMO INVERSION PUBLICO FINAL TOTALES 
207.5  167.6  92.6  467.6  848.5  368.3  197.0  1413.8  1881.4  
2  62.9  153.2  19.9  236.0  338.7  19.8  1.5  36.0  596.0  
3  202.6  50.6  171.8  425.0  38.8  35.4  1.2  75.4  500.5  
CONSUMO  
INTER.  473.0  371.3 284.3  1128.7  
VALOR  
AGREGADO  1408.5  224.7 216.1  
PRODUCCCION 1881.4  596.0  500.5  

NOTAS: Fueron ajustadas por el método RAS, como se explica en el texto. Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales, SPP( 1981). 
Con respecto a los impuestos, se tomó la recuadación de los impuestos ·indirectos del Sistema de Cuentas Nacionales para calcular la tasa de esta clase de imposición como el coeficiente de los impuestos indirectos por unidad de ventas finales. 
Para estimar la tasa de los impuestos sobre los Ingresos al capital nos basamos en un promedio ponderado de las tasas efectlvas de impuestos sobre las ganancias de las empresas, obteniéndose la 1nformac1ón de una muestra de empresas clasificadas por sector para 1976 publicada en los 1ndicadores Tributarios de ese año. 
Es claro que los impuestos al capital deben de incluir los que gravan a la propiedad y las ganancias de capital, sin embargo no los contemplamos no fué fácil incorporar esta información. 
Las tasas sobre el ingreso del capital aparecen en el cuadro 4. 
CUADRO 4:  TASAS DE IMPUESTO ALOS INGRESOS DEL  
CAPITAL ESTIMADAS.  
SECTOR  t'kj  
0.688  O.O  
2  0.737  0.029  
3  0.717  0.017  

Fuente: Calcules propios basados en Indicadores Tributarios, SHCP, 1978. 
Donde tk1cü.688 indica que los impuestos sobre el capital en el sector 1 representan el 68.8% del ingreso neto del capital. 
S1n embargo se pueden usar otras tasa equivalentes como por ejemplo las tasas de impuesto excedentes sobre la menor (en nuestro caso la tasa del sector 1) que generen el mismo ingreso de capital bruto. La idea es redefinír el ingreso bruto del capital así que incluya la tasa menor (por ejemplo para 1se redefine el ingreso neto así que tk¡=O) y buscamos las 
tasas excedentes sobre esta tasa menor para e 1 resto de 1os sectores. 
Redefinimos t'kj equivalente a ~j si genera el mismo ingreso bruto del capital, donde t'kJ es la tasa excedente (sur-tax) sobre la menor para et sector j. Entonces es cierto que: 
Pk K 1 ( l +tk1 ) + Pk K2 (1+tk2) + Pk K3 (1+tk3) :;: Pk K1 ( l+tk1 ) +Pk K2 ( l +tk1 ) ( l+t'k2) + Pk K3 ( l +tk1 ) ( l+ t'k3) 
y además las tasas excedente t'kj generan el mismo 1ngreso bruto por sector 
23 
pkf{.2( 1"'"\2> -í\ 1<2(l+tk1)(l-i-t.'k) P¡. K3 (1-+\::) = P•: K3 (1-+tu) ( l-+t'k:) 

i + t.k:2 = ( 1+tk2)/( 1+tk 1) 
1 t-t'f,.7-= ( 1+tk3)/( 1+tkl) 
y ·Jb'·il~~rneí,tf la tasa excedtnt':" del s1:-c.t,Jr 1 es cero. Las tasas excedentes Li,;r1::,r·J IJ: oue ·,=:.e ut1lizaror, en el resto ele la estimación ,jel mo,jelo. 
f¡¡-¡jlíí'1E:nte sf. (,rocec11ó a sintetizar toda la inforrnación ya ajustada ( tanto ds-dernancla, (iíoducción e impuestos) en el cuadro S. 
Ci.l.t.DRO 5: DEr1ANDA '{ PRODUCCIO.N INGRESOS DE LOS FACTORES AJUSTADOS, 1977. (MILE'.:) DE 1"1lLLONES DE PESOS) 
DEMANDA GASTO DEMANDA 2 3 4 INTER CONSUMO INVERSION PUBLICO FINAL TOTALES 
207.5  167.6  92.6  197.0  664.6 848.5  368.3  1216.8  1881.4  
2  62.9  153.2  19.9  1,5  237.5 338.7  19.8  358.5  596.0  
,_,  .202.6  50.6  171.i3  1')...  426.2  38.8  35.4  74.2  500.5  
4  358.2 358.2  358.2  

i~ON-=,;IJ(1(1 ltffE::. 473.0 371.3 2d4 3 199.7 1328..3 
VALOR AGRE1.;AD0 140t'o.5 224,7 216.1 158.5 
lt'lPUESros INDIRECTOS 63,9 25.5 í7.9 0.2 
VALOR 
AGREGADO 
NETO 1344.7 199.2 196.2 156.3 a. r1Lj 558.4 70.5 89.9 157.2 
b. ::,k r.J 786.3 125.1 1%.5 1') 
1 t,'
c.~¡~ ' kj '· i O.') 3.6 1.8 O.O 
. ­
PRODUCCCION 1881.4 596.0 500.5 358.2 
F1Jente: S1s1.erna de Cuentas Nacior1ales, :3PP( 1931 ). 
E.l cu3cJro 5 es bás1carnente el rrnsrno que el cuadro 3 sólo que desagrega li)!:; componentes cJel valor agregado cJe las cuentas de,produce1ón, tncluye le::: 9,1:3to~; del gobierno como ga:=:,to:;. mtermed10s del cuarto sector del rnr;tjelo e mcorpor-a los impuestos mtj1ercto:s y sobre el capital. 
8. CALIBRACION. 
Alquno::; íJe los parametros del ínodelo se pueden calcular en base al cuadro 4, tal es el caso de la matriz E', y de las tasas de impuesto de los nnpuestos rncJ1r·ectos Otro::. fueron est1rnados con mformación rnde¡)enmente al cuadro 5, corno las tasas (Je imrJuest.os sobre los ingresos 
al capital 
Para e::,t1rnar los parámetros restantes se empleó la técnica de la CJI 1t1ración. Es decir, se tomaron de otros estudios las estimaciones econórnicas de algunos Lie los parámetros clave del modelo y los restantes se forzaron para que reproduJeran los valores de las variables en el afio tiase. 
El método natural de est1rnaciór, de tc,dos los parámetros del modelo es el econornétr1co, ya sea a través de métodos de mformación completa (por e.1emplo, máxima verosimilitud con información completa o trietápícos) para el sistema de ecuaciones que define el equilibrio del modelo ,ecuJciones 24, 25 y 26) o a través de subsistemas, como por ejemplo el bloque de las demandas condicionales en la producción, el de las demandas df. consurno,etc... Sin embargo, emplear las técnicas econométricas pre3upone ot,tener series de tiempo de todas las variables del sistema, lo cual dado el estado de las fuentes de informac1ón en México no es posible. 
Adíc1onalmente, el problema de la escacez de la ínformación se agrava ya que el número de parámetros a estimar por lo general es considerable, obligando a que el número de observaciones que se necesitaría fuera lo suficientemente grande para aseglirar que los grados de I íbertad fueran aceptatdes. 
Po;-tal rnotrvo se r,a hect10 cornúr, usar la calibración de los parámetros ccirY10 técriica df. est1rnac1ón en esta clase de modelos. No obstante, aún y cuando la calibración puede par·ecer una técnica deterministica y un poco artiltraria, ia dlferencia entre los Lios métodos de estimación PlJeL~e no ser rnuy S1tJnificat1va. Así, por eJemplo, Mansur y Whalley( 1984) compararon !o:, parároetros de un modelo sencillo el cual fue estimado 
econométricamente y a través de la calibración, encontrando que 5i la calibración parte de un conjunto de parámetros ya estimados con técnicas econométricas ajustandose el resto entonces la diferencia, en su caso, era despreciable. 
Así, el problema de la calibración se reduce a encontrar estimaciones econométricas confiables de ciertos parámetros, tales como las elasticidades de sustitución en las funciones de producción y en la demanda, y proceder, despúes, a ajustar el resto paraTeplicar el equilibrio original. 
En nuestro caso los parámetros que se podrían estimar e incorporar al modelo son las elasticidades de sustitución para los cuatro sectores. Syrquin( 1978) estimó las funciones de elasticidad constante 'para México sectorialmente, encontrando que los parámetros de sustitución no son significativamente diferentes de cero, por lo que las elasticidades de sustitución son, para efectos prácticos, uno, o lo que es lo mismo las funciones CES convergen al tipo Cobb-Douglas. Sin embargo, hay que aclarar que el estudio mencionado fue de corte transversal los cuales, por lo general, tienden a sobrestimar los parámetros. Si estimaramos con series de tiempo las elasticidades serían, seguramente, menores a la unidad y diferentes entre sectores; no obstante, ante la imposiblidad de obtener tales estimaciones, optamos por tomar como punto de partida los resultados de Syrquin. 
Con base a la evidencia recien descrita, se procedió a calíbrar los parámetros de distribución de la siguiente forma. Dado el equilibrio original, las demandas de factores se pueden obtener facilmente de las condiciones de maximización de ganancias: 
n. = p.( 1-b..)yJ· -p.( 1-b.. )t.y. -Ip.lb.. ly. -pL. -pkK.( 1 +tk.)
J J JJ J IJ J J J IJ J 1J J J 
redefiniendo las unidades de medida para que pj (j=1...4), py pk sean 1,
1 
obtenemos nj = [( 1-bJJ)( 1-tj) -I Ib1jIJyj -Lj -( 1 +tkj)KJ = lb.1(1/lb.l) V. -L.-(l+t.,.)K.
J J J J ..J J 
= y. L.ªj KJ·( l-a} -L. -( 1 +tkJ) K.
J J J J 
y las condiciones de primer oprden de la maximización de ganancias son: 

y, por lo tanto, los parámetros son: 

Ccimo redefinimos todos los precios para que sean iguales a la unidad, er,tonce::. le,:, parametros de distribución no son más que la participación 1je la producción del trabajo y del capital bruto. 
1t•-·'.\ '·F--~ ,·t··t.::.1·1,-io.:: .::..::tl).:: cc.:.r·1r1.:.r·~.::..:: ''ll..::.t1·tl11fl10S .::u-= V"']01·es et' las
,,.,1_1,:·i \¡ '"' . .;_, •) _; \.· 1 ·..• ._, \..o,.., . .._, ... .1~-_. \.· IJ...\. ......•., .:::) -..1 . ._, V (J . ._ . ' (. 
Cier·n3r,d~~s cor,d1c1onales de los factores para encontrar los parámetros de eficiff,(ia. Los resultados son: 
CUADRO 6: CALIBRACION DE LOS PARA11ETR0S DE LAS FUNCIONES DE PRODUCCION. SECTORES 2 3 4 sj 0.415 0.354 0.453 0.993 ( 1-Sj) 0.585 0.646 0.547 0.007 1.969 1.956 2.008 1.042
" 
'j 
Ftltnte:C:~kulos áel aulor. 
Para oritener los parámetros de las demandas se calcularon los porcentajes de los gastos en bienes finales agreg~ndólos a dos consumidores. para despúes transformarlos a porcentajes sobre los bienes 
1.2 y3 Esto se logró gracias a los datos de la encuesta Ingreso-Gasto ya ia matriz l1e conversión de sectores a bienes rinales de 1970, dicha ínforrnaclón se obtuvó de Serra-Puche< l 984). Despúes se ajustaron para que reprodujeran las demandas de cada bien por cada grupo de consumidores. Los resultados aparecen en el cuadro 7 de la siguiente ~)¿~gina 
27 
CUADRO 7 CALIBRACION DE LO::, PARA11ETR05 DE LA'.:, DEMANDAS. 
e.1Et-.JE::; AHORRO 
c.­
(ll (t'.2 ft3 
-· 
0·1-PE"-/)•. .5') 1 0.227 ().023 Ü 'Y)9
. '-... !:l ' ~> "-1 . .,_,¡_ 
P:I COS 0.496 0.1 so 0.026 0.328 
Fuente: Calc11los de, autor. 
Finalmente, se calibraron las tasas de impuesto sobre la renta así que reprodujeran el exceso de gasto del gasto del gobierno sobre los impuesto indirectos y sobre los ingresos de1 capital, pero obligándolas a que reflejaran las diferencias entre las tasas efectivas de los impuestos promedio entre los dos deciles más ricos y los dos deciles más pobres. La restríccíón de las tasas se hizó para que aún y cuando las tasas no coincidieran .con las del año base, reflejaran, al menos, la progresívídad del sistema impositivo mexicano en dicho período. La información necesaria para rea1 izar este calculo se obtuvó de Gi1-Díaz( 1984). 
Las tasas estirnadas del modelo son: r:= O 1 y r2 = 0.197. 
C. EQUILIBRIO ORIGINAL 
La G~líbracíón de los parámetros que recien describimos as!?gura un equi1ibr10 genera1en e1afio base. Conviene verificarlo . 
. 
Cuanc!o se calíl1ró se supuso que to,jos los precios eran uno. Lo prímern que t1arerno=. es verificar' si el vector lie precios de los bíenes que <:;atistacen 1as ecuaciones de ganancia cero es un vector unitario. 
Las ecuaciones referidas se expresan algebraicamente como 
n A(n, tk, t) = o (24) 
donde 
B 
(p, pf) 
= o 
e 
y P = (P¡, P2, P3, P4) Y pf = (pl'pk). enonces: 

y dado que pf = ( 1, 1) por hipótesis p es 
0.856 -0.281 -O. 185 -0.550 
0.033 O.700 -0.040 -0.004 
-0.297 -0.118 -O.180 -0.439] 

0.108 -0.085 0.621 -0.003 p = -( 1, 1) [-0.418 -0.216 -0.217 -0.003 
0.000 0.000 0.000 1.000 
= ( 0.999, 1.000, 1.002, 0.999) 
donde las matr1ces B y e se estimaron directamente del cuadro 4. Los resultados indican que efectivamente el vector unitario de los precios de los bienes y de los factores son de equilibrio. 
Sin embargo, esto es cierto si todos los mercados considerados se equi 1 ibran simultáneamente. 
Para verificar que el vector de niveles de actividad de 1977 es el de equi 1 ibrio redefinimos las unidades de medida de cada bien. Es decir, ahora 1881415 millones del bien 1 será una unidad, 596050.7 millones del 2 será una unidad del bien 2, etc.. Tambien se redefinieron las unidades de trabajo como las de capital. 
Se tiene que cumplir que 
Xc(n*) + Xl(n*) + Xg(n*) -By = O (25) 

(26) I IkjI yj -I W hk = O 
Se puede verificar que evaluados en n* los vectores de demanda de 25 son: 
48513.9 338701. Xc = 
38845 
o 
XI 
68284.2 
19816.7 
35380.3 
Xg = 
o 

Los vectores están definidos en las unidades de los datos originales.entonces la segunda ecuación de 25 es ,por ejemplo, 
E2 = 338701.8 + 19816.7 + 237526 -596050.7 
donde 237526 es la demanda intermedia por e1 bien 2. Redefiniendo el exceso de demanda a las nuevas unidades: 
E2 = 0.9999895982 -1 = -0.0000065376 
Repitiendo este procedimiento para 1as restantes ecuaciones de 25, encontramos que los excesos de demanda son razonablemente cercanos a cero (E 1=-0.0000065376, E3=-0.0000235785 y E4=0). 
Lo mismo sucede si aplicamos el mismo procedimiento para los mercados de trabajo y cap1tal CE¡= 0.0006409yEk=0.0001501 ). 
Por lo tanto, concluímos que en 1977 se cumplieron las ecuaciones 24, 25 y 26 por lo que los vectores de precios y de niveles de actividad unitarios definen un equilibrio general base. 
V. EJERCICIOS DE SIMULACION YRESULTADOS 
Como se adelantó en la introducción, el modelo fue diseñado para analizar los costos de eficiencia de mantener los diferenciales en las tasas de impuestos así como los cambios en la distribución factorial y personal del ingreso. Para tal efecto, es necesario replicar un equilibrio sin distorciones en el sistema de precios a causa de los impuestos al capital. En nuestro caso, ya que contamos con ofertas inelásticas de los factores, un impuesto uniforme equivale a uno del tipo lump-sum y por tanto no genra distorciones. 
Ya que hemos rep1icado el equilibrio original con las tasas excedentes (surtax) de los impuestos al capital (que son de Opara los sectores 1 y 4 y de 0.029 para el 2 y de O.O 17 para el 3), podemos simular los efectos de uniformizar las tasas de impuestos para realizar los ejercicios de estática comparada. La forma más senci!la de igualar las tasas de impuestos al capital es eliminarlas por completo. En nuestro caso, escogimos el conjunto de las tasas cero, el cual por definición no causa distorciones. 
Así, hicimos el ejercicio de estática comparada entre el equilibrio original con las tasas diferenciales y otro donde se suprimen esta clase de impuestos, obviamente un equiI ibrio sin distorciones. 
Además, comparamos el equilibrio original con un equilibrio donde también se derogan los impuestos al capital, pero se incrementan los que gravan la renta para compensar los ingresos públicos. En el primero nos centramos en el costo de la eficiencia y los cambios en el bienestar de las familias; en el segundo en los efectos que se producen al aumentar las tasas de impuestos sobre la renta. 
A EJERCICIO DE SIMULACION 1 
A 1PRECIOS YNI VELES DE ACTIVIDADES. 
El primer ejercicio de estática comparada es entre el equilibrio original donde existen diferentes tasas de impuesto al ingreso del capital y el 
equil íbrio donde se e 1 imina este gravamen. El cuadro 1resume los cambios en las principales variables del modelo al suprimir los diferenciales impositivos. 
CUADRO 8: PRECIOS YNIVELES DE ACTIVIDAD ENTRE EL EQUILIBRIO ORIGINAL YEL QUE ELIMINA LAS TASAS DE IMPUESTO AL CAPITAL. 
EQUILIBRIO EQUILIBRIO CAMBIO 
PRECIOS DISTORCIONADO SIN DISTORCIONES PORCENTUAL 1.0 1.00325 0.325 2 1.0 0.99295 -0.705 3 1.0 0.99871 -0.129 4 1.0 1.00089 0.089 
NI VELES DE ACTIVIDAD 1 1.0 0.99838 -0.162 2 1.0 1.00628 0.628 3 1.0 1.00412 0.412 4 1.0 0.98780 -l.220 CAPITAL­TRABAJO GLOBAL 1.164 1.164 O.O 1 1.408 1.401 -0.517 2 1.775 1.814 2.186 3 1.185 1.200 1.265 4 0.008 0.007 -6.831 PRECIO RENTA DEL CAPITAL 1.0 1.006 0.602 
Fuente: Calculos propios de acuerdo al agorítmo de solución. 
Lo primero que hay que notar de1 cuadro es que los cambio en las variables son· muy pequeños, lo cual no es una sorpresa ya que la perturbación original introducida al equilibrio original fue la reducción de las tasas de impuesto de 0.029 y de 0.017 a cero; es decir, se trata de un cambio muy suave. 
S1n embargo.. lo 1nteresante es analizar el sent1do en el camb1o de las var1ables más que su magnitud. De hecho, si se tuviera información de las 
tasas efectivas promedio de impuesto sobre el capital para los causantes menores, los diferenciales en las tasas por sectores ser:ía, como se apuntó en la introducción, seguramente mayor, con lo cual los cambios en las varíables no serían tan pequeños. 
No obstante lo anterior, existen eventos interesantes que resaltar. Al quitar los impuestos sobre los ingresos al capital el precio renta del capital aumenta y los precios de las manufactur.as, sectores 2 y 3, disminuyen. Estos resultados son de esperarse ya que en el caso de los precios de los bienes la eliminación de los impuestos aligeran los costos de los sectores 2 y 3 y no así los de los sectores 1 y 4 dado que en el equilibrio original éstos ya estaban excentos. El efecto costos domina haciendo bajar los precios relativos de los sectores originalmente más gravados. 
Con respecto al aumento en el precio renta del capital, éste parece ocurrir a causa del reforzamiento del efecto sustitución y producto, evento que sugirió hace tiempo Harberger. En este caso la derogación de los impuestos sobre el capital reduce su precio relativo lo que incentiva el uso de este factor aumentando, por esta vía, su demanda. Adicionalmente, la caída de los impuestos lleva a una reducción en los precios relativos de los bienes anteriormente gravados (por el efecto costos, tal y como se mencionó) lo cual aumenta la demanda de éstos, expansión que Incrementa la demanda global por capital, ya que como se puede apreciar del cuadro-8 los sectores 2 y 3 tienen una razón capital-producto mayor a la razón de toda la economía. El resultado neto de ambos efectos es un aumento en el precio relativo del capital. 
La historia de los cambios en las intensidades del capital avala el argumento del aumento en la demanda de capital por parte de los sectores 2 y 3. 
Así mismo, los niveles de actividad de 2 y 3 aumentaron en 0.6 y 0.4% como resultado de la eliminación de los impuestos considerada. Aquí hay que tomar en cuenta la disminución de los costos que desplaza la oferta de estos bienes hacia la dere_cha conjuntamente al desplazamiento hacía la derecha de la óemanda a causa del incremento del precio renta del capital que reciben los propietarios del capital. 
Algo digno de mencionarse es la disminución en un 1.2% en la producción de los servicios del gobierno. La causa es obvia, al suprimir los impuestos sobre los ingresos del capital el gobierno pierde una fuente de ingresos fiscales lo que reduce su demanda por el bien 4, único bien en su canasta 
de consumo. El ejerc1c10 de simulación 2 se ideó para sustituir esta pérdida de ingresos públicos con otra fuente.Los resultados se presentaran más adelante. 


A.2 COSTO DE EFICIENCIA. 
Desde hace mucho tiempo ha sido preocupación de los economistas no sólo señalar las distorciones que causan cierto tipo de impuestos, sino también encontrar la forma de medirlas. Sin embargo, la medición de los costos en eficiencia de los impuestos sólo puede 1levarse a tráves de una serie de supuestos y simplificaciones; se trata de la constrncción de un indicador muy grueso. 
En el estudio de los impuestos no uniformes a los ingresos al capital se puede utiliz,fr una medida de costo basada en la concepción marshallíana del excedente del productor. La idea es sencilla y puede ilustrarse, para nuestro caso, con la ayuda de la gráfica 1, que aparece en la siguiente página. 
La gráfica 1muestra las demandas por capital para cada industría. Como se puede aprecíar estamos suponiendo que las demandas son Iineales, ésto debe de tomarse como una aproximación ya que como se especifica en las ecuaciones 8 del modelo, la forma funcional de éstas es no-lineal. Adicionalmente, suprimimos el sector servicios de gobierno porque practicamente no demanda capital. 
Partiendo de un equílibrio en el mercado de capitales en el precio renta del capital r0 (no confundir con la tasa de impuesto sobre la renta del modelo, preferimos usar la mísma notación de Harberger en la construcción de la medida de costos de eficiencia) e 1sector 2 adquiere 'rS_0 
unidades de capital, el 3 K3°y el 1 K,°. Adicionalemnte, como se trata de un equilibrio entonces la oferta es igual a la suma de los tres acervos de capital demandados y es fija ya que consideramos que es inelástica. Entonces: 

GRAFICA 1 

k2 k3 k3 k3 k1 k1 k1
~ k2 

donde K equivale en nuestro modelo a la suma de las dotaciones de capital de los individuos. 
Al introducir una tasa de impuesto ad-valorem tk2 sobre el capital del sector 2 y una tasa menor sobre el del 3 (el sector 1 esta excento), el rendimiento bruto subiría por arriba de r0 dísmínuyendo la cantidad demandada de capital total en CK2 + CK3, donde "C" denota el operador de primera diferencia. Pero ya que la oferta es inelástica, entonces en el 
nuevo equi1 ibrio K1 tendría que aumentar tanto así que compense la caída en la demanda de los sectores 2 y 3, es decir: 
CK = -( (k' + CK )
1 ''2 3 
El incremento de K1 corresponde en la gráfica a una tasa de rendimiento neto r1, menor que la inicial. 
Ahora bien, la cuánto asciende la pérdida de la producción a causa de la imposición de los diferentes impuestos a cada sector?, o desde otra perspectiva, lqué efectos sobre la producción introduce el hecho de que el precio renta del capital recibido por sus propietarios sea diferente al pagado por sus usuarios?. 
Gracias a las simplificaciones del análisis no es dificil de saberlo. Al 
disminu·ir IS la pérdida del producto es 1gual a la suma de las áreas A, By 
C<nótese que la integral del producto marginal del capital es el producto 
del bien 2), y por la caída de K3 es de D+E+F. Sin embargo, hay que restar el 
aumento de la producción del sector 1 a causa del incremento en la contratación del capital; el aumento en la producción de este bien se representa por H + J. 
Se puede verificar que C + F = J y que B + E = H + l, entonces la pérdida neta del producto (b) es igual a: 
b = (A+D) +(B+E) +(C+F) -H -J = (A+D) + 1 
y como A, Dy I son Triángulos, sus áreas son: y como sabemos que CK1 =ICK211-ICK31, entonces: 
b= (1/2)( [r1(1+tk)-r0]1CK21 + (r0-r1)1CK21 + [r¡Cl+tk3)-r0]1CK31
2+ (r-r1)1CK1)
03=(r/2) (tk2 ICK21+ tk3 ICK31) 
Teniendo en mente que b es solamente una burda medida de los costos de eficiencia basada en las pérdidas de producción .netas, procedimos a estimarla para buscar evidencia sobre su magnitud en comparación a alguna variable que refleje el valor de la producción total. 
Los resultados son: ICK11= 1360.78, ICK31= 1363.37, y sustituyendo las 
tasas excedentes (sur-tax) y estos valores en 1a expresión recién encontrada, b=31.32. En comparación al producto interno bruto los costos en eficiencia son del orden de 0.0016%, la cual es una cantidad virtualmente despreciable. 
Es decir, el valor de la producción pérdida por la introducción de los impuestos diferenciales al capital no llega a tener significancia alguna comparada con el valor del producto total en el equilibrio sin distorciones. 
Sin embargo, podría quedar la duda de que esta proporción haya sido subestimada ya que usamos las tasas excedentes en el calculo en lugar de las originales. Para esclarecer dudas, recalculamos b haciendo la comparación entre el equilibrio s1n 1mpuestos al capital y otro en el cual las tasas son de 0.737 y 0.717% sobre los ingresos netos del capital para los sectores 2 y 3 respectivamente. 
Los resultados son: ICK21= 14375.06, ICK31=2227.59 y b=6095.80. Los 
nuevos costos de eficiencia representan ahora 0.303% del producto de el año base. Aún y cuando el costo aumenta significativamente, sigue representando menos de un medio punto porcentual del producto total. La única conclusión que se puede derivar de estas hipótesis es que no existe evidencia para apoyar la hipótesis de "altos costos" en eficiencia a causa del tratamiento diferencial en los impuestos sobre los ingresos del capital. 

A.3 INCIDENCIA DEL IMPUESTO. 
De la comparación directa entre el equi1ibrlo con los impuestos sobre el 
ingreso del capital y el equilibrio sin impuestos es posible calcular el grado de desplazamiento en el impuesto. Siguiendo la línea de Harberger( 1962), se puede construír e 1 siguíerite indicador del desplazamiento de1impuesto: 
d = 1 + Cpk K 
Si d= 1entonces el cambio en el precio renta del capital es Igual acero y ya que se trata ael precio relativo al trabajo entonces se dice que ambos factores pagan la carga del sur-tax en partes Iguales. SI d=O,entonces la disminución en los Ingresos del capital es Igual al monto de impuestos recaudados, el rendimiento neto del act1vo disminuye tanto que el cap1tal carga con todo el impuesto. Si des negativo, el capital carga con más del 
100%. En nuestro caso la est1maclón del coef1c1ente es de -0.117, lo que constituye evidencia de que son los propietarios del capital los que realmente pagan el gravamen. 
A.4 CAMBIO EN EL BIENESTAR DE LAS FAMILIAS. 
Finalmente, aún y cuando el sentido común nos dice que al ellm1narse los impuestos al capital las familias estarán mejor, en un modelo de equilibrio general no lo podemos asegurar a priori. Por ejemplo, podríamos pensar en un caso perverso en el que la dlsm1nuctón de los 1ngresos públicos reduzca la demanda por los bienes públicos y con esto también a los salarlos, en mayor proporc1ón al 1ncremento en el prec10 renta del capital o la baja en los prec1os de las manufacturas. 
Para concluir algo acerca del cambio del bienestar de las ram111as, tomamos como indicador el camblo porcentual en el ingreso real, el cual se deflactó tanto con un Indice de prectos de Laspeyres como con uno de Paasche. Los Ingresos reales son: 
(Yd/PU -Yd (Yd/PP) -Yd y Yd Yd 
donde Yd es el ingreso disponible para el estrato considerado, PL es el índice de precios de Laspeyres y PP el de Paasche.El ingreso disponible que no esta deflactado corresponde a I equi1 ibrio original ya que en éste todos los precios, y por tanto los índices, son igual a la unidad. El que si esta deflactado es el asociado al nuevo equilibrio. Los resultados se muestran en e I cuadro 9. 
CUADRO 9: INGRESOS DISPONIBLES REALES POR ESTRATO. COMPARACION ENTRE AMBOS EQUILIBRIOS. 
INGRESO REAL DEFLACTADO CON  CAMBIO PORCENTUAL  
ESTRATO  LASPEYRES  PAASCHE  LASPEYRES PAASCHE  
POBRES  1.0000835  1.000058  0.296  0.298  
RICOS  1.0007742  1.000755  0.291  0.293  

Fuenle: Calculos propios basados en los resullados del modelo. 
Un resultado muy conocido de la aplicación de los indices en la teoria del bienestar es que si tomamos el cambio del 1ngreso real como el cambio en el bienestar de las familias, al uti11zar el índice de Laspeyres para deflactar el ingreso se subestima la ganancia de bienestar, m1entras que con el de Paasche se sobreestima. Por lo tanto, el cambio del ingreso real medido con el índice de Laspeyres constituye una cota inferior y el medido con Paasche una superior, la verdadera ganancia se encuentra entre las 
dos.<5) 
Teniendo en cuenta lo anterior, podemos concluir que la ganancia de abolir los impuestos sobre los ingresos del capital está entre un 0.295 y un 0.298% de su ingreso original para los pobres y entre 0.291 y 0.293% para los ricos. Practicamente, los dos estratos se benefician de igual manera con la eliminación de los impuestos al capital. 
Esto no es de1todo sorprendente a causa de1nive1de agregación de las familias. Si tuvieramos, por ejemplo, clasificadas las familias en diez o ve·inte estratos de ingr~so observaríamos más claramente una tendencia en la proporción de los ingresos totales provenientes del capital en forma de "U", es decir los ingresos del capital son más importantes para los más pobres como para los más ricos. Si esta información fuera incorporada, e 1 aumento en el precio renta del capital, gracias a la reducción de los impuestos, no afectaría a todos por igual. 
(5) Un uso muy acerlado de los índices se encuentra en Devarajan, Fullert.on y Musgrave( 1980). 
B. EJERCICIO DE SIMULACION 2. 
Pc:,rece claro y evidente que el bienestar de las familias aumente cuando se derogan los impuestos al capital ya que este impuesto deteriora directamente los rendimientos netos sobre las dotaciones del capital de las familias. 
Sin embargo, el paso del equilibrio distorcionado al estado sin distorciones deja al gobierno sin una fuente de ingresos públicos. Esto se refleja en la disminución de 1.2% en la demanda del bien servicios del gobierno. 
Consideraremos ahora e 1 caso en el que e 1 gobierno acepta suprimir los sur-tax de los impuestos sobre los ingresos del capital pero sólo con la condición de reemplazar la fuente de los ingresos pérdidos. Un buen sustituto son los impuestos sobre la renta, y concretamente los que pagan las familias del estrato que denominamos "r1cos", ya que como por lo general los estratos superiores de ingresos tienen dotaciones relativamente mayores de capital entonces éstos serían los que se benefician más con la eliminación de los impuestos al capital y por tanto son los que podrían cargar con los mayores impuestos directos necesarios para compensar los ingresos púb1icos. 
El ejercicio de simulación que se diseño parte de la presunción anterior, aunque debe de quedar claro que de los resultados sobre el cambio del bienestar de las familias al uniformizar las tasas al capital en el modelo, los cuales fueron presentados en la sección anterior, no se puede concluir que sean los estratos superiores de ingresos los que precismamente se ven más beneficiados. 
Siguiendo la simulación donde el gobierno a la vez que e11mína los impuestos al capital aumenta los impuestos sobre la renta de los "ricos", podemos considerar que una forma rápida de calcular la nueva tasa de impuesto r2 será aquella que recaude los ingresos originales más lo que 
recibía el gobierno por el gravamen al ingreso sobre el capital, dejando la tasa sobre e 1 estrato de los "pobres" (r1) intacta. La nueva tasa es entonces 
0.206 en lugar de 0.197. Claro esta que esta tasa no mantendrá los ingresos púb1icos constantes despúes de todos los efectos que producirá su imposición en el marco de equilibrio general, sin embargo 
aceptémosla como una forma burda de abordar el problema. 
Los nuevos precios y niveles de actividad están contenidos en el cuadro 10. 
CUADRO 1 O: COMPARACION ENTRE PRECIOS YNI VELES DE ACTIVIDAD ENTRE EL EQUILIBRIO ORIGINAL YEL QUE ELIMINA LOS IMPUESTOS AL CAPITAL PERO AUMENTA LOS IMPUESTOS SOBRE LA RENTA 
CAMBIO PORCENTUAL RESPECTO 
PRECIOS  NVO. EQUILIBRIO  EQUILIBRIO SIN  EQUILIBRIO CON  
DISTORCIONES  DISTORCIONES  
1  1.00192  -0.132  0.192  
2  0.99157  -0.139  -0.843  
3  0.99745  -0.127  -0.255  
4  1.00022  0.129  -0.022  
NI VELES DE  
ACTIVIDAD  
1  0.99734  -0.105  -0.266  
2  1.00430  -0.200  0.430  
3  1.00237  -0.174  0.237  
4  1.00136  1.373  0.136  
PRECIO RENTA  
DEL CAPITAL  1.00300  -0.300  0.301  

Fuente: Calculos del autor con base al algorítmo de solución. 
Comparando este nuevo equilibrio con el original (el del año base, que tiene impuestos sobre el capital) el movimiento de las variables es similar al que opera cuando suprimimos los sur-tax, es decir e 1 precio renta del capital y la producción de los sectores de manufacturas aumentan, mientras que los precios de los sectores 2 y 3 disminuyen. Sin embargo, contrariamente al caso deescrito, la demanda por servicios públicos, o dicho de otra forma la recaudación total, aumenta. Esto nos indica que el aumento en la tasa del impuesto sobre la renta de los "ricos" más que compenso la caída inicial de los impuestos al capital. 
41 
Ahora bien, si comparamos e 1 equi1 ibrio sin distorciQnes (el Que elim,na los sur-tax) y el actual (que tambien elimina los sur-tax pero incrementa los ·impuestos a los "ricos) nos encontramos con que todos los precios y niveles de actividad disminuyen, con la sóla excepción de los servicios del gobierno. 
Esta tendencia en las variables se puede explicar con el s1guíente argumento: al aumentar r2 es de esperarse un erecto negativo en la 
demanda de los bienes tanto de consumo como de inversión, ya que el ahorro disminuye. Una reducción inicial en la demanda final de los tres bienes privados genera una reducción aún mayor en los niveles de producción a través de las transacciones intermedias. Finalmente, la caída en los niveles de actividad reduce la demanda de capital disminuyendo su precio renta. lo cual a su vez vuelve a reducir los ingresos disponibles ahora de los dos estratos retroalimentando la demanda de los bienes, y así susesivamente. 
De tal forma, aún y cuando la eliminación Inicial de los sur-tax promueve el aumento en el precio renta del capital y la producción de manufacturas yasí como la disminución de los precios de éstas, el aumento en r2 da lugar 
al efecto contraccionista señalado arriba contrarrestando el aumento en los niveles de actividad y reforzando la tendencia original de los precios. 
D1cho sea de paso, al sustituir los 1mpuestos al capital por el aumento en el de la renta de las familias ricas conlleva a una reducc1ón del Ingreso entre 0.881 ro <medido con el índice de precios Laspeyres) y un 0.883% (medido con el de Paasche) para los ricos. Contrariamente, los pobres tienen una ganancia del bienestar entre 0.27% y 0.28% de acuerdo al Indice que se use para deflactar el ingreso. 
42 
VI.CONCLUSIONES 
El objetivo del presente trabaJo fue analizar las distrorciones que crean en el sistema de precios los diferenciales en las tasas de impuestos sobre los ingresos del capital. Se pretendía, en un principio, evaluar el costo en eficiencia de tales diferenciales así como explorar los efectos sobre la distribución factorial y personal del ingreso de la uniformización de las tasas para el caso de México. 
Como marco de análisís se construyó un modelo de equll ibrio general desagregando el sector con mayores tasas de impuesto, el rrranufacturero, en dos subsectores: el de los bienes de consumo e intermedios y el de los bienes de capital. El resto de la economía se agregó en un sector adicional y por último clasificamos como cuarto sector al de los servicios del gobierno. Además se consideraron dos factores de producción, el trabajo y el capital, ambos con ofertas inelásticas, y ,finalmente, se clasificaron las fami 1 ias en dos grandes estratos: los pobres y los ricos, de acuerdo a los criterios que se marcan en el trabajo. 
Se calibró el modelo para que replicara las condiciones de la economfa mexicana en 1977 y se hicieron los siguientes ejercicios de estática comparada: entre el equilibrio original y uno sin distorciones ya que se eliminan los diferenciales entre los impuestos al capital, y otro entre los dos anteriores y un equilibrio más donde se eliminan los impuestos al capital pero se incrementa el impuesto sobre la renta de las familias ricas, para compensar la reducción en los ingresos públicos. 
En base a los resultados de la primera comparación, se puede concluir que los costos de ef íciencia de mantener los diferenciales en las tasas representa una cantidad despreciable en proporción al producto interno bruto y la carga del impuesto recae totalmente sobre los propietarios del capital. Además, al eliminarse los impuestos al capital el aumento en el bienestar de las familias es casi igual entre estratos. 
En el segundo ejercicio tuvimos la oportunidad de aislar el efecto en el aumento en la tasa de impuesto sobre la renta de los ricos( Incrementando, consecuentemente, la progreslvldad del impuesto). Parece ser que cuando se eliminan los sur-tax existe una tendencia a aumentar el precio del capital, disminuir los precios de los sectores antes gravados 
43 
1ncrementando, por lo tanto, su demanda. Pero cuando se busca compensar los ingresos fiscales (por la eliminación de los sur-tax) gravando más el ingreso de los ricos, la demanda de los bienes de consumo disminuye para esa clase, al igual que los de inversión (al reducirse sensiblemente el ahorro) lo que provoca posteriores caídas en la producción debido a la menor necesidad de insumos. Paralelamente, la disminución en los niveles de actividad afectan la demanda de capital y necesariamente los Ingresos disponibles de los dos estratos de ingresos considerados, este efecto refuerza el ciclo contraccionista inicial. 
A causa de los anterior, los efectos de la e11m1nación de los ingresos al capital son parcialmente contrarrestados por los qu~ causa el aumento en los impuestos sobre la renta. 
Conviene aclara que las conclusiones del presente modelo estan sujeta a verificación, ya sea a través de un modelo más desagregado en sectores o estratos de ingresos·o por conducto de un modelo que relaje algunos de los supuestos qu·e introducimos para simplificar y abordar el problema. 
Respecto a lo anterior, una posible extensión del modelo es 1ntroducir las relaciones con el exterior. Suponer una estructura muy simple como la de las importaciones no competitivas puede no alterar s1gn1ficat1vamente las conclusiones del trabajo; en cambio, introducir la movilidad internacional del capital puede modificar sensiblemente el tratamiento del impuesto a los ingresos al capital. Por ejemplo, s1 modelamos a la economía mexicana como una economía pequeña que enfrenta mov111dad perfecta de capital, entonces la tasa de interés, y por tanto el precio renta del capital bajo competencia perfecta, estaría determinado por el resto del mundo y no internamente como se supuso en nuestro modelo. 
Sin embargo, modelar las relac1ones con el exterior es material suficiente para otro ensayo más y rebasa, por tanto, los limites del presente. 
En todo caso, hay que tener en mente que el modelo que construimos 
pretende, tan sólo, ser una aproximación s1mplificada de la realidad. En 
palabras de Mansur y Whalley( 1984): "...lt's ridiculous to clairri that 
numerical general equilibrium analysis can definitely 'solve' policy 
problems, especíally as the assumptions (let alone the numerical 
applications) can be and are frequently questioned. However, taken wlth 
appropiate grain of salt at the right time, we belive there is enormous 
potential for both extending and rising the level of debate on many social 
issues" (6). 
(6) Mansur y Whalley(1984), en Scarf y Shoven, Apllied General Equilibrium Analysis, pág. l 19. 
.APENDICE EL ALGORIT~10 DE SOLUCION 
El presente algorftmo fue diseñado para encontrar los prec1os relatlvos y los niveles cJe actividacJ que satisfacen el sistema de ecuaciones no-lineal que cJef inen los d1st1ntos equ"il1rJrio simultáneos del modelo (ecuaciones 24, 2:1 y 26)", Se trata de un pr-oceso iterativo que busca en el stmplex de los pr·ecios cJe los factores a,~uellos que cumplen con las ecuac10nes. 
El pr-cJCéiJ1rniento es el s1guient.e. 
1. 
Se propone un vector· cJe pr·eclos cJe los factores pf0= (Pi°, Dk()) ·inicial. Entonces a través de las ecu:;.iciones (9) y< 1O) se c:;.ilcul:;.i: 

2. 
De las ecuaciones de ganancias cero, calcular pp así: 



nA = O 
B 
( f ) 
= o
P, p O· 
e 
entonces, 

3. 
Evaluar las demandas de corisurno (16), ínverslón (21) y el monto de impuestos directos en p y pr0. 

4. 
Dado el sistema 25, calcular los niveles de actividad que equ1libran los mercados de los bienes para los vectores p y pf0. 


45 
una vez rea112ado el paso 3, las cond1c1ones de exceso de demanda cero, para los mercados de los bienes son: 
Xc1 + XI 1 -b1y = O 
Xc2 + XI2 -b2Y = O Xc3 + XI3 -b3y = Ü TR -b4y + Pk ! tkj kj Yj + ! tj Pj (1-bj} Yj = o P4 P4 P4 
donde bies el vector hilera correspondiente al i-ésimo renglón de la matriz B. El sistema se puede expresar de una farma más compacta de la 
siguiente forma: 
bl b2 F = 
y
b3 1 b4j -<tp/1-bjj) + pktkt} 1 
F = N y 
donde 
Xcl + XI 1 Xc2 + Xl2 F = 
Xc3 + Xl3 Xc4 + Xl4 
y N es la matriz que multiplica al vector de niveles de actividad para obtener la matriz F. Tanto Ncomo Fson conocidas ya que para esta fase ya 
se conocen todos los preclos de los blenes, factores y, por tanto, las demandas por consumo, inverslón y la recuadaclón de los impuestos sobre la renta (hay que recordar que el modelo es de pleno empleo). Además, los parámetros de los insumos, lj y kj son determinados una vez que se conocen 
los precios de los factores. Así mismo, todas las tasas de impuestos están determinadas antes del paso 1. 
Entonces: 
5. Hasta aqu\ tenernos el vector de prec1os y n1veles de act1v1dad que cumplen con las ecuaciones de ganancia cero y de equHibrio de los mercados de los bienes, falta revisar sí n y y equilibran los mercados de los factores, cuyos excesos de demanda cero son: 
ly-"i.Whl =O ky -í. w = o
hk 
donde 1y k son los vectores h1lera de los requ1s1tos de mano de obra y capttal por unidad producida respectivamente. 51 las ecuac1ones 26 se sat1sfacen con estricta 1gualdad, entonces los vectores n y y equ111bran todos los mercados y producen ganancias cero, es decir cumplen con las condiciones impuestas para el equilibrio general de la economla. 
Si no se da la igualdad estricta hay que regresar al paso 1y buscar otro p~ La correción de los precios de los factores sigue la siguiente regla. Defin1endo: 
= ly -í. Whl
E1 Ek. = ky -I Whk. generar la variable 
= E1/ lyz1 
y ajustarlo por un factor de amortiguamiento donde dam1es un valor entre cero y uno.El siguiente paso es construir la varíble dummy que es igual a: 
a partir del cual se revisa el nuevo precio del trabajo, concretamente: 
El procedimiento para el capital es igual. 
Se puede verificar que los últimos artificios simulan un ajuste de mercado de tipo walrasiano, o sea que en los mercados de factores donde hay exceso de demanda el precio aumenta y en aquéllos donde hay exceso de oferta bajan. 
BIBLIOGRAFIA 
-A.tk: 1nsor,_, A B. y .JE. St1gl itz ( 1980), L ectures m Publ1c Eco17om1cs, New York. r··1c Graw Hill, 1980. 
-Derv1s, f<., De melo .J y S. Robinson (1982), GeneralEqul/1br/um Models 101 D&velcJpmentPol/cy, Cambridge University Press, 1982. 
-Dev~~r~"'lJar1, Ful lerton y Musgrave ( 1980), Estímating the Distributíon of T3x Bur,jens. Journal orPubl1c Econom1ts, No. 13, 1980. 
-Dornin~1uez. r-1otay Calvo t~ícolau (1978), Estudio del lmpvesto sobre iJ Ren!c1, Doca Editores, 1978. 
-Gil Díaz, Francisco ( 1984), The lncidence of Taxes in Mexíco: A before and after Comparisíon, en Aspe y Sígmmud (eds.), Tl7e Politica/ Economy 01 lncome D1~c;tnbution in Mexico, New York, Holmes and Meír, 1984. 
-Harberger, A C. (1962), The lncidence of the Corporatíon lncome Tax, Journal ofPoliticalEconomy, No. 70, 1962. 
-Ket1oe, T. y .J Serra-Puche ( 1983), A Computatíonal General EquiI íbríum witr, Endogenous Unemployment, Journal o/Pub/le Econom1cs, No. 22, 1983. 
-~~et,oe T. y J. ::;erra-Puche ( 1983), A General Equi I ibríum Appraísal of Energy Pol icy 1n t"1exico, MIT working paper, mimeo, 1983. 
-;t:1riSur A y J. Wr1alley ( 1984), t~umerícal Specífication of Apllíed General Equil1l)rium !...lodels: Calíbration and Data., en Scarf, Herbert y John B. Shoven (ects.). A,oplled General Equll1br/um Analysis, Cambridge Uníversity 
r,.-ecc 19ª4
t--' r ..._,._,_, C> • 
-Secretaría de Hacienda y Crédito Público ( 1978), Indicadores Tr;butarios, 
diversos números. 
-Secretaria de Hacienda y Crédito Público, LeF del Impuesto sobre /¿ Renta, 1976, 1977, 1978, 1979 y 1980. 
49 
-'.:>ecretaria de Programación y Presupuesto ( 1981 ), Sistema de Cventas Ndcicm:1/es para México, México, D. F., 1981. 
-Serrn-Puche., J. (1984), A General Equílíbríum Model of the Mexícan :C.Oí1omy, en Scarf, H. y J. B. Shoven (eds.), App/ied General Eqvilibriurr, Andlys1~'j, Cambridge University Press, 1984. 
-Shoven, ,..J. B. y J. Whal ley ( 1972), A General Equí \íbríum Calculatíon of the :Jects of Díff erential Taxation of lncome from Capital in U. S., Journal 01 Pub/le Economics, Vol. 1, Nov., 1972. 
-Shoven, ,J. B. y J. Whalley ( 1976), The lncidence and Efficiencr of Taxes on ncorne from Capital, Journal otPolitica/ Economy, No. 84, 1976. 
-Syrquin ( 1978). Documento de Investigación del Banco de México, mimeo, 1978. 
50 








