E L C o L E G I o D E M E X I C o CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
LAS RAICES ECONOMICAS Y SOCIALES DE LA DEMOCRACIA Y SU RUPTURA Estudio sobre Chile 
Tesis que para obtener el 
grado de Doctor en Ciencias 
Sociales (especialidad en 
Sociología) presenta: 
JAIME OSORIO URSINA 
Director de Tesis: Prof. Nelson Minello 
México, 191~. 
A Miguel, Dagoberto y tantos­otros que han hecho no s6lo -historia, sino también futuro. 
A Patricia, Daniela y Maria Alejandra, compañeras en la ruta cotidiana, con -sus desvelos, preocupaciones y alegrfas. 
LAS RAICES ECONOMICAS Y SOCIALES DE  
LA DEMOCRACIA Y SU RUPTURA  
Estudio sobre Chile.  
Indice  p.iv  
Presentación.;.............................................  p.ix  
Introducción.....•................... ......................  p.1  
l. Estructura económica y desarrollo social y político ....  p.1  
2. Enfoque,sobre las relaciones entre el Estado, las clases  
y la economía......•....................•...........•...  p.9  
3. Algunas conclusiones..............................•.....  p.16  
Primera Parte:  Las tendencias del desarrollo caoitalista..  p.25  
Capítulo I  Los signos de un capitalismo sui generis...  p.28  
l. Introducción ..............................  p.29  

2. 
Las debilidades de la acumulación capitalista p.29 

3. 
Crecimiento err~tico y_d~bil..........•..... p.33 

4. 
Peso sustancial del Estado en la economía... p.37 

5. 
Fuerte y especializada integración al merca-do mundial.................................. p.45 

6. 
Una economía vulnerable a las crisis mundia­les......................................... p.53 

7. 
Un capitalismo marcado por la inflación.;... p.60 


Capítulo II Las claves del desarrollo capitalista...•... p.63 
1
. .Auge de la economía agro-minera exportadora. p.64 

2. 
Crisis de la agro-minería....: .......•....•.. p.69 

3. 
La economía de enclave: una nueva modalidad -de desarrollo capitalista............••...... p.71 

4. 
La vocaci6n parasitaria de las clases domina~ tes............•......................•.•...• p.74 

5. 
Una estructura capitalista desequilibrada.... p.75 

6. 
Los ciclos del capital exportador e industrial p. 77 

7. 
Razcoes de la i.nportancia del comercio exterior. p.79 


Capítulo III 
v. 
8. El parasitismo agrario..., .........•., ..... p.83 
9. La política cambiaria; una sobrevaluación­recurrente....•............................ p.87 
10. La banca y el reparto de la renta.......... p.89 
11. El proceso inflacionario y las ganancias --fáciles.................................... p.92 
12. Conclusiones.......................•....... p.98 
Los patrones de reproducción del capital ..... p.100 
l. Introducción............................... p.101 
2. Los patrones de reproducción en la etapa -agro-minera exportadora.................... p.102 
2.1. El patrón de control nacional del pro-ceso productivo.•................••... p.102 
2.2. El patrón de enclave.................. p.105 
2.2.1. La crisis del salitre.......... p.108 
3. Los patrones de reproducción en la etapa i~ dustrial............_....................... p.112 
3.1. El tránsito hacia un patrón industrial.p.112 
3.1.1. El auge industrializador bajo ­el Frente Popular..................... p.113 
3.2. El patrón industrial internalizado au­tónomo y restringido.................. p.115 
3.2.1. Los límites del proyecto indus­trial... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p.118 
3.2.2. La base productiva y el empleo. p.124 
3.2.3. El comportamiento de los sala­rios................................. p.131 3.2,4. El desempleo.................. p.134 
3.3. Hacía un patr6n industrial diversifi­cado..........., .......•.......•..... p.137 
3.3.1. La reestructuraci6n de la eco~ nom!a................................ p.141 

3.3.2. Los mercados de la nueva econo­
mía................................... p.148 

3.3.3. Transformaciones en el agro y­
vi. 
.en la propiedad del enclave.............  p.150  
3.3.4; la crisis económica.............. ......  p.153.  
3.4. Un  perl'.odo de .interregno 1970 -1973.... . ... . .  p.156  
3.4.1.  La poll'.tica  económica y las fracciones  
del capital. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  p.159  
3.4.2. La profundización de la reforma agraria.  p.164  
3.5. Conclusiones.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . •. . . . . . .  p.167  

Segunda Parte: Las clases sociales y la democracia....... p . 169 
Introducción p.170 
Capl'.tulo I: Las fortalezas y debilidades del proletariado; p.175 L .El proletariado salitrero..................... p.176 


1.1. Temprana, masiva y radical proletarizaci6n p.177 
1.2. 
Independencia poll'.tica y autonoml'.a frente­al Estado....•............................ p.180 

2. 
continuidad y ruptura.......................... p.184 

3. 
Urbanizaci6n y estructura social.............. p.193 

4. 
El proletariado industrial.................... p .199 


4.1. 
El nuevo proletariado industrial...•..... p.201 

5. 
El proletariado desempleado y subempleado...... p.203 

6. 
Heterogeneidad del proletariado industrial.... p.207 6.1. Dispersi6n y concentraci6n obrera......•. p.207 


6.2. 
Los obreros de los sectores tradicional y-dinámico. . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . p.212 

7. 
Las industria.., el espacio urbano y la poblaci6n obrera.,,..,·..............., ..............•, . . , p.216 

8. 
características de la sindicalizaci6n.......... p.217 


B.l. Antecedentes....•.•..•.................... p.217 
B.2. La sindicalizaci6n en la industria........ p.220 
B.3. La sindicalizaci6n en el campo............ p.225 
9. 
La legislaci6n laboral: una camisa de fuerza.. p.229 

10. 
Clase obrera y representaci6n política.....•.. p.232 


11, Conclusiones: forta leza y debilidades del pro-letariado..., .....•...•.....•................, p.243 
vii 
Capítulo II La pequeña burguesía y la hurgues!~ una alianza fundamental p.247 
l. La pequeña burguesía: política y economía p.248 
1.1. El capitalismo y el desarrollo de la pequeña 
burguesía  p.248  
1.2. Los momentos constitutivos en Chile  p.251  
1.2.1. La pequeña burguesía en la crisis del  
Estado oligárquico  p.251  
1.2.2. La industrializaci6n y  la expansi6n de  

la burocracia estatal......•........... p.257 

1.2.3. Las nuevas capas peaueño burguesas..•.. p.261 
1.3. La organizaci6n sindical.....•..•.•.•...•.•• p.263 
1.4. La pequeña burguesía como clase política.•.. p.265 
l.s. La representaci6n política...•....•.......•. p.269 
1.6. Rupturas y autonomía........................ p.271 
1.7. 
Conclusiones........................•....... p.274 

2. 
La burguesía industrial...........•.•••........ p.275 


2.l. Los momentos constitutivos de la burguesía industrial.•...•..........••.•••••......•••. p. 277 
2.1.1. Industrializaci6n y bmrguesía indus­trial ...........••..•.........•...•... p.278 
2.1.2. El surgimiento de la burguesía monop6­lica....•.................•.....•..••.• p.280 
2. 2. La representaci6n política..........••..•... p. 284 
2.3. Conclusiones ••...............•.•....••.•••• p.288 
Conclusiones: •.........•.•..••.....••........•.•..••, •... . p.290 
l. Las bases materiales de la democracia.......•.• p.293 
2. 
La democracia capítalísta:¿fortaleza o debilidad de la dominaci6n burguesa? .......•..••........ p.302 

3. 
Los l!mites del Estado..•..••..•••.••••.•••..•. p.310 



3.1. La díluci6n de la política y el poder ....• p.311 
3.2. El "extensionimso" estatal en O"Donnell..•• p.316 
3.3. 
Gramsci y el Estado ..•...••••..•.•.•••...• p.323 

4. 
Las ra!ces de la democracia y su ruptura: el caso chileno....••••.........•..••..••......•. p.342 


viii 
4.1. Algunos antecedentes ......••••••...••••.•• p.343 
4.2. Los momentos claves de la democracia•..•.•• p.345 
4.2.1. El enclave y el desequilibrio estructu­ral de la sociedad ....•.•••••••.••..• p.345 
4.2.2. La crisis oligárquica...•...•...•••••. p.350 
4.3. Las bases sociales de la democracia.....•.• p.356 
4.4. El sistema democrático y la econom!a•••.••• p.359 
4.5. Las transformaciones sociales y econ6micas 
y los quiebres en las bases de la democraciap.362 4.5.1.Los nuevos actores políticos •.••..•••..p.368 
5. Un intento de balance final.•••••••.•.•...•••.• p.373 
5.1. El esfuerzo de integraci6n analítica•..••••• p.374 
5.2. La importancia de la pequeña burgues!a••.•.. p.376 
5.3. Un análisis estructural...•.•.•••••.•••••.•• p.377 
ANEXO: Gráficas .•....••••••••....•..•.....•..••..•••.••••p.379 gráfica 1: Ritmo de crecimiento del PIB total pa-ra algunos pa!ses latinoamericanos.•.•p.380 gráfica 2 Participaci6n porcentual en el PIB de América Latina para algunos pa!ses•..• p.381 gráfica 3 Chile.PIB por clase de actividad eco­n6mica 1940-1970•...•••.•..••.•••••.•• p.382 
Indice de Cuadros•.....•••.•.......•...••....••••••••••.•• p.383 Bibliograf!a.•..•..•.•.•....••.•.•......•.....••••••.••... p.391 
Presentación 
En el último medio siglo la sociedad chilena presenta una serie de fen6menos políticos y sociales de particular relevancia. En-un rápido listado tenemos como ejemplos el gobierno del Frente-Popular en los años treinta, el período democrático de más de -cuarenta años, el primer gobierno democratacristiano en América Latina con Eduardo Frei, el triunfo de la izquierda en las elec cienes de 1970 y el primer gobierno socialista elegido en las -urnas con Salvador Allende, y la represiva dictadura de Pinochet, que constituye el régimen militar del cono sur del continente con mayores dificultades para avanzar en la llamada "democratización". 
Esta serie de excepcionalidades nos llevaron a pensar que en el-conjunto de la formación socio-económica chilena, en el desarro­llo de sus diferentes estructuras y en las articulaciones de és­tas, deberían existir elementos que nos permitieran comprender ­
el porqué se han producido procesos tan singulares. 
Nos negamos a aceptar que dichos procesos sean el resultado de -
accidentes históricos que no cuenten en su irrupción con un eng3._¿: 
ce específico con los procesos reales de la sociedad. 
Por ello decidimos analizar la formación socio-económica chilena­desde una perspectiva general estudiando el conjunto del rnovimien to econ6mico, del desarrollo de las clases, y las articulaciones­entre estos dos aspectos que inciden en las particularidades del­proceso político 
Nuestra intención era comenzar rastreando los procesos desde me-­diados del siglo pasado, poner especial ~nfasis en el período del capitalismo industrial bajo dominación democrática y culminar con el período dictatorial. Sin embargo, dada la envergadura que im­plica una tarea de análisis global como el que nos propusimos, d~ birnos dejar para una futura investigación el período del r~gimen­militar. 
X. 
De esta forma, hemos centrado nuestra investigación en los mome~ tos de la dominación democrática, poniendo énfasis en particula­ridades económicas y sociales que hicieron posible una específi-ca articulación entre las clases, establecimiento de un sistema­democrático de dominación, las condiciones de su mantención y -­las transformaciones que minaron las bases de dicha dominaci6n. 
La exposici6n de la investigación la hemos dividido en dos par-tes. En la primera, con tres capítulos, llamamos la atenci6n -sobre las características del capitalismo en Chile y su relación con los movimientos generales de la sociedad. La segunda parte, con dos capítulos, está referida al estudio de las clases socia les en donde ponemos especial énfasis a las condiciones económi cas y políticas en el desarrollo de las clases, sus caracterís­
ticas estructurales y sus expresiones políticas. Por último, se encuentra un capítulo eonclusivo que busca inte­grar los diversos planos del análisis. 
Debo agradecer a muchas personas su valiosa colaboración para -
llevar a cabo esta investigación. Con los compañeros del Semi-
nario sobre Patrones de Reproducción del Capital en América La­
tina, en CIDAMO, en 1983,discutí el primer borrador de la prim~ raparte de este trabajo, lo que junto a la confrontación con-otras experiencias latinoamericanas que allí se realiz6, me pe~ mitió afinar hipótesis sobre las particularidades del capitali~ mo chileno. De Ruy Mauro Marini somos deudores de muchas ideas desarrolladas a lo largo de la investigación, algunas precisadas en llamados ­a pie de página; otras, en tanto resultado de discusiones y -reuniones de trabajo que no dejaron constancias escritas, no fue ron referidas. Nelson Minello, el director de esta tesis, no s6lo tuvo lapa-­ciencia de leer varias versiones de los diversos capítulos, sino, además, nos apoyó con valiosos comentarios tanto sobr~ el conte­
nido como de la forma, que nos ayudaron a resolver deficiencias­generales. Sin su disposici6n fraternal este estudio dificilmen 
te hubiera concluido. 
xi 
En la persona del Dr, Rodolfo Stayenhagen, quien nos permiti6 in-gresar al p:i;ograma. de Docto:i;ado y nos orientó sabiamente en los -inicios, quiero agradecer a los. profesores del Centro de Estudios Sociológicos la ayuda que nos brindaron para cumplir nuestros es-tudios. 
Deseo agradecer a Sonia Cornboni directora del Departamento de Re-laciones Sociales, donde actualmente desarrollo tareas de docencia e investigaci6n, por su aliento permanente a nuestras tareas. Stella ~nchez, pacientemente puso en limpio varias versiones de -este trabajo. 
S6lo cabe agregar que las deficiencias presentes en el material ­son de nuestra absoluta responsabilidad. 
I N T R o D u e e I o N 
l. 
INTRODUCCION 
1.-Estructura econ~mica y desarrollo social y político. 
El largo período democrático que vivió la sociedad chilena entre los años treinta y prim.era mitad de los años setenta constituye­un tema que desde muchas perspectivas concita la atención de los cientistas sociales. 
En un mar de. grandes y periódicas convulsiones sociales y pol!t! casen América Latina la relativa tranquilidad y continuidad in~ titucional de Chile se presenta como un proceso excepcional que­encuentra poo:s parangones en la regi6n. ¿Qué factores hicieron posible la instauración de un sistema de­mocrático de dominación, que funcionó con estabilidad por poco -más de cuarenta años? y ¿cuáles fueron los factores que hicieron inviable este proceso y actuaron en la línea de su ruptura?. Estas dos preguntas nos ponen ante múltiples alternativas de in-vestigación en el campo de la teoría política y de la sociología política. Los derroteros a tomar son variados en función de la-enorme gama de factores que operan en los procesos sociales y --obligan al investigador a realizar opciones en orden a aproximaE se a respuestas tentativas y preliminares. 
En esta investigación hemos intentado desentrañar las bases mat~ riales y sociales que hicieron posible la constitución de un or-den democrático. ¿La democracia en Chile fue el resultado de una formación social con tendencias econÓmlicas vigorosas?¿ ó por el contrario se ,ustent6 sobre una estr¡¡ctura prcxiuct1va d~bil y ra­quítica?. ¿Obedeció esta forma de daninación a una concesión otorgada por­los sectores dominantes o fue el resultado de una conquista al--canzada por las clases subalternas en condiciones específicas de 
lucha, enfrentamientos y organización?. 
2. 
¿Cualés fueron las coxrel.aciones de fuerza en la sociedad que en -
sus puntos de encuentro y equilibrio hicieron viable la democra­
cia? y cuales las modificaciones a dichas correlaciones que pro-
vocaron desequilibrios y ruptura?. 
Con Zermeño diremos que este estudio 
" (.....) no debe ser considerado como una reflexión­sobre el Estado en su sentido restringido. Es decir-no se encontrará el acento en la esfera estricta del-Estado o aparato de Estado, sino en aquello que cons-tituye el aspecto "previo", complementario e indispensable para su estudio, para su comprensión: sus bases sociales. Hablar de bases sociales en cualquier caso es hacer referencia a la región más consistente. Si ­el método escoge las bases sociales está optando por-la ruta mas ambiciosa porque estudiar al Estado bajo­esta óptica implica al menos dos cosas: en primer lu-gar un a~álisis sociológico histórico: reconstruir la conformación de las fuerzas sociales, de su interrela ción conflictiva (....) y, en segundo lugar, el estu= dio del desarrollo económico: del porque algunas eco­
nomías nacionales incluso pertenecientes al ámbito 
mismo del atraso se desarrollan más aceleradamente q1.1=
otras" (1) 
Los estudios de lo económico y de lo social se constituyen en-
tonces en factores centrales para aproximarnos a los procesos­
políticos. Esta constituye una primera razón del porqué inte­
gramos en el análi·sis estos dos niveles de la realidad y los -
abordamos con atención particular. 
El estudio de las clases sociales, de sus desarrollos, transf~r 
maciones y actividad, constituye un puente teórico y metodoló­
gico privilegiado para alcanzar la integración analítica entre 
los procesos del desarrollo económico y del desarrollo político. Tanto en su constituci6n corno en su práctica, las clases socia­les atraviesan y son atravesadas por el conjunto de estructuras de la formación social, en sus planos materiales, sociales, po­
líticos y culturales. 
En su ya clásica definición de las clases Lenin apunta que éstas, 
( 1) Zemeno, Sergio. ras fracturas del Estado en Jlirerica latina, en Estado 
y~litica en Jlmérica latina, de Lechner, Norbert, et. al ., Siglo xxr:-=-=­·co, 1981, pag. 60. 
3. 
"(...} son grandes grupos de hombres que se diferen­cian entre si, por el lugar que ocupan en un sistema de producciOn hist6ricamente determinado, por las r~ laciones en ue se encuentran frente a los medios de ~ducci n, por el papel que desempenan en la organ!zacion social del trabajo y por el modo y la propor­ción en que perciben la parte de la riqueza social -que disponen" (2). 
En la sociedad capitalista es particularmente válido que los m~ 
vimie~tos de la economía son esenciales para comprender el des~ rrollo de las clases sociales fundamentales. Es por ello que ­Marx comienza en el capítulo sobre la Ley General de la Acumula ción capitalista indicando que, Estudiaremos en este capítulo la influencia que el-incremento del capital ejerce sobre la suerte de la clase obrera (3} 
desarrollando sus tesis sobre las consecuencias de las transfor 
maciones de la canposición orgánica del capital sobre el empleo, 
la magnitud de la población obrera activa, la creación del ejéE 
cito obrero inactivo, los movimientos de los salarios y en gen~ 
ral sobre las condiciones de trabajo·y de vida de la clase obrera.. 
A su vez, analiza los resultados que los movimientos de la acu­
mulación provoca en las clases del capital, llamando la atención 
sobre los procesos de concentración y centralización que tiene­
como resultado enfrentar a sectores del capital entre sí y a -
su vez provocar una marcada estratificación capitalista entre -
grandes, medianos y pequeños capitales. 
El conjunto de este análisis lleva a Marx a plantear que: 
"(...)la reproducción en escala ampliada, o sea, la­
acumulaci6n, reproduce el régimen del capital en una 
escala superior, crea en uno de los polos más capita
listas o capitalistas más poderosos y en el otro más 
obreros asalariados (...) La acumulación del capital 
supone por tanto un aumento del proletariado.(4} 
(2) 
I.eni.n , v.r., una gran iru.ciatiya, cbras Escogidas, &litorial ProgresoMoscú, 1966, t. III, pag. 228 (Subrayado nuestro J.O}

(3) 
Marx, K, El Capital.!. Fdiciones del Fondo de Cultura E.caótica, México, Tano I, Cap. XXIII. (Subrayado nuestro J,O}.

(4) 
Marx. K, g:>. cit. pag 518 


4. 
El estudio de las transfor¡naciones econ6mica.s constituye un factor -de vital importancia para desentrañar ciertos mecanismos que ope-ran en la constitución de las clases. Las clases sociales tienen sus pies puestos en la esfera productiva y en la circulación, que son necesarios de conocer por tanto para su canprensión. 
Pero las clases no se agotan en la economía. La constitución ma~e ria! no niega la importancia de los factores sociales, políticos y culturales que inciden ·en su conformación. Problemas como la or-ganización sindical y política por ejemplo, son terrenos indispe~ sables de tratar en el estudio de clases. 
A su vez, los problemas culturales, valorativos, sociológicos que 
operan en el terreno de la práctica y de la conciencia social son 
aspectos de significativa importancia. Marx valoraba estos ele -
mentes en la constitución de las clases cuando escribe en el 18 -
Brumario "En la medida en que millones de familias viven­bajo condiciones económicas de existencia que las distinguen por su modo de vivir, por sus intere­ses y por su cultura de otras clases y las oponen a éstas.... aquellas forman una clase". (5). 
El análisis de las clases sociales nos remite por tanto al conju~ to del universo de una formación social favoreciendo la visión ·glo, bal y totalizante de dicha unidad (6). 
Ialvúsqueda ds las bases •.sociales y materiales del proceso democr! tico en Chile nos obliga a pensar la formación chilena en términos globales también por otras razones ¿Qué hay de particular en la -sociedad chilena en la relación entre el desarrollo económico y-­desarrollo social y político? Volviendo a algunas de las preguntas antes formuladas: la democracia ¿fue el resultado de una po -­
(5) 
Marx, K. El dieciocho Brumario de Luis Bona arte, O. E. t-tl.rx Engels,Edit. Progreso, Mes , T.I. pag .s aya nuestro J.O 

(6) 
sabre las inplicaciaies metodol.6;¡icas subyacentes en la categoría de totali-dad, véase cle Karel Kos!k, Dialéctica de lo ooncreto, Editorial Grijalbo, México, 1967, en particular el capítulo I: Dialéctica de la totalidad ccricreta. 


5. 
derosa economía que sustentó en forma sólida el desarrollo so­
cial y político? ó ¿fue el producto de un ea.uilibrio global -­
inestab!.e que se montó •·en precarias condiciones de desarrollo material y en una forma restringida de expansión poHtica?. 
Estos interrogantes nos llevaron a preguntarnos por la relación 
que existe entre la base productiva y la estructura social y po 
lítica en cuanto al fen6meno democrático. ¿Existe una misma di­
recci6n entre los movimientos de la economía y lo que acontece-
en el nivel social y político? ¿O existen movimientos con ten-­
dencias di.sruptivas? 
Anibal Pinto sintetiza este problema y plantea una forma de ar­
ticulación entre la economía y la política, indicando que un ªé 
pecto particular de la sociedad chilena es, 
"(....) La contradicción entre una estructura "subde­sarrollada" y una organización política "avanzada". (7) esto es, que existe una desarticulación entre las tendencias --restringidas que asumió el proceso económico y la expansiOn que presento el sistema político. 
El primer problema consiste en responder si existe tal desarti­culación o fractura en la sociedad, junto a una explicación del porqué ella se produjo. Esto nos remitió a la necesidad de ana lizar el desarrollo del capitalismo en el país, desentrañar sus movimientos, sus fortalezas y debilidades. 
Pero a su vez era necesario preguntarse; ¿qué aspectos económi-cos sociales y políticos podían entrecruzarse para mantener di~a mizado el desarrollo de las clases a pesar de las debilidades -de la base material? ¿Qué articulaciones entre.'. las clases, que­formas de relaciones y de enfrentamientos podían haber operado­para expandir la estructura política del 9a!s a pesar de las d~ bilidades económicas?. 
(7 ) Pinto, Anibal, Desarrollo eccriOni= y relaciores sociales, en Chile ~, de Pinto~ A. et. al., Siglo XXI, Mofucico, -1970, pag. 17. 
6. 
Pero requeríamos resolver nuevos interrogantes: si existía un­desequilibrio estructural entre lo económico, y lo social y po!í tico, ¿en qué punto y bajo qué condiciones podía darse el equi­librio social que significaba el establecimiento de un orden de mocrático más o menos estable? ¿Qué factores operaban en la lí­nea de estabilizar la situación a pesar de los desequilibrios -estructurales?. 
Por último, ¿cómo las tendencias del desarrollo económico inci­dían sobre los problemas sociales y políticos y cerno estos pro-cesos operaban sobre los movimientos del desarrollo económico? ¿Las formas posibles de enfrentamientos bajo el sistema democr~ tico, favorecían o entorpecían las exigencias económicas de la-reproducción capitalista? ¿Las modalidades del desarrollo econó mico fortalecían o debilitaban la participación política de las clases?. 
El conjunto de estos problemas nos re~iten a los nudos teóricos y metodológicos esbozados por Gramsci en su análisis global de-la sociedad y sintetizados en la categoría de crisis orgánica. (8) Las inadecuaciones entre base y estructura política generan te~ dencias disruptivas en la sociedad, base potencial de crisis de dirección o hegemonía y también del propio Estado. ¿No encubría la democracia chilena un desequilibrio permanente de la socieda? ¿Acaso todo esto no provocaba un equilibrio inestable entre las clases, resultado de acuerdos sociales sobre precarias bases de sustentación?. 
La propia capacidad hegemónica de las clases dominantes y de la burguesía industrial en particuala:rentra a ser revisada a la luz 
(8) 
la abra de Gramsci plantea diversas dificultades para precisar los p.ro­blaras abordados y las concepciones subyacentes en las categorías anpleadas­por el revolucionario italiano. Para \D'la visión de estas dificultades véase­de Perry Andersan, las antiranias de Antonio Gramsci, en Oladernos Politices No 13, Ed. Era, México, julio-septiembre de 1977. No escapa a esta situación su noción de crisis orgánica. Nosotros asunimos la interpretacioo que realiza 

H. 
Portelli., en tanto no correspondencia entre base y superestructura. ~i y el bloque hist6rico. Siglo XXI, Buenos Aires. 1973. 


7. 
de los interrogantes anter;i.ores. ¿Fue una conces.ión o fue una­
conquista el sistema democrático para la pequeña burguesía, el 
proletariado y el campesinado?.¿Impusieron estas clases sus in 
tereses al bloque en el poder y limitaron así su hegemonía, 
arrebatando espacios democráticos? ¿O contaban los sectores en 
el poder con suficientes condiciones materiales y políticas 
para asimilar y trastocar las demandas populares?. 
Por ültimo, ¿que cambios en la economía, el desarrollo de las-clases, en la lucha política, en las correlaciones de fuerza -agotaron el orden político vigente, lo fracturaron y lo hicie­ron inviable?. ¿De dónde surgían estos agotamientos políticos?. 
Toda esta serie de preguntas nos obligaron a caminar en dos --direcciones,separadas en su tratamiento por sus especificidades, pero en íntima interdependencia frente los objetos que buscan­ser expl~cadcs: en primer lugar, las características, tendencias y desarrollo de la economía capitalista en Chile, en particular en su etapa industrial, y en segundo lugar, los procesos de co~s titución de las modernas clases sociales, SJS formas de organiz~ ción, sus mecanismos de representación, sus transformaciones y-los cambios operados con el surgimiento de nuevos sectores, ca-pas y fracciones. 
El estudio de las clases, de sus diversas fracciones y sectores, nos llevó a preguntarnos sobre un tema que puede parecer un sa­crilegio interrogaj: dada la mistificación con que se le asume,~ 
ro gue en el campo de las ciencias es perfectamente válido y nec~ 
sario realizar: ¿Qué tan democrática era la democracia chilena? 
¿A qué clases, sectores y fraciones efectivamente ella represeD 
tó y dió posibilidades de expresión? ¿Permitió la incorporación 
mayoritaria de la población a sus estructuras y mecanismos de ­
participaci6n?~O se sustentó en franjas sociales estrechas y -
reducidas?. 
Todo esto significa poner en la mira la capacidad de represent~ 
ción de los sindicatos y de los partidos políticos en Chile. El 
a: 
tratamiento de Gramsci sobre estos los probl.en,as se nos pri;,s,,nt-;, cano una ayuda necesaria y fundamental (9). Los llamados partidos obreros, ¿a quienes efectivamente repre­sentaban? ¿Al conjunto de la clase obrera o sólo a ciertos nú­cleos? Qué implicancias tiene esto para el movimiento del sis-tema político?. ¿Qué particularidades presenta la representaci6n en la pequeña burguesía?.¿Qué cambios se producen allí?. ¿ Quieres participan-en la vida institucional?. 
Iguales preguntas nos formula~os respecto a la burguesía indu~ trial. Nuestra hip6tesis sobre este punto es que el sistema -democrático chileno se sustent6 sobre una franja reducida de -sectores y clases populares, marginando a vastos sectores obr~ ros, campesinos y de la pequeña burguesía funcionaria. Pensamos que esta inadecuaci6n entre la estrechez social y política que permitía el sistema democrático y la expansi6n social, producto del desarrollo de nuevas capas obreras y campesinas en los años cincuenta y sesenta fue uno de los factore3 que hicieron entrar-en crisis el orden·institucional vigente, al exigir su ampliaci6n y mayor apertura. 
Este movimient0 era contradictorio con otro que se producía al­mismo tiempo en el campo de las clases dominantes tendiente ar~ ducir los espacios democráticos. La confrontaci6n de estas dos-posiciones aceler6 la agudizaci6n política y los enfrentamientos sociales. Por uno y otro lado, el sistema democrático que vivió la sociedad chilena por cerca de medio siglo1estaba condenado a profundas transformaciones. 
En los puntos anteriores se hacen presente una serie de problemas referidos a las particularidades en la articulaci6n de la socie-dad chilena, a las relaciones entre las diversas instancias como 
(9) Véase interesantes observaciones al respecto en Notas sobre Maquiavelo, sobre poiltica y soore el Estado m:xlerno. Juan Pablos, E'.élitor, Méxíco, 1975. 
g_ 
las vigentes entre la economf.a y el Estado, las clases sociales y el Estado, las clases, sus luchas y sus relaciones con la-economía. 
En los últimos años estos temas han ganado creciente atención en la sociologfa polftica y otras disciplinas sociales, gest~n dose diversas corrientes en función de las respuestas que es~a blecen frente a las relaciones anteriores. Los estudios en ~or no a estas corriente (10) no siempre coinciden en la nominación que les aplican, en los elementos teóricos centrales que las -definen ni en los autores que hacen parte de ellas. A pesar -de estas dificultades podemos señalar las siguientes orienta -ciones como las más relevantes en una rápida visión: 
2.-Enfoguqs sobre las relaciones entre el Estado, las clases y la economfa. 
a) La corriente instrumentalista 
Esta constituye una de las visiones más criticadas en tanto r~ duce al Estado a un simple instrumento de las clases dominantes, manipulable a voluntad en función del poder económico que man-tienen dichas clases. Esta corriente toma literalmente la idea de Marx y Engels expEe sada en el Manifiesto Comunista" que "el Estado moderno no es­
(10) Entre los trabajos relativarrente recientes que caracterizan estas co­=ientes se encuentran: David, A. Gold, Clarence Y.H. y Erik Olin l-lright,Recientes desa=ollOs en la teorfa marxista del Estado capitalista en, ­El Estado en el capitalismo ccriternporáneo, H. Rudolf Samtag y H. Valecillos,Siglo XXI, .Mfud.oo, 1977. -Bob Jessop, Teorfas recientes sobre el Estado Capitalista, en Crfticas de-la Econalúa poiltica, edición latinoamericana, n.16/17. Ediciooes El caba­llito, MGcico, jÜlio-diciembre 1980. "\lohn Hollowen Dciliates marxistas sd:lre el Estado en Alanania Cccidental y en la Gran Bretaña, en Crfticas de la econanfa poiltica, op. cit. -Entesto I.aclau, Teodas mano.stas del Estado: Dciliates y perspectivas, en,Estado y Poiltica en l\rrérica latina, ele N. Lechner et al. Siglo XXI,1981. -Norber I.ech<_ner, Epilogo al libro Estado y Poiltica ..•-~· 
10. 
~ás que una junta que administra los negocios canunes de toda ­la c Jase burguesa", no siendo capaz de comprender la relativa -autonomía estatal respecto de las clases dominantes. 
De los autores contemporáReos Ralph Miliband es el más importan te dentro de esta orientación. En su trabajo El Estado en la so-ciedad capitalista'. ( 11) intenta establecer las conexiones pers.~. nales y sociales entre los sectores daninantes y el Estado para­desde allí concluir en la identificaci6n entre estas dos instan­cias y en el carácter instrumental por ende del Estado. 
Poulantzas le critica acertadamente a M:iliband "negar los lazos­estructurales entre Estado capitalista y burguesía. Lo que ha-ce que el Estado sea capitalista no es la canposici6n de clase­de las personas componentes del aparato, sino la posicioo ocupa da por el Estado en el modo de producción capitalista" ( 12). 
b) La corriente estructuralista del Estado 
Poulantzas es el máximo representante de esta corriente (13). Para él las funciones del Estado y sus parámetros de movimiento están determinados por su ubicación en la estructura general -de la sociedad regida por las leyes de un modo de producción. De esta forma, lo que asegura la identificación de intereses -entre las clases dominantes y el Estado en la sociedad capita­
(ll)Siglo XXI, México, 1970. Veáse también su polémica con N. Poulantzas en varios nOmeros de New Left Review, en particular,los números 59 y 82. 
(12) 
Holloway, J. Debates marxistas.. op, ciL, pag 226. Las posiciones de Poulantzas en su controversia con ·-M:i'.liband­se encuentran en "'I'he problem of the capitalist state". New Left Review, núm. 28. 1969 

(13) 
Veáse en particular, Poder Político y cla~es sociales en-el estado capitalista,siglo XXI, México. 1969. 


11. 
lista no es la participaci6n directa del capital en el Estado, sino los lazos objetivos y estructurales de dicha instituci6n ­con el cuadro de daninaci6n. 
La preocupaci6n de Poulantzas por superar las visiones intrume~ talistas y el reduccionismo economicista lo llevan a sobredime~ sionar la "relativa autoncm1'.a de lo pol1'.tico". Esto, cerno bien señala Holloway provoca en el estructuralismo un punto de par-tida fatal: "por un lado se aceptan (como supuestos} las leyes­del movimiento del capital y la tendencia decreciente de la cuo ta ganancia; de otra parte, estos supuestos se relegan a la es-fera econ6mica y se hace un análisis aislado de las necesidades y condiciones que precisamente imponen estas leyes de movimien­to".~14) La influencia del Estado en la acumulaci6n decapita-­les queda también marginado de su análisis. 
c) La corriente del ~italismo monopolista de Estado 
Para esta corriente una caracter1'.stica principal del capital monopolista es la tendencia a la baja de la tasa de ganancia,­para la cual se requiere de una ascendente intervención estatal en la econcm1'.a para contrarrestar dicha baja. Este proceso pr~ voca la creciente fusi6n del Estado con los grandes monopolios-y la marginaci6n no s6lo de la clase obrera y demás sectores --populares, sino también, de las fracciones no monop6licas del ­capital. 
La marginación econ6mica y pol1tica del pequeño y mediano capi­tal sugiere que "comparten ciertos intereses con el proletariado en el derrocamiento del capitalismo (...} la te:>r1'.a del capita-­lismo monopolista de Estado es asociada frecuentemente con el -programa poHtico de un frente popular antimonop6lico" ( 15) 
(14 HollC111.ay, J. Debates marxistas••••••op, cit,. pag. 226 (15 Jessq>, Bob, Tudas recientes...... ~•. pág 196. 
Una de las principales criticas a esta corriente cuyo más desta­cado representante es Paul Boceara (16), es que reduce el Estado a un epifenómeno de un determinado desarrollo de la base material (la etapa monopólica, fase final del capitalismo}, derivando la-naturaleza del Estado de los movimientos y tendencias de la acu­mulación de capitales. 
d) La corriente neogramsciana 
Para esta corriente,en donde Ernesto Laclau aparece cano su pri~ cipal representante, el estudio de la hegemonía política e ideo­lógica constituye un tema de fundamental atención, crncebida caro.­
liderazgo i':1telect_~al y moral. 
En tanto "ruptura explícita con las versiones economicistas del­marxismo....rechaza la idea según la cual el campo de las super-estructuras se articularía como efecto necesario de la base eco­nómica". ( 17} La daninación la ejercen las clases dominantes a través de pro-­cesas complejos de hegemonía ( 18 }. Pero la lucha de clases, y­en particular la lucha de las clases dominadas, pasa a tener ef~c tos al interior del Estado, debiendo éste recoger y asumir inte­reses y posiciones de las clases subalternas. 
Una de las dificultades de esta corriente es la autonomía que le otorga a la esfera política, la cual se ve desligada a toda de-­terminación de la base material, en su idea de romper con e l re-duccionismo económico. As!, cae en un otro extremo de vislÓn de 
(16 }Boceara, Paul, et. al., Tratado de economía política: el eª pitalismo monopolistaaeEstado. Ediciones de Cultura Popular, ­M~xico. 
( 17 } Laclau E., Teoría marxista del Estado..•..op, cit., pag. 53 (18 }Para una cr!tica de la visi6n de Laclau sobre la hegemonía,véase de Atilio Bor6n y Osear Cuellar, Apuntes críticos sobre la concepci6n idealista de la hegemonía, en Revista Mexicana de So-ciolog!a:; No 4. octubre-diciembre de 1983, México. 
la realidad. A su vez, da pábulo para concepciones en donde la destrucci6n­del Estado planteada por el marxismo en un proceso revolucion~ rio, podría operar a través de transformaciones internas, en -donde las conquistas de la guerra de posiciones jugarían un p~ pel clave. ( 19 
Tiene a su vez enormes dificultades de periodizar las transfoE maciones estatales como parte del proceso de transformaciones­de la acumulaci6n de capitales. La ligaz6n de lo econ6mico y-político encuentra en general muchas dificultades de ser resu~l to en este enfoque. "porque aunque es muy consciente de las di versas formas de la lucha de clases y de la lucha popular de-­mocrática, no está interesada en las leyes generales de la pr9 ducción capitalista" (20) 
e) La corriente de "la 16gica del capital" 
Para esta corriente, el Estado aparece como una condicion nece­saria que se impone a la sociedad capitalista para neutralizar­su naturaleza autodestructiva, en tanto cada capital busca la ­soluci6n de sus intereses particulares.," (...) y no puede gen~ rar exclusivamente a traves de las acciones de las multiples --unidades que lo integran, la naturaleza social necesaria para -su existencia. Se requiere entonces de una instituci6n especie! que no esté sujeta a las limitaciones del propio capital.."( 21 ) 
( 19) "La revolución es así un proceso social, en el que el poder­se conquista a través de una sucesi6n de crisis pol!ticas....en-las que el sistema de dominaci6n se va desgregando....mientras-­las fuerzas revolucionarias concentran crecientemente su hegemo­nía sobre el pueblo•...cambian en fin, las relaciones de fuerza". Portantiero, J.C., Los usos de Gramsci, Cuadernos Pasado y pre­sente No 54, México. 
(20) Jessop-Bob, Teorías recientes....op, cit., pag.214
(21 ) Altvater, Elrnltt!. Notas sobre algunos problemas del interven cionismo de Estado, en El Estado en el capitalismo contemporáneode Sonntag, H.R. y Valecillos, H., óp, cit., pag.91. 
14. 
Para Altvater, uno de los principales representantes. de esta­corriente,el Estado debe intervenir en la economía para cum-­plir aquellas funciones que no pueden ser asumidas por los C2 pitalistas individuales, tales como proveer la infraestructura necesaria para la acumulaci6n capitalista, garantizar las re-laciones legales, regular las relaciones entre el capital y el trabajo, apoyar a los capitales privados en su expansi6n en el mercado internacional. ( 22 ) 
Según Jessop, esta corriente va en contra de las concepciones -ihstrumentalistas, ya que supone al Estado capaz de actuar en-contra de sectores del capital si amenazan la reproducci6n del capita1 en general. ( 23 ) 
Sin embargo, "(.•.) al-entender al Estado como la institucion2 lizaci6n de los intereses del capital en general, se le atrib~ yen un poder y conocimientos que rea!mente no posee". Además, "(. ..) el punto de partida (capitales individuales en-antagonismo) dice poco acerca del Estado como una forma de do­minaci6n de clase" ( 24 ) 
Esta escuela es una nueva forma de reduccionismo ya que postu-la que "todo lo que sucede en una sociedad capitalista necesa­riamente corresponde a las necesidades de la acumulaci6n de -­capital (...)ya pesar de varios esfuerzos por introducir la-lucha de clases y variables no econ6micas, sigue siendo cierto que esta escuela reduce la historia a un efecto de la 16gica -de autorealizaci6n del capital" ( 25 ) 
(22 Altvater, op, cit., pag. 94 (23 Jessop, B., Teod'as recientes.... op, cit., pag. 202 (24 Hollway, J. Debates recientes.... op, cit.·, pag. 235 ( 25 Jessop, B., Teod'.as recientes...•.op, cit., pag. 203 
15. 
f) La corrj.ente de la "Es.cuela_de Frankfurt" 
Esta corriente acepta los argumentos b~sicos de la corriente -de "la 16gica del capital", pero agrega que el Estado debe ser entendido por las funciones que tiene en la lucha de clases, en la organización del trabajo y en la apropiación de plusval!a, -tonando en consideración que la intervención estatal cambia co~ forme se desarrolla el progreso de la acumulación de capitales. 
Uno de sus principales señalamientos es que la acumulación de -capitales está condicionada por la lucha entre capital y traba­jo y la acción del Estado en la econom!a se ve enmarcada en la-lucha de clases. En palabras de Joachim Hirsch, el principal-­representante de esta corriente, "esto significa que las medidas y las acciones concretas del aparato de Estado no pueden impo-­nerse más que bajo la presión de los conflictos y de las luchas de clases...." ( 26 ). 
En este cuadro, las crisis económicas son más el resultado de ­las fallas del capital por mantener su dominio sobre el traba­jo, que procesos inexorables resultado de los movimientos pro-­pies de la acumulación de capitales. 
g) La corriente de la "crisis fiscal" del Estado 
O "Connor es el principal representante de esta corriente ( 27 ) la cual postula la imposibilidad de considerar la acumulación -capitalista como un proceso autoregulador de contradicciones e-conómicas lo que obliga a introducir variables pol!ticas en el­
-i Hirsch, J., Elementos para una t~or1a materialis~a del ~s~ ta~o; en Críticas de la econom!a pol!tica n.12-13. México, EdiC!O nes El Caballito julio-diciembre de 1979, pag.45.
( 27 ) Veáse su trabajo, La crisis fiscal del Estado. Edit, Pe-­riferia Buenos Aires, 19 
16. 
aralisis de la misma infraestructura. 
Para O'Connor el Estado debe cumplir dos funciones básicas y en-general contradictorias: unas referidas a la acumulaci6n y otras a la legitimación. 'Un Estado capitalista que usa abiertamente -sus fuerzas coercitivas para ayudar a una clase a acumular capi­tal a expensas de otras clases pierde legitimidad y mina las ba­ses de su lealtad y apoyo. Pero un Estado que ignora la necesa­ria ayuda al proceso de acumulación de capital arriesga agotar ­la fuente de su prcpio poder, el excedente de la capacidad prod~ tiva de la econanl'.a y los impuestos extraidos de este exceden ·.-­te" (28). De esta forma, los gastos estatales estan divididos -entre el capital social, referido a la inversión privada y los -gastos sociales, con los cuales el Estado incurre para resolver-
su función legitimadora. 
Estos dos movimientos son contradictorios y potenciales creadores de crisis económicas, sociales y poll'.ticas, ya que los costos de­producción capitalista han sido socializados y sus beneficios son aprcpiados por el sactor privado. Esto crea un déficit entre los gastos del Estado, que crecen más rapidamente que sus fuentes de­ingreso. Asl'. surge la crisis fiscal permanente. 
En los análisis de esta corriente, si bien se hace presente la n~ cesidad de elementos poll'.ticos para comprender los desequilibrios estatales entre sus funciones económicas y legitimadoras, no que­da claro el carácter estructural de aquellos elementos poll'.ti -­cos. (29). 
3.-Algunas conclusiones 
De la apretada síntesis anterior podemos pasar a algunas conclu­siones sobre el enfoque realizado en nuestro trabajo, en relación a dos ejes centrales: 
a) 
la relación Estado-lucha de clases, 

b) 
la relación Estado-economl'.a. 

(28) 
O'Crnnor, J. Ia crisis fiscal..~., pag. 6 

(29) 
Al respecto véase de Iaclau, E.,'i'ecrfu marxistas•..~,pag. 46 


17. 
a) La relaci6n Estado-luche\ de clases.. 
La definici6n del Estado como Estado de clase constituye uno de­los aspectos centrales en la visi6n de los teóricos marxistas --clásicos. En ellos se hace presente la concepci6n que el Estado cumple funciones de dase específicos. Tiene un carácter de clase determinado. Estas afirmaciones,particularmente en-Lenin,llegan a parecer exageradas si no se tiene presente que parte importante de su polémica sobre este aspecto se realiza con interpretaciones que negaban esta característica y tendían a presentar al Estado como una instituci6n neutra, por encima de ­las clases, jugando papeles de árbitro en los enfrentamientos s~ ciales y no un rol protag6nico fundamental en un determinado ban do social. 
Por su origen el Estado tiene un carácter de clase en tanto su­gestaci6n y desarrollo corresponde a momentos específicos de las clases sociales en tanto agrupamientos sociales diferenciados y­en do~de .sus relaciones están marcadas por procesos expropiatio­rios y de explotaci6n. 
Las funciones de esta instituci6n operarán en el sentido de per-mitir y apoyar los procesos expropiatorios, regulando por meca-­nismos coercitivos o consensuales las relaciones interclasistas­sobre las bases anteriores. Su articulaci6n y movimientos al -­interior de la totalidad social estarán definidos así en los pa-rámetros del dominio de clase. En estos términos, el estado de-la sociedad capitalista es un estado burgués 
En los aspectos anteriores se concentra uno de los problemas ele ves del fen6meno estatal, el cual, no siempre de manera directa, tiende a ser olvidado o relegado en el análisis de algunos auto-res y corrientes. 
18. 
Ia definición del Estado como Estado burgu~s en la sociedad ca-
pitalista constituye poner el acento sobre una situación básica 
y central. Sin embargo, no nos resuelve otros problemas que -
frente al anterior aparecen cerno menores, pero no por ello sin 
importancia teórica y política. 
Las diferenciaciones existentes al interior de las clases dani­
nantes tanto entre sectores como entre fracciones, esto es, la-
heterogeneidad de este conjunto social nos pone frente al prob!e 
ma de la relación de estas clases con el Estado. El carácter -
burgués del Estado ¿significa que todos y cada uno de los miem-
bros de la burguesía, cualquiera sea su fracción o sector, en--
cuentran iguales posibilidades de realizar sus intereses? o el-
carácter de clase sólo determina y asegura parfunetros generales 
para el desarrollo de una clase, pero en donde sus diversos se~ 
tares encuentran condiciones diferenciadas para impulsar y re-­
solver sus posiciones y necesidades?. 
Las respuestas de Poulantzas a estos interrogantes tienden a ser 
resueltos con su idea de la constitución de un bloque en el poder en donde las diferentes fracciones del capital operan con grados de fuerzas distintos, existiendo a su vez una fracción hegemóni-ca que imponiéndose sobre el resto articula a los sectores dani­nantes(30). Los compromisos, acuerdos y correlaciones de fuer­za entre las fracciones del capital se modifican, modificándose con ello la articulación y las hegemonías del bloque en el poder. Altvater, sin adscribir la terminología de Poulantzas plantea una solución semejante cuando señala que el Estado se constituye en-salvaguarda del capital colectivo, pero no de cada uno de los c2 pitales individuales, dando a entender que es posible que los capitales menos favorecidos por los movimientos de la acumulación, que varían en el tiempo, pueden ser liquidados o af@ctados par-la gestión estatal. ( 31 
(30) 
Prulantzas, N., Poder politice y clases sociales....~. 

(31) 
Altvater, E., Notas sobre....cp, cit. 


19. 
El estado opera asi de manera diferenciada frente a las cla­ses dominantes si bien constituye un apoyo fundamental en la delimitación de sus intereses. Esta distancia entre el Esta do y las clases dominantes definen la autonomía que esta in~ tituci6n alcanza y los márgenes propios de acción. 
Pero el Estado opera en una sociedad de clases en donde los­sectores dominados actúan y desarrollan una actividad polí-­tica. ¿Como se relaciona este movimiento con el Estado?. ¿Es posible que la acción política de las clases dominadas alca~ ce expresión en la instancia política fundamental de las cla ses dominantes?. 
Una de las características del Estado capitalista es asumir-
la forma de un estado nacional, esto es, de una instancia --que rebasa las simples determinaciones clasistas y presen -tarse cano organización de toda la sociedad. Esto implica -entre otras cuestiones la necesidad de recoger y asumir int~ reses sociales heter6geneos. A su vez, la lucha de clases -se inserta en esta vocación nacional del Estado, imponiéndole intereses clasistas ajenos a los de las clases que ejercen -al poder. En pocas palabras, el Estado capitalista debe asu mir y expresar intereses y posiciones de las clases dominadas. 
'
Esta es una primera cuestion clave en la relación del Estado y las clases subalternas como bien han destacado algunos pen-sadores de la corriente neogramsciana. 
Sin _embargo, el carácter clasista del Estado, en tanto Esta-do burgués, establece limitaciones a la asunción y expresión­de intereses de las.-.clases dominadas en dicha instituci6n. 
20. 
Los intereses estratégicos o intereses de clase de la burgues!a­se encuentran plenamente representados y expresados en el Estado­capitalista. All! se sintetizan sus máximos objetivos en cuanto­clase en general, no as!, como hemos indicado, de cada capital en particular, 
En este sentido, el Estado burgués si bien asume y expresa posi­ciones de las clases subalternas, no asume ni expresa los inter~ ses estratégicos de dichas clases, esto es, aouellos ligados con sus aspiraciones de poder. Esta constituye una primera limita ci6n fundamental. Suponer lo contrario sería negar el carácter -de clase del Estado, asumir una visión neutra de sus funciones -políticas, o creer posibles dualidades de poderes de clase·en su interior. 
Por otra parte, el Estado burgués s6lo puede asumir y expresar -posiciones de las clases explotadas de manera mediatizada, es d~ cir de una manera distorsionada, en tanto la fuerza y los ínter~ ses de dichas clases se reflejan y expresan en una instancia que no existe para medir objetivamente y sin impurezas las correla­ciones de fuerza entre las clases, sino, para incidir activamen­te en dichas correlaciones a favor de determinadas posiciones de clase. 
En estas condiciones el Estado capitalista no es ni el mejor ni-el lugar fundamental del proletariado y sus aliados para el pro-ceso de acumulación de fuerzas con perspectivas revolucionarias. Este proceso sólo puede desarrollarse en sus aspectos sustancia­les fuera deL Estado y dicha acumulación asumirá un rasgo cada -vez de mayor confrontación con éste en tanto más nos acerquemos-a una si tuación con perspectivas revolucionarias. 
b) La re.laci6n Estado-economía 
En el estudio de la econom!a es posible distinguir dos niveles ­
que nos remiten a continentes de conocimientos distintos, si bien ligados y con mutuas relaciones. Por una parte, se encuentran -los movimientos del capital en sus diversos momentos cíclicos, -esto es, las transformaciones y repeticiones que realiza el cap! tal en las esferas de la producci6n y de la circulación bajo sus formas de capital-dinero, capital-productivo y capital-mercancías. En tanto estos movimientos alcanzan cierta continuidad y repeti­ción en el tiempo lo hemos llamado patr6n de reproducción del c~ pital (32 ), proceso que se modifica y reestructura como result~ do de crisÉ y de avances en la acumulación dando origen a perío-dos de tránsito y a la reconstitución de un nuevo patrón. 
Por otra parte se encuentra el conjunto de medidas y de instru-­mentos que se aplican desde el Estado y que inciden e.n los movi= 
mientas del capital. Nos referimos al campo de la política econó-mica que abarca aspectos tan amplios como política cambiaria, --del comercio exterior, de regulación de la compra y venta de la-fuerza de trabajo, política de precios, de subsidios, de inver-­siones estatales,de crédito, políticas de distribución del gasto fiscal, etc. Es indudable que mientras más acorde sea la polít! ca económica con los requerimientos de la reproducción del capi­tal, más avanzará esta última en el logro de sus objetivos. 
La forma concreta como el Estado opera en la economía es a tra-­vés de la política económica, esto es, a través de una serie de­medidas e instrumentos que buscan favorecer la acción del capital. 
Introduzcamos algunas de las consideraciones desarrolladas en el punto anterior que son pertinentes para este an~lisis. El Esta-do capitalista asume y expresa de una manera desigual y diferen-
¡ 32 11;:i ccnoepto de patr6n de reprcrlucci6n es rn3s amplio que el -­c.Lasicarrente usado en la eccnanía polltica de patrfu de aClmllllaci6n, ya que -este da cuenta sólo de una parte del ciclo total del capital, aquel referido a la esfera productiva. Véase al respecto de Ruy Mauro Marini, Estado y --crjsis en Brasil. Cladernos polltioos n. 13 julio-septiembre 1977, Edit. I.ra, ~co, en particular la nota n.4. 
ciada las posiciones de las d:j.versas fracciones y s.ectores de ­las clases dominantes en tanto estos agrupa.rnJentos sociales rna!! tienen grados de fuerza distintos y establecen diferentes inte­reses inmediatos. Esta situación también se hace presente en la definición y puesta en marcha de una política económica en tanto difícilmente se pueden implementar medidas e instrumentos que fe vorezcan por igual a todos los capitales individuales, cualquie­ra sea el sector en donde estos se encuentren. 
Las disputas y resolución de la hegemonía estatal se expresan a~ quí corno disputas y resoluciones en materia de políticas econó-micas que favorecen y perjudican de manera diferenciada al con-junto de los capitales. Esto es tanto rnAs cierto en situaciones de crisis en donde desde la propia dinArnica de la reproducción­del capital operan tendencias a la centralización de beneficios. 
La política económica por ,1tanto es una expresión de cómo los --sectores hegemónicos del capital van imponiendo sus intereses ­en el plano econ6rn~co. Pero hemos visto que en el Estado burgués si bien son los inte­reses de las clases dominantes los que se expresan con plenitud, también all1 asumen presencia ciertos intereses de las clases -subordinadas. Esto se hace presente a su vez en la política e-conómica. La lucha de clases, con todas sus mediaciones e in-terferencias, pasa a ser reflejada por la política económica e2 tatal. Estas interferencias, unidas a las provocadas por las-propias disputas interburguesas son las que provocan que en si­tuaciones de corto y mediano plazo, la política económica no --siempre alcance un nivel perfecto de congruencia con los reque­rimientos de la reproducción del capital. Las luchas y confliS tos no resueltos al interior del bloque dominante, pero partic~ larmente las presiones de los sectores explotados, pueden prOVQ car desfases entre política económica y patrón de reproducción, '-'iéndose afectada la base sustancial del capital en su ciclo. 
La corriente de la escuela de frankfurt está más cerca a estos 
planteamientos que las posiciones de la corriente de la "lógi-
ca del capital". 
En el mediano y largo plazo, siempre que no rcsencontremos en un-largo periodo prerrevolucionario o revolucionario, la politica­econ6mica efectivamente tenderá a encontrar congruencia con la-reproducción capitalista, lo que significa entender que al int~ rior del bloque en el poder y de éste con las clases dominadas, las correlaciones de fuerza que provocan rupturas entre los dos momentos de la economía tenderán a desplazarse en una determina da dirección de hegemonía burguesa en favor de alguna fracción-º sector especifico. 
La lógica de la reproducción capitalista es sensible a la lucha de clases. Puede de ,pronto encontrar condiciones que le per-miten avanzar más rapidamente; en otros momentos verse debili­tada y entrabada en su avance. 
Pero es fundamental entender que no es la política económica la que define las bases de la reproducci6n del capital, que no es-allí donde se resuelven los caminos por donde el capital esta-­blecerá sus lineas de acumulaci6n, y sus necesidades de realiz~ ci6n. Concentrar y centralizar capitales son procesos que se -pueden ver favorecidos o afectados por una política económica,­pero están presentes en la dinámica misma de los movimientos de capital. 
El Estado ayuda a la reproducción capitalista pero no la deter-mina. Ciertos sectores de izquierda han desarrollado tesis que parten de suponer que la política econ6mica realiza esta defin! ción, desconociendo en primer lugar el carácter de clase del E2 tado y desprendiendo de este desconocimiento que la lucha de -clases puede revertirse desde el Estado en contra del capital, 
24, 
aplicando una política econ6mica que lo destruya 6 a lo menos -afecte sus tendencias más disruptivas, resultado generalmente ­no de malformaciones capitalistas sino de su propia sustantivi-dad y naturaleza (33) 
Luego de estas consideraciones pasemos al analísis de la sociedad chilena con el fin de buscar respuestas a los interrogantes an-­tes señalados. 
(33) ro. c:arti)O de autores que se ubican en estas líneas es anplio. A medo-­de ejemplo est1n los análisis de Rolando Cordero y Carlos Tello, La disputa por la naci6n, Siglo XXI, México, 1982; Las políticasP.con6micas de gobiernos de "izquierda" como el de Mitterrand en-Francia se ubican también en esta perspectiva. 
PRIMERA PARTE LAS TENDENCIAS DEL DESARROLLO CAPITALISTA 
26. 
En esta primera parte la preocupaci6n central la constituye el-estudio de los movimientos y tendencias en la reproducción del.­capital en la sociedad chilena. La perspectiva que nos guía es la búsqueda de aquellos elemen-­tos que nos permitan canprender las especificidades del capita-lismo en Chile, en particular: 
a) 
los grandes momentos y transformaciones de la economía que~ repercuten en los procesos sociales y políticos; 

b) 
l.os factores económicos que tienen directa incidencia en la-gestación de las clases sociales, sobre sus condiciones de -reproducción y existencia; 

C) 
.los procesos que provocan un desarrollo capitalista débil y-una frágil estructura productiva; 

d) 
los procesos econ6micos que favorecen la expansión de la es, tructura social y política. 


Para responder a estas preocupaciones hemos dividido esta --primera parte en tres capítulos. En el primer capítulo buscamos presentar una serie de indicado-res que hacen palpable ciertas particularidades del desarrollo-­econ6mico capitalista en Chile. Con tal objetivo comparamos el-· comportamiento de ciertas variable en este país, con sus funcio namientos en otros países latinoamericanos de mayor desarrollo-­y de desarrollo intermedio. Aquí se trata de poner de manifiesto el carácter sui generis cel proceso chileno sin entrar aún a la exposición de elementos ex-plicativos. La búsqueda de una explicación general sobre los movimientos y-tendencias del capitalismo chileno la realizamos en el segundo­capítulo. El esfuerzo en es~ up.::rrtado se centra en establecer los elementos articuladores que dan _cuenta de las formas parti­culares de expresión de la economía. 
El análisis en este capítulo es más de orden lógico que histó­rico,.por lo que no privilegia el movimiento temporal de los ­
27. 
procesos , si bien en .algunos monentos ello tiende a ocurrir. 
Es en el tercer capítulo en donde se busca establecer una vi-sión histórica del movimiento del capitalismo chileno, en parti cular de su período industrial. La suces:6n de distintos patro­nes de reproducción del capital, con la presentaci6n de sus --características constituye el centro de atenci6n en este capítu-lo. 
En todos los casos la permanente recurrencia a cifras estadísti­cas, tanto de organismos internacionales como oficiales y no of! ciales de Chile, busca acompañar el discurso con su correlato --informativo. 
28. 
CAPITUW I: LOS SIGNOS DE UN CAPITALISMO SUI GENERIS 
29. 
Introducción. 
Tal como se ha indicado, en este capítulo se intenta presentar -ciertos rasgos y tendencias que particularizan el desarrollo ca~ pitalista en Chile en su etapa industrial. Una buena forma para destacar estos aspectos es confrontar ciertos procesos con lo --que sucede en otros países latinoamericanos, particularmente con los de mayor desarrollo y desarrollo medio entre los cuales se-­ubica la economía chilena. 
Los procesos que consideramos son: 
a) 
tendencias de la inversión; 

b) 
tendencias del crecimiento económico¡ 

c) 
el papel del Estado en la economía; 

d) 
las modalidades de inserción al mercado mundial; 

e) 
las repercusiones más generales de las crisis mundiales de­1929-1932 y de 1982 y 

f) 
el proceso inflacionario. 


Pasemos a la exposición de cada uno de estos puntos. 
2.-Las debilidades de la acumulación capitalista 
La masa y modalidades que asume la acumulación de capitales (com posición orgánica, sectores donde se dirige, etc.) es uno de los factores fundamentales para aproximarse a los movimientos de una economía capitalista. En términos generales podemos decir que­en los períodos de prosperidad y de auge de la tasa de ganancia, la acumulación de capitales tiende a elevarse, bajando, por el-contrario, en situaciones recesivas, de descenso de la cuota de beneficio. 
Uno de los rasgos que caracterizan a la economía chilena es la -debilidad recurrente que presenta su proceso de acumulaci6n. A falta de mejores indicadores, nos podemos aproximar a este proc-=. so a través del análisis de la tasa de inversión, en tanto coefi ciente de la inversión bruta fija respecto al Producto Interno Bruto (PIB) . 
M!is allá de la enorme disparidad de cifras que sobre esta varia­ble nos ofrecen los trabajos de organismo internacionales, del -gobierno chileno y estudios un:1,versitarios, existe, sin embargo, un denominador comOn en todos ellos1 la constatación de las ba­jas tasas de inversión prevalecientes en Chile en las Oltimas dé cadas, ya sea en términos absolutos co:::o er. tér!llinos relativos, frente a los co;:;-,portamientos de esta variable ·en América Latina en general y en los pafses de mayor desarrollo de la zona. 
El siguiente cuadro nos aproxima al problema: 
CUADRO 
EVOLUCION DE LA. INVERSION BRUTA FI_JA RESPECTO AL PIB PARA DIVERSOS PAISES DE AMERICA LATINA Y TOTAL 
(porcentajes sobre valores a precios de 1970) 
Año Chile Brasil Ar2entina México Colombia Perú Total América Latina 
1950  13.3  24.4  13.9  14.2  21.3  13.9  17.8  
1960  13.3  22.0  19.0  16.1  20.6  12.6  18.4  
1970  13. 7  22.3  20.0  19.6  20,3  12.4  19,6  

Fuente: CEPAL. Cuadro construido a partir de datos en Amér-ica Latina en el umbral de los ochenta, Noviembre 1979, pág, 18, 
No s6lo frente a las tasas de inversión en los países de mayor -desarrollo en América Latina, como Brasil, México y Argentina, -sino también .considerando el promedio total en América Latina, se ponen de manifiesto las bajas tasas de inversión presentes en Chile en las últimas décadas, Para los años considerados, sólo Pera en los dos Oltimos presenta cifras inferiores a Chile, La 
31. 
reproducción prop,i,a,rnente ca,p:lta.lista no parece constituir el fuer te de las clases do,rn;l,nantes en este _oa.ís, 
Si seguirnos el movimiento de la tasa de inversión para el total -del período 1940-1970, veremos que las tendencias a la baja acurn~ lación en Chile se confirman, sólo·que los datos nos presentan po~ centajes un tanto más elevados que los anteriores, Las estadísti cas muestran que las tendencias históricas de la inversión en Chi le se mueven alrededor del 15% _oara las ültimas dAcadas, 
CUADRO 2 
Chile: INVERSION GEcx;RAFICA BROTA EN CAPITAL FIIJ'O (IGBCF) A PRECIOS DE MER.CA 
DO. TASAS DE VARIACION ANUAL Y PARTICIPACION EN EL PGB. (millones -
de Eº de 1965 y porcentajes) 
Años  IGBCF  tasa de ere cimiento de la IGBCF  IGBCF PGB  Años  IGBCF  tasa de ere cimiento de la IGBCF  IGBCF PGB  
1940  929  n.d.  13.3  1956  1.703  -4.7  14.7  
1941  916  -1.4  13.1  1957  1.948  14.4  15.2  
1942  728  -20.5  10. l  1958  1,918  ~1.5  14.2  
1943  781  7.3  10.5  1959  1.654  -13.8  13.0  
1944  879  12.5  11.6  1960  2.142  29.5  15.5  
1945  929  5.7  11.3  1961  2.546  18.9  16.6  
1946  1.286  38.4  14.4  1962  2.626  3.1  16.3  
1947  1.414  10.0  17.7  1963  2.834  7.9  16.7  
1948  1.255  -11.3  13.5  1964  2.735  -3.5  15.5  
1949  1.436  14.4  15.8  1965  2.859  4.5  15.2  
1950  1.325  -7.7  13.9  1966  2.900  1.4  14.1  
1951  1.508  13.8  15.2  1967  2.941  2.9  14.1  
1952  1.578  4.6  14.9  1968  3.166  7.7  14.6  
1953  1.598  1.3  14.0  1969  3.313  4.6  14.5  
1954  1.544  -3.4  14.0  1970  3.407  2.8  14.4  
1955  1.788  15, 8  15.7  

Fuente: 1940 a 1960: Instituto de Economía Universidad católica de Chile. 
De 1961 a 1970, ODEPLAN. Tomado de Zahler et.al., Chile 1940-1975, treinta y cinco años de 
discontinuidad económica. Instituto Chileno de Estudios Humanísti-cos, Santiago, 19774 
Sin entrar al análisis detallado de los diferentes movimientos -
que presenta la inversión en el :,,erfodo, indiquemos tan sólo que 
en 1947 y los años que van de 1961 a 19631 la tasa de inversión 
32. 
tendió a super.ar moderadamente el llaMado promedio hist6rico, En el otro extremo, los años que rubren de 1942 a 1945 se ubi-can muy por debajo de aquel promedio, 
Si nos detenemos en la variable Tasa de crecimiento de la Inver sión Bruta en capital Fijo, consta.tamos desde otra perspect:i,va las debilidades en la reproducción del capital que venimos co-mentando. Son recurrentes las tasas negativas o las cifras que muestran un pequeño crecimiento; esto es, que ·1a masa de capital que se destind a reponer o ampliar los sostenes materiales de ­la rer,roducci6n fueron menores en muchos años a lo destinado a este efecto en años anteriore,s,o levemente mayor, 
Las cifras de la inversión bruta fija en maquinar:i,a y equipo re flejan m&s claramente esta situación, 
CUADRO  J  
Chile:  PORCENTl\.JE DE IA  INVERSION EN MJ\QUINARTA Y EQUIPO DE LA INVERSION  
ERUTA FIJA.  (a precios de 1970),  
liño 1960 1965  Chile 38.7 37.7  Brasil 47.2 45.2  Argentina México 45.6 46.0 47.7 48.0  Colombia 45.5 42.4  Perú 48,9 54.8  Ptmérica Latina 45.5 46.3  
1970  45.9  57.1  45.3  46.0  40.2  53,7  49,8  

Fuente: CEPAL. Indicadores, de desarrollo económico y social de Am~rica La­tina, Santiago, 1976. 
Frente al resto de países confrontados y al promedio de América Latina los porcentajes; sobre inver·siones en maquinaria y equipo en Chile son significativamente más bajos para los años 1960 y 1965. Sólo en el año 1970 hay una elevación aue permite a la econom!a chilena superar a Colomb1a y Argentina, aproximarse a Mexico, pero Mantenerse, sin embargo, por debajo del promedio -
latinoamericano. 
En dos problemas querernos dejar sintetizada la exposic16n sobre este punto: Porque el capitalismo industr.:tal chileno ha gesta­
33. 
do un proceso de acurnulac;1;6n tan déb,1,1?, Y, qué repercus.iones pa re la reproducción del capital ha tenido este fen6meno?, Conten témonos por ahora con dejar esta.blecidas estas pre'}untas para a-bordarlqs en el segundo capitulo, 
3.-.crecimiento err8.t;i,co y débil con pérdida de posiciones en el contexto latinoamericano 
Son diversas las foi:Jmas como podemos aproximarnos a la caracter!_ za.ci6n del ere.cimiento de la econom1!.a chilena, que nos-den"cuenta, de la deb.i,li.da.d con que ha a.va.nzado este ·proceso, Comencemoi; CO!!J. parando la situaci6n en Ch.ile con lo acontecido en otra,s econo­mias del continente. (Ver cuadro No. 4 en la siguiente página) 
De los casos considerados en las cifras sigtti.entes , que reúnen a los pa!ses latinoamericanos de mayor desarrollo y de desarrollo intermedio, constatamos en primer lugar · el bajo porcenta,je de crecimiento de la economta chilena. Sin coMpararla con las eco­nom1as más desarrolladas de la regi6n frente a las cuales la si­tuaci6n econ6mica de Chile se ha.ce ostensiblemente frágil, vemos que las tasas de crecimiento promedio en este pais,' para los tres decenios considerados, son significativamente m11s bajos que los promedios regionales: 3.5 en los años 40 frente a 4,2 de cree;!,~ miento del total de América Latina: 3,9 en los 50 fr,ente a. 4,9 de América Latina y 4.6 en los años 60 frente a 5,7 en la reg11'n, 
En segundo lugar, y apoyandonos en la gráfica n. l. , ve-mes que junto con la econom!a, argentina, la economfa chilena es 
la que presenta las más bruscas oscilaciones en sus tasas de ere cimiento del PIB, con tendencias recurrentes al estancamiento, 
Del total de años considerados, s61o es posible distinguir dos perfodos en donde la tasa de crecimiento del PTB mantiene en Chi le niveles moderadamente elevados: uno, que cubre los años 1950­1953, favorecidos por el auge econ6mico derivado de la Guerra de corea, y el segundo, que es el mas largo, abarca de 1958 a 1966 
34,. 
CU!\P/30 4 
Rl'rl-10 DE CREC~;!;ENTQ DEL PROD!JCTO l;NTERNO B~UTO ~ CQSTQ DE LOS FACTORES DE D;J;VERSOS P/'iJSES DE ~E5;!;~ Ll\Tl;NA 
194Q,-.1970  
(tasas anuales, en ¡?Orcentajes)  Total  
Arnéri  X  X  
Años  Chile  Brasil  Ar¡¡entina  M'ªxico  ColomBia  Venezuela  ca L.  Chile A. L.  

1940  5.0  1,0  -1,9  0.3  2.2  2.8  0.2  
1941  0.1  4,9  4.9  14.8  1,.7  7 ,.9  6,2  
1942 1943 1944  5,5 4.2 1.4  -2.8 5.8 4.6  4.6 0,7 9.7  5.6 3,6 7,6  0,2 0,4 6.. 8  -4,-6 5,'16 11,3  1.8 19403.1 •57,3 1949>3 4.2  
1945  9.1  0,9  -4,8  6.6  4.7  9,.7  1.7  
1946  6.2  7.8  8,3  6,9  9.1  17,6  7.8  
1947  -6.7  2,4  3,7  3,7  3.9  16,4  6,3  
1948  11,5  7,4  1. 2  3,6  3,1  12,7  4.7  
1949  -0.5  6,6  -4,6  7,6  5,5  4,8  2,7  
1950  4.8  6.5  1,6  9.4  1,8  2,A  4,9  
1951  5.3  5.9  3.9  7,6  3,8  11,7  5.9  
1952  3.4  8.7  -5.1  3,7  6,3  7,.3  3.0  
1953 1954 1955  7.1 0.7 2.7  2.5 10,1 6.9  5.4 4.l 7.l  5,4 5,5 7,9  5,8 6..6 4 ,,l  6,2 9,.6 8,9  4,5 6,2 195~ 3•96.3 1959  4,9  
1956  0.7  3.1  2,8  5.4  4,-1  10.6  4.1  
1957 1958  2.6 4.8  8.1 7.7  5,1 6.1  7.5 4.6  2,4 2.5  11,6 1..3  6.1 4.9  
1959  6.9  5.5  -6.4  4,4  7,7  7,9  2,6  
1960  5.1  9.8  7,8  7,5  4,1  l.4  7.0  
1961  6.1  10.3  7.1  4,9  5,,0  5,,0  6.6  
1962 1963 1964 1965 1966  4.6 5.1 4.2 5.0 7.0  5.2 1.6 2.9 2.7 3.8  -1.6 -2.4 10.3 9.1 0,6  4,7 B.O 11,7 6,5 6,9  5,4 3,3 6•.1 3;5 S,3  9,1 6,9 9,•.7 5.,9 2.,3  4,2 3._4 7,5 5,4 4,4  1960......._ g./4,619.6  5,7  
1967  2.4  4.9  2.7  6,3  4.2  4,0  4,3  
1968  3.0  11.2  4.3  8.1  6.3  5.3  6.9  
1969  3.5  9.9  8.6  6.3  6,3  4.,4  7.l  
1q10  3.6  8.8  5.4  6,9  6,6  7,1  6,9  

Fuente: CEPAL, Series hist8ricas del ·crecimiento de América Latina, cuadernos Estadís ticas, 1978, pp.25-28, 
35. 
y <ÍÍ:ol\tprende el gobierno de Jorge Alessandri y los primeros a-ños d,:"1 gobierno de Eduar,do. Freí, 
Lo errático del comportamiento de las variables globales sobre ­el crecimiento de la economfa es indudable que expres~tendencias estructurales que será necesario desentrañar. 
Por otra parte, los problemas del crecimiento econ6!1'.ico se hacen también manifiestos cuc1ndo considera.mes el peso relativo que han tenido diversas eco~om!as latinoamericanas en el Producto ~nter-no Bruto Total de la regHln entre·19:40 y 1970, 

PAR,TICIPACION PORCENTUAL EN EL PR,ODUCTO 'l;NTERNO BROTO TOTAL DE AMERTCA LATINA AL COSTO DE LOS FACTORES (Porcentajes-) 
Ai:os Chile Brasil Arsentina México Colomoia Perú Venezuela 
1940 6.5 20,9 26,2 17 ,.3 7,!:J 4 .•. o 1945 6.5 19.5 24,8 W,5 7,4 4.,3 4,4 1950 5.8 20,3 23,3 21.4 7,2 4,2 5,6 1955 5,4 22,0 20,9 22,.1 7_,2 4,4 6,6 1960. ~.2 24,0 19,0 23,1 6,8 4 ,._3 7,1 1965 S.1 23,Q 18,-1 25,0 6,6 4,5 1;2 1969 4.8 24.5 17,0 26,2 6,6 4,1 7,2 1970 4.6 25.0 16.7 26.2 6·;5 4, 1 7,3 
Fuente: CEPAL, Series hist6ricas de creciJniento de América Latina1 Cuader-nos Estadísticos, 1978, l?P, 30-34, 
Después de la violenta caída de la economía arg~ntina, es la ec~ nom!a chilena la que manifiesta el más notorio descenso en su participaci6n relativa en el producto interno bruto total de A-mi!rica Latina, superior al que presenta lc1 economf,a colombiana. Argentina desciende casi diez puntos porcentuc1les,' Chile aproxi­madamente dos y Colombia poco menos de 1.5%, Contraste\ esta~ dencia con el crecimiento sostenido y elevado de las economías brasileña y mexicanc1 y con el significativo aumento del peso re-
lativo de lc1 economic1 venezolana, 
36. 
En el caso de Chile, su er·rtl;t;i.co y déb;i.l crecimiento no pod!a, s.!_ 
no reflej·arse en su posición reg;i.ona,l, con un peso decreciente -
progres·ivo, 
En las a1timas décadas el crecimiento económico en Chile apenas 
se ha movido por sobre la,s tasas de crecimiento de la población, 
m.:.nteniéndose incluso, por la,Z'gos pel:',1odos, po:t' debajo de dicha 
tasa, 
CUADRO: ~ 
Chile: TASAS ·DE C!l,ECIMlENTO DE LA. POSLI\C:J:ON Y DEL PRODUCTO NAC:roNAL BRUTO, 1952~1,9.70. (poi,centajes-l 
Años Población Producto Nac'ional Bruto 
19S2 2,0 7,0 
1953 2,2 6'., 7 
1954 2,4 --,:0.2 
1955 2,5 2,.2 
1956 2.6 1,.0 
1957 2,6 1,6 
1958 2,6 2,6 
1959 2.6 1,.2 
1960 2,6 3,8 
1961 2.6 6.,1 
1962 2.7 5,4 
1963 2,1· 4,2 
1964 2,6 4.,.6 
1965 2.6 6,., 
1966 2,4 9·,2 
1967 2.2 0,8 
1968 2,1 3.5 
1969 2.0 5..4 
1970 1.9 4.7 
Fuente: PFMNCH DAVIS, R. Políticas econ8micas en Chile 1952,-1970, Edic±o­nes Nueva Universidad, 1973, santi_ago de Chile1 P.• 252, 
Entre 1954 y 1959 el crecimiento deI PNB se encuentra tendencial mente por debajo del crecimiento de la población, En 1960 se inicia una r·ecuperac;i.6n y s<:Ho hacia 1961 el crecimiento econó­mico se eleva significativamente po;r sobre las tasas de crecimien 
' . 
to de la población, proceso que alcanza hasta 1966, par-a reini­
37. 
ci~rse en 1967 un descenso, .El estancamiento na sido un proceso regular en el movimiento de la economía en Chile, ,\l igual que -su comportamiento errático y su p~rdida de ~osiciones en el con-texto latinoamericano, 
Las debilidades de la acwnulaci6n se expresan necesariamente en los movimientos generales de la economía, Difícilmente, por ello, las variables de =recimiento podrían ser diferentes a los resultados presentados. 
. 4. Peso· susta·n·c1a·1 de1 Estado en la economía 
El pr·esente punto también ubica a la economía chilena como un ca so ·par.ticular en relaci6n a lo que sucede en la .generalidad de ­la regi6n, 
Desde divers~s ángulos se hace patente la activa presencia esta­
tal en la ecónomía chilena en los años analizados. 
Par.tamos considerando la inversi6n pública. 
CUADRO 7 
INVERSION PUBLICA PARA DIVERSOS·PAISES· DE AMERICA LATINA: 1960-1970 ( porcentajes·de la inversion bruta fija a precios corrientes ) América Chile Brasil ·Argentina México Colombia Perú Venezuela Latina
Aiioc.::S:___ _.::=='--===--'====:_..:.::==::_..::::====--..:..:::.:::_...:.,===:.::.._:===­
1960/61 41,3 36,5 23.4. 38.2 18,7 18.2 35.2 31.7 
1969/70 54.4 37.4 29.6 38.6 30.6 35.3 27.9 35.0 
1970 54.9 .34.9 30.2 38.Ó 29.9 36.4 26.6 34.3 
Fuente: CEPAL: Indicadores del ·desarrollo econom±co y social en América La­tina, cuadernos Estadísticos, Santiago, 1976, p. 55. 
El peso de la inversión estatal en la inversión bruta fija es sicr nificativamente mayor en Chile que en el resto de pafses consid~ rados en el cuadro, Para los años 1960-1961, sólo México y Bra-sil, en ese ·orden, se aproximan a la enorme preponderancia que al 
38. 
canza en Ch,ile la inyeq¡:i6n estata)., en 1~. ~nve;q¡,i6n bruta fija. Para los do~ dltimos años· (1969~1970); la diferencia ent~e Chile y el resto de pa1ses es adn mayor, A su vez, para todos los años, el promedio latinoamericano es sustancialmente más bajo que las cifras en la econom1a chilena. 
En los datos precedentes se parte de 1960-1961, años en donde el capitalismo chileno inicia su etapa de ~ayer expansión y creci­miento en este siglo, hasta 1970, que es el dltimo año que consi deramos en esta parte del análisis, lo que podría mover a pensar que la gesti6n estatal ha sido en este período particularmente -
importante. Sin embargo, las estadísticas anteriores a esbe pe-r!oda.~no s6lo no refutan sino que confirman y refuerzan la pre­ponderancia que la invers,i6n estatal ha tenido en el capitalismo chileno, Así, este proceso se ubica como constante Msica del -capitalismo ,industrial en Chile. 
CUADRO _ 
,_8__. 
Chile; PORWl,CI-ON"BIWT/1, DE CAPITAL Y LA PARTICIPACIQN DEL SECTOR PUBLICO 1940­1956 len porcentajes) 
P~OÓUCTO INTERNO BRUTO PARTIC. DEL SECT. PUBLICO (c) EN/'· 
A Nos 
InversH5n Bruta In-versi6n Bru Inversión Bruta Inversión Bruta Pi1a ta Interna(a) Fija Interna 
1940 11,l 11.4 56.5 54.4 1941 10,l 10.3 64.2 62.6 1942 8.6 9.6 71.1 64.2 1943 8.5 9.5 49.3 44.2 1944 9.5 11.8 40.1 32.5 1945 8.6 11.2 46.6 36.4 1946 11.5 16.2 32.3 22.9 1947 11.5 6.2 34.7 63.9 1948 9.2 12.1 40.0 32.7 1949 10.1 11.3 45.5 40.9 1950 8.9 11.0 50.1 41.2 1951 9.6 10.4 47.2 
44.1 
8.6 45.6 49.6 1953 9.2 12.6 58,9. 43.1 1954 8.3 
1952 9.3 
6.6 56,7 71.5 1955(1:,) 10.2 6,7 56,1 77,9 1956(b) 8,-5 9.4 61,4 55.5 1957 i, 7.5 {a) Incluye est:!Jllaciones de los :1,nventarios y cambios en los stock&, 
39. 
(bl j955-j957 e,,tJ,maciones compuestas por.¡ J) Inversión Bruta Fija1 Estima­ciones-de CEPAL1 1955"57. 2) ~nversión Bl,,uta Interna. Estimaciones-de CORFO, 1955-561 3) Inve;.sión del Sector Píiblico, EsUmacion es CORFO, 1955-56, 
te) Invers-iéln del sector PílBlico :!;ncluye 1 1) Obras Pilhlicas d,el Gobierno ­Central, ·2¡ Invers.Mn de la CORFO y Sociedades afiliadas ·3¡ Inversio­nes en otras·empresas gullernamentaleE semi-autónomas, 4) inversión de ­las Cajas de Seguridad Social, 
Fuentes; 1940-1954 CORFO, Cuentas Nacionales-, Cuadros-41. 61. 46 y 48, 1955­1957 Estimaciones no publicadas de CEPA,L y CORFO. 
Tomado de Félix Dav,~d, Desequilibrios estructurales-~ crecimiento industriaL el caso chileno I-nstituto de Economía de la Universi dad de Chile1 Santiago, 1958, -
Dejando de lado las cifras globales sobre inversi6n bruta fija, ya analizados en pá'.cjinas anter.iores, y deteniéndonos en la part! ci,pñ.r.i6n dFÜ sector p1lblico en d;i:cha v·ariable. constatamos que -
los porcentajes presentes tienden a ser superiores para diversos años a los del cuadro anterior (.cuadz:,o 1), como ocurre entre 1940 y 1942 y entre 1953 y 1957, Tambi~n se observan perfodos de des censo, particularmente 1946 y 19471 proceso que coincide en este último año con una violenta caída de la tasa de crecimiento, 
(-6,7%), 
Todo parece ;l;nd,i,ca,r que las tendencia.les bajas tasas de inversi6n en lª economfa chilena no son un·resulta,do de la retracción de ­la i,nversi6n püblica, sino de la inversi6n privada, y que .dadas las debilidades de esta ültima, el Estado ha pasado a suplir pa~ te de estas deficiencias, acrecentando su papel en la economía. 
cabe preguntarse, hacia dónde se orienta la inversi6n estatal? El cuadro siguiente nos da una idea para los años sesenta. 
40. 
ESTRUCTUR,A XCRECI-t:JIENTO DE Ll\ INVERSION PUBLICA ( porcentajes: l · Indice 19&1 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1961-100 
1. Producci,ón de bienes 14,0 Agricultura 8,1 l'ndustria 2-4 Mined'a 3.5  J0,2 6.3 .l.9 2.0  14,6 9.2 2.5 2,9  12,1 9.4 3 .. 7 4.0  16.7 .30,A 2., 7 3,6  17,4 9., l 5,.J 3,0  22.1 10.. 8 6.,o 5.3  25.5 11 •. 2 5.8 8.5  401 306 531 527  
2...  Servicios bás·icos  41,7  47,2  45.7  45.8  42.7  39,7  37.6  33.5  162  
Transporte Energía y Combustible UrDanización y comunica~ eiones- .19,5 ]6,9 5,3  28.. 3 13,9 5,0  21,0 .33,7 5,0  26,2 14,2 5,4  20.5 16,2 6,0  19,9 15,l 5,7  l7.5 12..9 7.1  .36. 7 10.7 6.1  157 138 253  
3. Servicios,  44,3  42.6  39,7  37. 1  40.6  41,9  40,5  41.0  205  
Edificios-, salud Y· edu~ cación 8,1 Vi,vi,enda .23,5 Prestaciones person~les 9.1 Variosl 1.5 Defensa 2. 1  7,.4 24,9 8. l 1.l ,.1  6.8 23,3 7.l 1.0 l.5  7.8 20,5 6.5 1.3 1.o  9 .. 7 23,6 5.8 0.8 0,7  9,2 23,3 5.7 1.4 2.3  9.3 20,9 5.7 2.7 1.8  9.6 20.8 4.8 3.7 2.1  262 196 116 544 216  
TOTAL  100.0 100.0 100,0  100.0  100.0  100,0 100.0  100.0  214.7  
INDICE  100.0 122.9 114.8  121.5  148.8  171.4 193.5  214;7  

Principalmente administraci6n. 
Fuente: Ministerio de Hacienda, Dirección del Presupuesto, Balances consoli~ dados del sector ·público chileno, 1961 a 1968. 
Tomado de Aranda y Martínez, Estructura econ6mica; algunas características fundamentales, en ~ile Hoy, Siglo XXI, México, 1970, pp. 156-157. 
Dos sectores concentran la atenci6n del gasto pablico en los años sesenta: en primer lugar, el sector servicios, con una tendencia al desceriso hacia 1964 y la recuperaci6n para 1966-1968, y el sec tor servicioa b~sicos, con ascensos en· la primet:ia m:t:tad de la d~­
41. 
cada y por,terior de¡.censo en la segunda parte, No nos ;l.nteresa.. tanto1 en este momento del análisis, los movimientos particula~ res de ciertas vari&bles, s:tno sus t.razos mas .gruesos, En este sentido, lo que nos interes·a destacar es que ·1os llamados gas-tos sociales (viviend&, educaci<'n, salud, etc,) y los gastos de infraestructura b~sica (electricidad, transporte, carreteras), han constituido dos prioridades fundamentales en las inversio­nes estatales en Chile, 
A modo de ejemplo, y para. considerar su peso rela.tivo, veamos -los siguientes cuadros: 
CUADR:' 10. 
INDICADORES DE LAS CONDICIONES DE SALUD EN PAISES ·sELECCIONADOSt Mortalidad por Esperanza media Camas de hospital Ml!idicos por
Países 
mil habitantes de vida (años) por mil habitantes diez mil ha­'bitantes 
Argentina Chile  8-9 12-13  64-66 53-56  6.4 5.0  13.0 6.2  
México  13-16  51-55  l .4  5.8  
Brasil  11-16  50-58  3,4  4.0  
Colombia  14-17  48-53  3.2  4.3  
Perú  13-18  48-55  2,2  4.7  

Fuente: CEPAL, El desarrollo económico de América Latina en la postguerra. 1963. 
Tomado de Furtado, Celso, La economía latinoamericana desde la con-quista ibérica hasta la revolución cubana, Siglo XXI, México, 1971, p. 67. 
Pafses 
Argentina Brasil Colomñia Chile México Per1l 
Venezuela 
42. 
CU)\DRC 11. 
E'{OLUC~QN DE U. GENEI\IIC~ON DE ENE:j\G~'A ELECT~~Ci\, (ja>n m;i.llones de kwhl ·kwl'l/haI>itantel957 1960 1965 1960 ]967 
9,418 16,.963  l0,459 22.,865  14,.700 30-.,,.128  ]6.,.508 35,,300  718 410  
2,,850  3,750  6,000  6,.700  356  
4,188  4,523  6,.131  7.,.100  770  
8,463  10.813  11., 769  20.926  458  
l.792  2.50] 4,652  3,808 8.171  4.810 9.200  388 985  

Ins-tit1.1to :I;nteramericano de Estadísticas, ~érica en cifras, Í965. y CEPAL, Estudio · econc9mico de An,ifrica Latina, ·l966~l967, 
Tomado de Furtado, op, cit., pág. 1721 
En las estad!sticas de salud, s6lo ,l\rgentina supera la situaci6n chilena entre los pa!ses latinoamericanos, y en el caso de la energfa el~ctrica, Chile se encuentra después de Venezuela en kwh/habitante, en 1967, 
La inversi6n pO.blica ha jugado en los gastos sociales y en las inversiones en infraestructura un papel clave en el capitalismo chileno, lo. que se refleja a su vez en los gastos corrientes en general. 
CUADRO ,12 
GASTOS CORRIENTES DEL GOBIERNO (porcentajes·respecto ~l producto interno bruto a precios-corrientes) 
América Allos Chile Brasil Ar2entina Mllxico Colombia Perú Venezuela Latina 
1960/61 22.5 19.0 16,1 9.8 7,8 ]2.9 15.5 14,9 1969/70 25.0 19,4 16.3 11.9 10,7 ... 16,9 15.7 15.9 1970 26,1 18,4 16.5 12,1 11,3 ,1·,o 16;0 15.9 
Fuente: CEPAL, Indicadores del desarrollo econc9mico y social en América La­~,p. 80. 
Qu~ razones explican la presencia de un Estado con tanta impor­tancia en el proceso económico? ~u~ pa:r:'ticularidades presentes en la reproducción del capital orientan este proceso en tal di.. 
43. 
rección? Qué razones políticas actuán para requerrir una tal­suerte de intervención estatal en la economía?. Estos son --algunos de los interrogantes que se desprenden de la exposi-­ción anterior, a ser abordados en los capítulos siguientes de este trabajo. 
El empleo creado por la ingerencia estatal es otro rasgo ca-­racterísticao del capitalismo chileno. Para 1955, y de acueE do a un estudio de CEPAL, la población ocupada directamente ­en la adrninistraci6n pdblica para diversos países era la si-­guiente: 
CUADRO No. 13. 
PCBIACICtl OCUPADA EN LA ADMINISTRACION PUBUCA EN DIVERSOS PAISES IATINOA­MERICANOS, 1955 
Prolación ocupada  Porcentaje de la  Porcentaje de  
Pea í s e  s  en la administra-,. ción pública  pd:,lación total ocupada  la población o-cupada en ser­vicies  
Argentina  520.000  7  15  
Brasi1  306.080  2  8  
Chile  107. 569  5  13  
Colanbia  77.000  2  9  
México  188. 105  2  11  
Perú  41.625  2  9  
Venezuela  95.535  6  17  

FUENTE1 CEPAL, en base a dates oficiales, Estudio econánico de América La­
tina 1955, México, 1956, p. 120. 
L.as estadísticas an.teriores perrniten. aproximarnos al papel es-tatal en el desarr,ollo de los llamados "sectores medios" o. para ser más rigurosos, al crecimiento de la ·pequeña burg\lesfa funcionaria 
Los porcentajes muestran que para 1955, Argentina, Venezuela-y Chile, en ese orden, constituyen los casos en donde el --empleo en la administraci6n pdblica tiene un peso superior en el 
44. 
tota.l del empleo, muy .por enc;!.ma. del resto de pa,j,ses consi,dera"." dos, en donde ·dicho e¡npleo no sobrepasa. el 2% .del tota.1 1 
No conta.~os con información comparativa para años posteriores·, pero los datos disponibles para Chile muestran que el peso ab-soluto y relativo del empleo público crece sustancialmente en -los años sesenta, situándose por sobre el 13% .del empleo tota.l, 
Chile: POBLACION OCUPADA EN EL SECTOR PUBLICO 
Poblaci8n ocupada \ del total Población
Años 
sector pílnlico ;población ocupada total 
1940  71,947  4.l  
1944  92,733  5.0  
1950  98,285  4,9.  
1955  116,191  5,4  

1964 309,200 12,1 2'546,.300 1965 350,700 13.4 2'623,500 1966 357,600 13,.3 21102,100 1967 370,.300 13.2 218111900 1968 382,700 13.3 .2'879,3001969 389,400 13.3 2'921,1001970 401,100 13.4 2'994,200 
Fuente: 1940-1955: Desarrollo economico de Chile 1940-56, Instituto Económico de la Universidad de Chile. 1964-1970: ODEPLAN, Antecedentes sobre el desarrollo chileno 1960-1970, Santiago, 1971. 
El crecimiento relativo de la inversión pública y del gasto co~ rriente del gobierno en los años sesenta y, en particular, el ere 
cimiento del gasto en ciertos rubros de servicios básicos, como 
comunicaciones, transporte, educaci~n y salud, explican parte del 
ascenso del empleo público en estos años, (Ver cuadro 9 ) , 
Conviene retener estos datos para el análisis posterior referido 
a la importancia económica, social y política de la pequeña bur­
gues1a en la formación social chilena de este siglo.·· 
45. 
,s-Fuerte y esoecializada intearaciOn al mercado mundial 
El análisis de las caracterfsticas del comercio exterior de la 
economía chilena constituye un camino necesario para demostrar -desde otro angulo las debilidades de su desa.rrollo capitalista y las contradicciones que tal situación provocan para su movimienr to y reproducción. Las bajas tasas de acumulación vistas al co-mienzo de esta presentación y el comportami·ento err§.tico del de­sarrollo económico muestran un proceso de crecimiento capitalis­
ta d~bil. Esta situación trae consigo que parte susta,nc,ial de-:­los bienes industr·iales y de consumo tengan que se:r• satisfechos· con las importaciones, Por otra parte actúa. en la misma d.i;rec-. ción la existencia de clases sociales relativamente desarrollac­das (y esto es aparentemente una paradoja fr·ente a un des·arrollo capitalista d~bil, problema que abordaremos más adelante) que~ sionan· ,por niveles de consumo que la base material de la, edonom!a chilena es incapaz de satisfa,cer. 
CUADRO 
1~. COF.FICIENTES DE lMPORT!\CION RESPECTO AL PRODUCTO lNTE!U,0 BJ\UTO (porcentajes) , Anlé:i¡ica
Años Chile Brasil Argentina México Colombia Perú Venezuela . 
Lat.!¡na 1929 31.2 11.3 17.8 14.2 18,0 • . • 
1937 13.8 6.9 13,0 8.5 12.9 . . • 
1947 12.6 8.7 11.7 10.6 13.8 . . •
.
1957 10.1 6.1 5.9 8.2 8.9 • • 1960 14.9 8.0 9.5 l0.8 16.1 n,:7 29.8 121_u6 1965 12. l 4.3 7.8 8.5 12.6 16,.9 20,5. 10,,,2 1970 15.5 7.0 8,0 9.8 15,8 16,1 19,9 11 ·, 7 1971 14.4 7.6 8,3 9.1 15.B 16,.0 20,6 ll,6 1972 15.6 8.3 7.4 9.4 13,5 15,.4 2.1.,8 11 ,6 1973 16.9 9.0 7.1 9.,9 13.0 14,7 20,,9 1.1,9 1974 16.0 10,2 7,9 10,8 )3.4 19..8 2!,;2 13;2 
Fuente: Para 1960-74 CEPAL, Indicadores de desarrollo económi.co y soci.al en América Latina, p. 23. 
De 1929 ·a ·1957, tomado de··Furtado, .celso,· ,La. economia.,,latino"1T)erica,­.na des<;ie la conquista ibérica hasta la revolución cubana, Siglo XXI, Méx:l.co, <:sexta. ed;t,ci8n), p .. 1 lO. 
46. 
Los da.tos muestra,n qu_e I respectq a todo¡; lo¡;¡ pa,~i,es considerados 
(y pa,ra los cua,les hay informa.ciOn), la economía chilena presen­
ta para 1929 y 1937 los coef,icierites de importaci8n m.!s altos 
Entre 1947 y 1970 las economías chilena y colombiana disputan al 
ternadamente los primeros lugares en los coeficientes de import~ 
ciOn, ya en niveles significativamente superiores a los pafses 
latinoamericanos de mayor desarrollo industrial, 
El peso de las importaciones refleja desde este sentido, el atra so capitalista del pafs y la insuficiencia. de su desarrollo in­dustrial y agr!cola. PaI3mayor informaciOn sobre este punto, CO!:!_ viene analizar, aunque gruesamente, el desglose de las importa· cienes: a qu@ rubros corresponden y cómo ellas se descomponen1 
Ver cuadro N. 16 
Lo primero a destacar es el significativo peso que hasta comien­zos de los años sesenta presentan las importaciones de bienes de consumo, alcanzando tendencialmente cifras promedios entre el 30 y el 35 por ciento del total de las importaciones. 
Conviene destacar que en este periodo las importaciones de bie­nes agrfcolar tiende a crecer como resultado de deficiencias en la reorganizaciOn capitalista de este sector, 
Ver cuadro n. 17 
47. 
CUADRO 16. 
Chilfl1 COKPOSICION OE U.5 IMPORTACIONES 1940-197S ("Ulones de dolares de 1976 y porcen'tajes){•) 
Con•U!IIO  Inter111edios  CaEital  
1JlO  Valnr (1)  Porcentaje (21  Valor (3)  Porce!'lt<'lje(4)  V,ilor (51  Por,cent<'lje(6)  
1940  163  33  243  49  85  17  
1941  168  37  214  47  78  17  
1942  172  36  251  52  59  12  
1943  173  36  241  51  60  13  
1944  180  35  260  51  70  14  
1945  194  36  277  51  72  13  
1946  212  3S  291  48  100  17  
1947  2SS  38  287  4)  183  20  
1948  169  28  )05  50  131  22  
1949  190  26  331  46  205  28  
19SO  140  25  280  49  147  26  
1951  ,,1  31  304  45  166  24  
1952  260  ) 3  332  42  198  25  
1953  252  33  310  40  209  27  
1954  196  26  361  48  195  26  
1955  235  29  346  43  228  28  
Pr<;Wedio """'·  198  32  289  47  133  20  
<•I  (SI  (4)  (11)  
1956  227  29  281  )6  268  35  
1957  247  27  300  33  364  40  
1958  266  32  266  32  305  36  
1959  264  32  311  37  262  31  
1960  364  33  347  32  388  35  
1961  410  )3  . )47  28  477  39  
ProoMdlo  269  )1  308  )2  344  36  
,,.r. """'· <•I  {14).  (4)  {10)  
1962  181  16  601  52  )74  32  
196) 1964  177 1SO  15 "  641 702  53 se  393 351  32 29  
1965 1966  162 195  14 14  717, 8)2  60 se  307 413  26 29  
1967  204  14  802  56  422  )O  
1968  235  16  783  54  428  30  
1969  241  1S  949  59  426  26  
1970  252  16  892  SS  465  29  
Promedio  199  14  768  56  397  28  
°"''· <•I  (6)  (SI  (4)  
1971  288  17  959  se  404  24  
197:2  46S  27  965  56  289  17  
1973 Prcaad1o  327 360  14 18  1,53) 1,152  66 61  459 384  19 20  
eo.r. var, ") 1974 1975 Pr-.lio co.r. var.  (15) 178••133  •6•  (17) 2,043 927 1,485  72 65 70  (13) 583 406 49S  20. 28 23  
<•I  (33)  (381  (18)  

Puente, Be.neo Central, Balanza de Paqoa (vario• aAoe),-¡-;-;--D5laree de 1976 detlactadoa segGn el lP" de EE1 uu. 
Tt::al,do de, Chile 19'10-1975, Treint.a ;r: cinco año• de d!sconttnuidad~.Zahler, ~ -, Jnetituto Chileno de Eatudioa HlAlinht!. coa. 
411. 
C!JN?~ i:z. 
!MPORTACIONW>• DE BJ¡ENE5 l\GRO¡?ECUl'¡!',,l;OS DE LOS OUE EXJ;STE PRODUCCION .INTERNA (.En mÜlones-de dóla.res, 
PRODUCTOS , de 
lmportaciones .l,10portaci~ei¡Añ.,_ A9:r!colas Pecuarios. Total totales totales 
1947 1948 1949 1950 1951 1952 1953 1954 
10.2 
9,2 
a.a 
7,3 33,1 39.7 22.B 29,9 
19.0 18,2 9,6 9,7 22•.5 21,5 23,0 24/7 
29,2 27,,4 18,.4 11.,0 55,6 61,2 45,,.8 54,"6 277°,:3 269,1 30318 247,3 
na,
_5 
369,.8 334,7 343,1 
10,.5 .10,2 6,1 6;9 16,:g 16,5 13.7 15;9 
Fuente: Elaborado con datos de la Memoria pava 1954 y Boletines del Banco Cen­tral de Chile. 
Tomado de Desarrollo económico de Chile 1940-19561 Instituto de Econo­mía de la Universidad de Ch.i.le, pá9, j]5, 
En el cuadro inmediatamente anterior parece ser que l~s cifras y porcentajes sobre importaciones de bienes de consumo p~ra los a-ños sesenta se encuentra subestimada, de acuerdo~ la observa~ ci6n de otras fuentes, As!, por ejemplo, en la Geograf1a Econó-mica editada por CORFO, se plantea para 1962 c;f;fr~s de .i,mporta­ci6n de bienes de consumo por 198.9 millones de d6lares frente~ un total de 549.2 millones de d'1lares de importación total de bienes lo que nos da un porcentaje de importaci6n de bienes de consumo, en las tendencias del periodo precedente, 49. 
CU/',DRl' -1.B • 
Chile: VALOR DE LAS IJ,!PORTACIONES DE BIENES Y SERV!CI-OS (Millones· de US$) 
Bienes (Valor C!F)  
BIENES  BIENES  
SUBTOTAL  DE lo!ATERil\S  COMBUS,­DE  
Año  TOTAL BIENES  CAPITJU, PRIMAS  TIBLES CoNSUMO SERVICIOS  

1953 398,0 357,7 97,o 101,,6 36~0 117,1 40,13 1954 394,4 348,7 90,5 123,8 43.,4 91 ,o 45.• 7 1955 445,4 394,7 111,-4 :127,,8 40,.6 114,¡9 501¡7 1956 440,8 379,9 131,6 110~6 26,7 111 ,o 60,9' 1957 507,7 459,3 183,2 121,4 30,¡2 124,4 48r,4 1958 467,7 426,l 155,4 j07,:5 27,.5 135r7 41 _,6 1959 474,2 426,2 133,j .100,,1 50,.1 134"3 48,,0 1960 659,2 553,0 .195,,4 129,4 44f16 183,6 106,2 1961 729,7 614,4 237,3 l42.2 30,6 204.,3 115.3 1962 647,8 549,2 203,8 121,2 25,3 198,9 98,'6 
Fuentes: Geografía Econ6mica de Chile, tomo IV, p~g. . l 83, Q11adro 32, Banco Central de Chile: Balanza de Pagos-de Chile1 año j962, 
Observaciones: Debe advertirse que las cifras de este cuadro no coinc:1,den I ne 
césariamente, con las de la Direcci6n de Estad$stica y Cen~os~ 
basadas en info:rmaciones. de la Super:1,ntendencia de 11,dua.nas. Por un lado, aqul! se incluyen los-servicios que no ¡;ontrola la Aduana, por otra parte, entre los bienes.de ca,p:l,tal, se inclu-yen las adquisiciones de barcos, que tampoco reg~st~an las-a~ 
duanas; en tercer lugar_ entre los l:>ienes de consumo,. se agre'"' gan las "importaciones especiales"i en general armamentos y ~ 
una estimación del contrabando por el Banco Central de Chile, 
Tomado de: CORFO: Geograf1a Económica de Chile, op,cit,, p. 814, 
En todo caso s1 parece ser real una tendencia a la baja, Ello, a, su vez, va acompañado de una elevac!On absoluta y r-elativa del· va lor de bienes intermedios y de b.i,enes de ca,pital; resultado de la complejizaci6n y elevaci6n tl!cnica del proceso de industrializa­
ci6n. 
Como quiera que sea., lo cierto es que ·1a, econom1a ch!lena requie-
re para su funcionam!en·to de alta!'I .1,mportaciones ya sea de bienes 
de consumo, como de bienes pa.ra la pl;'oducc!On industrial, lo que 
58•. 
genera fuerte dependenc,ia del rnei;cado ~und~al y trae consigo gr~ ves dificultades al rnovi.m~ento de ei,ta economía, 
Esta fuer.te dependencia del capitalismo chileno del mercado mun-dial, expresada en sus elevadas cuotas de importaciones, tambi~n se hace palpable desde el plano de las exportaciones, Aqu1 el -aspecto integraci6n al mercado mundial es el que destaca, 
La participaci6n de las exportaciones en el Producto Geogr~fico Bruto constituye un aspecto significativo, De acuerdo a c.ifva.s de ODEPLAN, para 1960 las exportaciones represeritaban el 13,8% del PGB, subiendo al 14.0% en 1965 y a1 16,.9% eri 1969, ( 1 l 
Pero e1 aspecto que mtls nos interes·a destacar ten este punto es :-:· el carácter especializado de las exportaciones ch11enas en el p~
i -,
r1odo que nos ocupa. Las exportaciones mine:t•as,· y en part,icula.r, las exportaciones de cobre, presentan en la economfa chilena un carácter sobredimensionado que no deja de traer graves repercu-:: siones. 
C'DAORO .1!. 
Chile, VUOlt DE lA9 EXPORTACrONES !ccapoalci6n porcentual} 
Producto• da PToductos 
-....
A/loo la a.inerfa Ajro2!;CUollr"io> unulacturadoa Tot.al 
1940 1941 194.2  85, t 83,9 84,7  11,6 12,5 10,7  1.,1,.. 4,5  100 100 100  
194) 1944  80,4 76.l  1.2,5 12.6  7,,1 t~ ._1  100 100  
194S 1946  74,l 73.4  15.4 17,2  9,,6...  100 100  
1947  81.9  10,.8  8,,0  100  
1948 1949 19>0  Bl.J 79.8 83,2  12,.2 14,0 12.. 2  4,66,'.J 4,.7  100 100 100  
19S1 195:l 195) 1954  74,J 80,2 78,0 85,5  1l,6•••11 ,4•,o  12,2 10,.,0,o,6...  100 100 100 '1'00  

~1 Bl~r~dO con dato• del ..l"Y1<:Jo MacJ.Q"",l. d• bt,-d1•t1~, ~do de 0.Mrrollo econ6a1co d• Chi,le tg.tQ...1956, ;z:neU.tuto de Zconoal.• de la. Un1nr•ida.d d• Cb1l•, 19S6, p, 81 1 
(1) CDEP~, Antecedentes ••••~.,pag. ll 
51. 
De acuerdo a las cifras del cuadro anterior, entre 1940 y 1954, las exportaciones mineras representaron alrededor del 80% del va lar total de las exportaciones del pafs, Con posterioridad a e­s~ fecha esta situaci6n tendió a mantenerse como podernos apreciar en la siguiente información: 
CUADRO 20 
~hilo; F:XPORTACIONES1 C0MP0SJCI0N POR SECTORES (Millones de d6la.ce1 de 1976 y porcentajee) 
I') 
Mineras P.grfcolas Industriales Valor Porcentaje Vo.lor Porcentaje Valor IIOrcentaje""" 11) 12) lll 14) 15) 16) 
1955 852 lf; 74 72 7 Prcmedio 662 80.4 89 11,1 71 8,5 Coel. var. (,)(..) 17) (5) (15) 
19S6 885 87 67 65 6 1957 657 84 71 57 !1958 550 79 67 10 78 11 1959 729 81 69 8 100 
,, 
1960 790 87 59 61 7 1961 743 85 72 61 Pro:m.c!io 725 84.1 87 7;8 70 0,1 coet. var. 0) (6) 13) (9) 
1962 859 87 53 72 1963 865 87 51 ,. 1964 950 81 53 163 14 1965 1,077 82 44 199 15 1966 1,355 84 39 216 13 1967 1,426 88 43 154 9 1968 1,435 87 45 164 10 1969 1,819 89 45 181 9 1970 1,602 86 55 216 12 Pr011edio 1,265 86,0 47 3,2 159 10,8 Coel. var. ,,, (9) (4) (11) 
1971 1,323 81 63 4 238 15 1972 ,,120 85 33 2 170 13 1973 1,644 91 35 2 125 P.ccmtadt.o 1,)62 85t6 43 177 11 Coef, var, ,,, (11) (22) 02) 
1974 2,101 84 63 328 1J
.,.
197S 1,143 69 91 25
•
1976 1,406 71 129 444 22
..
Proaedio 1,550 76.0 4.6 395 19.4 Coet. var. (\) (18) (.20) (18) 
Fuente1 Banco Central, a.lanP de Pa~s thaata 1972) y Botet!n !::!enaual d••" de 1973, 
(') D61.aree de 1976 detlactado aeg(ln el 1PM de 1011 EE,UO,
,..) El coef'ici•nte de vari.&cilln aide la variabilidad de lo• dato• del P!. dodo o.lr.c!edor del proaed~o, 
~ d• Zahler, at. al., Chile 1940-197S.,,, op1o1t, 
52. 
La preponderancia de as exportaciones mineras, pla,ntea diversos problemas desde el punto de vista de la, escasa, divers1fica.c16n de los bienes exportables y de la dependencia tan marcada de la. econom!a de un sector para la captac.1,ón de divisas v1a el comer.,.. cio exterior. Sin embargo, el asunto es tanto má,s gra,ve/ cua,nto que dentro del sector minero el cobre jueg·a el papel cla,ve, 
CUADRO 2..1. 
ESTRUCTURA DE LAS EXPORTACIONES 1960-1968 ( a precios de 1965 J 
1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 H68 
Mineros 86.9 88.1 89•. 2 87,2 82,8 8J,,2 82,;';l 85,8 84.l Cobre 77.7 72.8 73,2 72,2 66.2 62,8 65,4 71,0 68,9 Incluye cobre semielaborado (78.3) (73.2) (73.7) (75.0) (72•.1) r,0.:91 r6B,9) (72.0) (70,0)Hierro 6.7 7.0 7.8 7,2 8,8 10,6 ·10.,,4 8,6 9.,-2 Resto 2.4 8.3 8.1 7,8 7,8 7,8 711 6,2 5,9· 
Agropecuarios ydel mar 4,4 4.6 4,l 4,d 3,7 3,4 2.,9. 2.6 3,7 
Industriales 8,7 7.4 6.7 8.8 13,5 15,3 14,2 l.1 ,5 12.2 Hierro y acero 1.8 1.0 0.3 0.5 0,3 0,2 1.2 0,4
º·1
Cobre semi-laborado 0,6 0.4 0,4 2,8 5,9 o,l 3.,4 1,.0 l,1 Resto 6.3 6,0 6.7 5.6 7.3 7.2 10,7 9,4 .10.7 
TOTAL 100.0 100.0 100,0, l00,0 .100,0 rno.o 100,0 100,0 100,0 
Fuente, ODEPLAN, Antecedentes, .•, op.cit,, p. 4l4, 
Para los ar.os.de la década de los sesenta que ~~a;recen en el-cuadro, el valor de la.s. exportaciones de cobre ;representó en,-promedio alrededor del 70% del total de los valores obtenidos en las exportaciones chilenas. caba hacer notar que el desc~n so relativo que se observa entre 1960 y 1968 es el resultado­del crecimiento de las exportaciones industriales (que suben a partir de 1964) en menor medida del hierro y del rubro 'resto', tanto en produce!~ minera como industrial. Retomaremos más ­
53. 
adelante la significaci6n del crecimiento de las exportaciones 
industriales. Indiquemos como conclusi6n de este apartado el-
carácter concentrado que presenta el cc:rnerc!::cio de exportaci6n -
de la econom!a chilena, aspecto que, como veremos de inmediato, 
tiene enorme repercusi6nes, al provocar una frágil modalida de 
inserci6n de esta econom!a en el mercado mundial. 
6.-Una econom!a vulnerable a la~ crisis mundiales 
La econom!a chilena es la econom!a latinoamericana que más fueE temente ha resentido las dos grandes crisis capitalistas de este siglo, tanto la de los años 1929-1932 cf:rno la mas reciente, in! ciada a fines de los sesenta, y que adquiri6 su más aguda expr~ si6n en 1982 para América Latina. Tal cerno hemos venido operan-do en este cap!tulo1no nos detendremos en explicaciones del por­qué de esta situaci6n. Nuestro interés aqu! es mostrar rasgos -peculiares de la econom!a chilena 'a fin de intentar, en el cap!­tulo siguiente, una explicaci6n de conjunto. El hecho de verse-más afectada que el resto de las econom!as del subcontinente en-per!odos de crisis es, sin duda, una más de las particularidades de nuestra econan!a. Durante la crisis del '29, el derrumbe de la econom!a chilena fue enorme, Si entendemos que las exportaciones son el foco fundamen­tal de captaci6n de divisas comprenderemos mejor la magnitud de-­los problemas que se suscitaron en esos años al analizar la vio--lenta ca!da de aquellas: 
CUADRO ~:~ EXPORTACIONES DE CHILE POR GRUPOS, SUBGRUPOS PRINCIPALES Y PRODUCTOS, EN DE­
1929 
(1 peso de 6p. GRUPO, oro=$0.1217) SUBGRUPO, 
TERMINADOS ANOS ENTRE 1929 y 1938 
(valor en miles de dólares) 
1932 1936 1937 1938 (Ípeso de 6p, (lpeso de 6 p, (1peso de 6 p. (1peso de 6 p.oro=$0.1217) oro=$0,2060) oro=$0:2ciGOJ oro=$0.2060) 
Tanto por Tanto por Tanto por Tanto por Tanto por
o PRODUCTO 
ciento de ciento de ciento de ciento de ciento de 
las expor las expoE_ las expor las expoE_ las expor
taciones-tllciones taciones-taciones taciones-
VALOR totales VALOR totáies . VALOR totales VALOR totales VALOR totales 
Total  279,146  100.0  35,353  100.0  115,827 100.0  ·195,203  100.0  140,669  100.0  
Productos de la mi-nería Minerales en bru-to o simplemente beneficiados Cobre en barras, electrolítico, standar o·negro ·Menas de hierro crudo Salitre y yodo  246,531 118,848 112,655 1,878 127,336  88.3 42.6 40.4 .7 45.6  23,300 16,139 14,638 472 7,023  65.9 45.7 41.4 1.3 19.9  85,650 52,268 43,987 2,388 :ii,649  73.9 45.1 38,0  155,043 115,118 103,856 2,603 39,054  79.4 59.0 53.2 ].,3 20.0  110,071 78,005 67,737 2,776 31,463  78.2 55.5 48.2 2.0 22.4  
Productos de la agri cultura 12,310 Plantas leCJUIIÚno­sas 4,754 Lentejas 1,229 Cereales 4,531 Avena 1,764 Cebada 2,679 Frutas, tubérculos y hortalius 2,402  4.4 1.7 .4 1.6 .6 1.0 .9  3,071 990 481 567 185 337 973  18.7 2.8 1.4 1.6 .5 l.O 2.8  13,249 5,700 3,939 3,528 1,.058 1,168 2,110  11,5 4,•. 9 3,4 3.0 .9 1.0 1.8  15,182 7,241 4,116 3,139 1,649 1,490 2,196  7.8 3,72., 1.6 .8 ·º 1.,  13,752 6,423 3,700 3,373 1,170 2,203 2,099  9.8 4.6 2,6 2.4 .8 1.6 1.5  U'I ....  

Manzanas frescas 419 .1 157 .4 584 ,5 731 ,4 835 .6 Nueces 822 ,3 245 ,7 544 ,5 395 .2 401 .3 Duraznos secos y 
deshuesados 498 .2 135 .4 262 .2 324 .2 188 .1 
Productos del reino  
animal, inclusive caca y pesca  10,803  3,9  4,316  12,2  9,849  8.5  l5,335  7,9  8,974  6.4  
Lanas y otros t~ tiles de origen!.nimal, en.bruto  6,898  2.5  3,035  8,6  5,553  4,8  9,377  4.8  5,624  4,0  
Lana de oveja ysuarda  6,846  2,5  3,007  8,5  5,242  4.5  8,896  4.6  5,221  3,7  
Cueros y otros de!_ pojos de animales, en bruto  2,621  .9  887  2,5  3,275  2,8  5,009  2.6  2,457  1.7  
Cueros y pieles, sin curtir  2,086  ,7  6l1  1,7  2,449.  2,1  3,889  2,0  1,747  l ,2  
Tripas y cebos en  
salmuera, en eva­ses de madera  ( )  222  ,6  552  5  932  .5  606  .4  

Fuente: Comisión Arancelaria de los Estados Unidos, Comercio Exterior de la América Latina, United Sta~ t&s Goberment Printing Office, p. 1711 en base a datos del Anuario Estadfst:l.co de la ReEllblica de Chile, 
U'I U'I 
56. 
El ca.rácter concenti;a,do de lal> pr;i,nc;l.l)¡,!,les exportaciones ch;l.le­nc1,s y. la, enorme frag;l.1.1.da,d de eim fo;rm~ de ;l.ni;erc;f,6n al mercado mundial, coloca a la econom!a chilena en una ~ituaci6n de pro-funda vulnerabilidad a los vaivenes y fluctuaciones de dicho mercado. En la crisis que estamos considerando, el coóre y el salitre conforman el centro de las exportaciones, Las e~porta­
ciones mineras que representaron en 1929 un valor de 246,531,000 d6lares bajaron violentamente en 1932 ,a 23 millones 300 mil d6­lares. Es la ca!da de las exportaciones mineras la que explica el derrumbe del valor total de las exportaciones, ya que de 279 millones 146 mil d6lares en 1929, pasaron en 1932 a s6lo 35 mi~ llenes 353 mil d6lares. Los valores de las exportac.1,ones agrt-. colas crecen entre el 29' y el 38' y las de productos anímale~ 
bajan levemente. 
CUADRO 23 
COMERCIO EXTERIOR DE CHILE, DE 1924 A 1938 
(valor en millones de pesos,y dólares) 
Exportaciones Tipos de ImportacionesPesos D6lares conversi8n: Pesos D6lares 1 peso de .6 Año oro=
a 
1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932  1'817,939 11878,758 1'654,509 1'689,558 1'940,079 21 293,.726 11320,.123 824,739 290,494  221,243 228,645 201,354 205,619 236,108 279,146 l61,633 100,371 35,353  $0.1217 .1217 .1217 .1217 .1217 .1217 .1217 .1217 ,l217  1'089., 772 1'223,378 l '292,674 1'072,991 11200,014 11617-,564 1'400,,125 705~902 213',786  132,625 .148,885 ]57,318 130,583 146,042 196,.858 170,395 85.,908 26,018  
1433 1934 1935  343,771 469.,.832 473,,088  511!ill.9. 9_6., 785 97,456  ¡-15JQ ,2060 ~2Cl60.  J81 1.8J5 24.1,7.:,4 303,626  v,,454 4~]93 62,547  
1936 1937  562,.269 947,589  ll5,825. 195,,203.  c,,2060. .,2060  3'46,733 428,,866  11 ,:427 8811346  
1938  682,858  140,669  ,2060  4981957  1'02,'1'1S  

~: Datos recopilados por -la Co~isión -Arancelaria -de·los.Esta,dos-Unido& totnadoa del Anuario Estadístico de la Re12tlblica de Chi.le, 
Tomado de Comisión Arancelaria de los Estados-Uni.dos, Comer;cio.•.•, ~.,pág. 166. 
57. Por otra parte, hemos visto que la economía. chilena es alta,men­te tributaria de las importaciones para su movimiento y repro­ducción. Con la caída de las exportaciones, el profundo decli­ve de las importaciones era una consecuencia necesaria. De all!, el deterioro de las condiciones productivas (al no poder impor­tarse materias primas y equipos) y en las condiciones de vida ­
(al bajar las importaciones de bienes de consumo) hay sólo un -paso. 
Sólo en la producción de salitre y cobre, entre 1929 y 19.32,' el empleo descendió de 104 mil a 42 mil persona,s,· y la, g:ra,n ,mine:rja redujo su capacidad ocupacional de forma que aún en 1954, ~sta ""· era adn inferior en un diez por ciento a la anterior, a la, crisis 
( 2 ) • Por otra parte, la producción industrial descendió en 11111.s de un 25% ~ 3) 
Conviene tener presente que los efectos de la crisis en la. econo m1a chilena no fueron puntuales ni _concentrados· unos pocos a.ños, Por el contrario, si vemos los datos del comercio exterior en· el cuadro anterior, constatamos que -adn en 1938 el valor, en d6la""' res de las exportaciones llegaba. a poco menos de la mita.a de los valores de 1929 y, del lado de las importaciones, apenas :reóa,ga,.,­ban la mitad de los valores en dólares de 1929, 
Pero las secuelas fueron aún mas largas. Asi, "en todos los paf ses latinoamericanos, la capacidad para importar se cont:rajo· sen siblemente durante la gran depresión, Pero después no sólo se""· pudo recuperar lo perdido, sino que, se sobrepa,s6 el nivel que""· exist!a 'antes, y en el dltimo quinquenio, la capac:!,dad pa,ra. :l,m.,.. portar en el conjunto de Amtírica La.tina. lleg6 en promedio anual a 7;010 millones de dólares de 1950, o sea,, 60 por cj,ento m.'lls que en 1925-29, Desgraciadamente no ha sucedido as! en Clúle¡ 
(2 l Saenz, Orlando. "De la gran depresión a la reces-ión actual"en 13evtsta ~. 4 al 10 de mayo de 1983, . 
(3) Ricardo Lagos·, citado por Saenz, ~. 
58. 
su capacidad para importar media anual en el per!odo 1950­1953 fue de 32.000 millones de pesos de 1950, lo cual repre­senta un descenso de 40% con respecto al pEomedio anual del quinquenio precedente a la gran depresi6n" (4). 
Más allá de las profundas transformaciones econ6micas opera-das en la econom!a chilena en los altimos 50 años, lo cier-to es que la aguda crisis que ésta vive en 1982 tiene unan­tecedente ~ un punto de uni6n con la crisis de los treinta. Al resaltar la forma aguda como la econom!a chilena ha re9 sentido estas dos crisis queremos poner de manifiesto que, más allá de factores coyunturales que indudablemente tienen su peso en la forma y profundidad de los procesos recesivos, existen factores estructurales, caracter!sticas profundas del capitalismo chileno que deben explicar esta coincidencia de ser la econom!a latinoamericana más afectada por las cri­sis mundiales. 
La actual crisis,, que a la fecha que realizamos este análi-sis alcanza su aspecto más agudo en 1982,puede reflejarse en las siguientes cifras: 
(4) CEPAL, Estudio econ6mico de América Latina, 1954. Cita-do por A. Pinto,Chile, un caso de desarrollo frustrado. Editorial Universttaria,Santiago,1973,pp.168-169. 
59. CUADl<O :24 • AMER'!Cl\ LI\TINJ',; EVOLUCl'QN DEL PR,ODUCTO I·N'.\'~Q BIWTQ GLOB,'\L (tasas anuales de crec:i;ffliento) · 
País 1980 1961 198.2ª 
Argentina Boliv·ia Brasil Colombia Costa Rica Chile  1...4 0 •. 6 8,.0 4•.0 o•. 6 7.5  -6,1 ,"\0,.6 -c.1,9 2,5 ,.;3,6 5,3  ."'5.,a: -7.,5 ·a,5 1,,.,5 .-6,a ,:-13,.0  
Ecuador  4.,8  4.3  .2.,0  
El Salvador  -9.. 6  -9.,5  ~.4.,5  
Guatemala  3,5  1..,0  ~.3,5  
Haití  5,,,7:  -3,0  ,2,,Q  
Honduras  2,5  -0,4  ,::1.,5  
México  8.3  0,..1  a ..o:  
Nicaragua Panamá  10.0 4.9.  8,9'. 3,6  .,.1.0 o • .s  
Paraguay Perú  11.4 3.8  8,5 4.0  .,:2,5 1.0  
RepÚblica Dominicana Uruguay Venezuela  5.6 3.7 -1 .. 2  3,.4 .,.0,1 a.,6  1.5 79.:5 a:,a.  
América Latina (19 países) 5.9  1.5  -o.. g_  

Fuente: CEPAL, .sobre la .base de cifras oficiales, .En;. No'tas sobre 
la economía y el desarrollo de América Latina1 No, 3731 Ene~ 
ro ·1983. 
Estimaciones preliminares sujetas a revisión. 
Si bien la crisis mundial capitalista tiene m.1s de una década de haberse inic±ado, es en 1982 cuando golpea profundamente a ­la economía latinoamericana. El PIB global de -0,9 es la cifra más baja de los ültimos 40 años y, de acuerdo a la informa,ci6n de CEPAL, la economía chilena es la que sufre la mas aguda de~ presi6n, cayendo su producto interno bruto en un -13,0.%, La, producci6n industria~ por su pa,rte, y de acuerdo a da.tos de ~o-FOFA, cay6 en un 17,6% respecto a 1981c,s l La agricultura. deseen di6 en un 3.3%, la construcci6n en un 29,8% y el comerc:1,o t1,1vo 
(5) El Mercurio Internacional, 27 de enero al 2 de febrero de 1983, 
60. 
una baja de 14.6%. A su vez, el consumo privado baj6 en un 16.3% en 1981 y el consumo de gobierno lo hizo en un 8,7% (6). La tasa de desempleo alcanzó en Chile en 1982 el 25.0% y el subempleo el 6.5%, siendo también en este rubro la economía latinoamericana con cifras más altas. 
7. Un capitalismo marcado por la inflación La inflación ha sido una de las constantes más indeseadas del capit~ lismo industrial en Chile. Al igual que otras variables, el creci-­miento de los precios ha presentado en Chile tendencias que destacan a esta economía de sus iguales en la regi6n. El siguiente cuadro nos permite constatar lo anterior. 
CUADRO 25 VARIACION DE LOS PRECISO DE CONSUMIDOR, PARA DIVERSOS PAISES LATINOAMERICANOS 
(Promedio simple de .·v,1rl,1clones entre promedios anu,1les) 
Período Chl le Bras i 1 Argertlna México Colombia Venezuela Perú 
1941/1951 18. 2 13. 3 15.1 12.2 14.8 1952/1955 49.3 21. 3 15.0 8.5 3.4 -0.3 6.4 1956/1958 36.4 18 .o 23.1 7.2 11.9 1.4 7. 1 1959/1961 1.9. 3 36.8 21. 2 2.9 6.6 2.0 9.5 1962/1964 34. 7 71.1 24.8 1.5 17.3 0,7 7.8 1965/1967 23.3 45.8 JO.O 3.6 10.6 1.2 12.0 1968/2970 29.9 22.2 12.4 3.4 7.4 1.9 10. 1 1971/1973 193.1 16.5 51.4 7.4 15.6 3.4 7.8 1974/1975 445.0 28. 3 103.2 19.7 25.1 9.3 20.3~ 1941/1970 27.6 27. 1 18. 7 5. 1 10.3 1.4 10.9 1941/1975 65.7 26.3 26.3 6.6 11.6 2.3 1L2 Fuentef Faido M:rnetario Internacional, Interrational Finarcial Sta.tistes, Citado en "Chile 1940-1975, treinta y circo años de..., Op, cit. p.27 
lt> sólo consideramos el período 1941-1970 (a fin de no introducir los años 1971 a 1973 que presentan en Chile niveles fuera de toda regla), vemos que la economía chilena presenta los niveles más al­tos de invlación (27.6%), y que sólo la economía brasileña se apr~ xima a tan elevado porcentaje, alcanzando 27.1%. Argentina también presenta altos niveles de precios (18.7%), en tanto el resto.de los países considerados, muestran niveles muy por debajo de los dos primeros. De acuerdo a la información disponible, s6lo Bolivia aven taja en América Latina a Chile en magnitud inflacionaria en el pe-­ríodo que consideramos, llegando al 30.61 (7) 
(6) El Mercurio Internacicnal, 13 al 29 de enero de 1983, en base a fuentes ofi ciales oon información ·sujeta a revisión. 
(7) ver Zaheler et, al, Qti.le...1940-1945. Treinta años••, cp, cit, p.27 
61. 
¿Qu4!! factores expl;i..ca.n para. la. econo.m!a. ·chilené\ tan a.ltos n;i.ve­les de precios? Es ~nduda_ble que un proceso con tal nivel de persistencia y no coyuntural, debe reflejar factores estruc turales y de movi.miento económicos específicos, 
Si consideramos los datos de inflación paré\ el perfodo anterior a 1940, constatamos que este proceso es, en este siglo, un fenó­meno caracterfstico de la etapa industrial del capitalismo chile no, esto es, de 1940 en adelante, 
CUI\DRO 
a6 
INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR .1929~19'70 (variaciones. anuales en porcentajes) 
variaci6n. \ .variación \var-i11ci811 \var:i,aciónANOS ' anual años anual años anual años anual 
1929 1,8 1941 15,2 1953 25,3 1965 28.8 1930 -1,1 1942 25,.6 1954 72.2 1966 22,.9 1931 -0.7 1943 16,3 1955 75.2 1967 18,1 1932 ·o,3 1944 l 1 ..7 1956 56,1 19.68 26.,6 1933 24.1 1945 8.8 1957 26,8 1965 30;6 1934 0.1 1946 15.9 1958 25.. 9 1970 32,5 1935 2.0 .1947 33.6 1959 38,6 1936 8.4 1948 18.0 1960 11 ..6 1937 12.6 1949 18.8 1961 7,7 1938 4.4 1950 15.2 1962 13,.9 1939 1.4 1951 22.3 1963 44 ,c3 1940 12.6 1952 22.2 1'964 46.0 
Fuentes: De 1929 a 1955. .servicio Nacional de Estadística, citado en Desa7 rrollo económico de Chile 1940-56, Instituto de Economía~ Un~Versi-dad de Chile, Santiago. 
De 1956 a 1970, FfrP.~-Oavis, Ricardo, Polftica.económicasen Chi­le 1952-1970, Edit. Nueva Universidad, 1973, Santiago, p, 246, 
Fuera de los años 1933, 1936 y 1937, que aparecen como años exce:e_ cionales, el periodo previo é\ 1940 se Cé\ra.cteriZé\ por cifras in-flé\Cionarias bajas,e incluso se producen procesos deflacionai:io~ como ocurre·en los años 1930 y 1931, 
De 1940 en adelante el sostenido y eleva.do crecimiento de los¡r~ 
62, 
c,i.os const;f.tuye una constante en el capitalismo chileno, p;rodu­ci~ndose significat.i.VQS ascensos en esta tendencia en la mitad -de los años cincuenta, 
InflaciOn y capitalismo industria:! son dos pr,ocesos que han ava!l zado simult~neamen·te en el capitalismo chileno, 
Pasemos ahora, a un intento de explicac.tOn de estos procesos pee~ liares de la economía chilena,, 
CAPITULO II LAS CLAVES DEL DESARROLLO CAPITALISTA 
64. 
En las pá.g,inas. anter;i.ore.s hemos puesto de maniJ:;i,esto que en una serie de proce¡¡os vitales ·1a econom1a chilena presenta rasgos -particulares que parecen señalar tendencias en sus movímientos­que son especificas. 
En este capitulo presentamos una explicación del funcionamiento d~ la econom1a chilena que nos remita a canprender porqué pre~ senta los rasgos particul3res anteriores. Intentamos desentra­ñar la lógica interna que define los movimientos del ciclo del-capital sin buscar una sucesi6n histórica de los procesos, aná.­lisis que realizamos en el capitulo siguiente. 
1/1,uqe de la economia agr~o-minero expor'tadora 
A partir de las modalidades de vinculación de la economia chile na al mercado mundial en el siglo pasado y de las particularide des internas que determinan dicha vinculación es por donde deb= mos caminar para encontrar los factores que definen la especifi cidad del desarrollo del capitalismo en Chile en su etapa indus trial. 
Es un hecho cooocido que la econanl'.a chilena es una de las eco­nomías latinoamericanas que logra una má.s rá.pida y profunda in-tegración al mercado mundial luego de los proceso de independe~ cia en el siglo pasado. El segundo tercio de ese siglo fue el-periodo en donde se produce el may= auge, con una participación significativa de las exportaciones chilenas en el comercio in -ternacional. 
De acuerdo a información de Daniel Martner, para 1852 la cuan­tia y diversificación de las exportaciones chilenas era como -sique; 
65. 
CUADRO 27. Exoortac)ones chilenas, 1852 Productos Cántidad 
TrigoCebada FrijolesLana Nueces Plata Cobre 
'117.607.qulntales métricos 198.904.quintales métricos 35,764 quintales métricos 
17.782 quintales métricos 7,.,803 quirttales métricos 
138.952 KI los 
16.352 -Tonefada'S 
FUENTE: Martner, Daniel. Hl9tória Económica dé Chile, Establecimientos gráficos Balcells, Santiago 1929,­p.232. 
La producci6n de plata y cobre creció en forma ostensible, constit~ yéndose Chile entre 1850 y 1860 en el principal productor de cobre del mundo, cubriendo cerca del 60 por ciento de la producci6n mu~ dial (1) y alcanzando un promedio anual de 124.000 kg. de plata. Para 1869 la producción anual de cobre fino y en barras hab1a sal tado a las 51.000 toneladas. Pero no sólo la producción minera ­incid1a en la agresiva incorporaci6n de Chile al mercado mundial, que permitió que entre 1844 y 1860 el valor de la.s exportaciones­creciera en 400%. Debe anotarse que "también fue notable el des~ rrollo de la agricultura, cuya producción se qúintuplicó entre 1844 y 1860" (2). Tal como lo afirma Baltra, para este último p~ r1odo cerca del 45% del valor de las exportaciones proven1an de -producción agr1cola (3). 
A su vez, la manufactura encontró en el auge del comercio exterior propicias condiciones para expandirse. Es as1 como "una estad1s­tica del año 1858 revela que exist1an en dicho año en el pa1s -­
1.484 molidos 348 zapater1as, 177 fábricas de tejas, 149 panade-­rpias, 49 sastrer1as, 29 curtiembres, 5 fábricas de aceite, 4 as~ rraderos y entre 1859 y 1884 se fundaron en el pa!s 4 maestranzas~·~). 
(1) 
Joiíet:, Julio cisar, Desarrollo eccri&ñicokosocial de Chile, ensayo cr!tioo-Centro de Estudios del ltlv:imiento c:hiei:o sal r Allende, casa chile, Mfuc. ,­1982, pág 55. 

(2) 
Baltra, Alberto, "Desarrollo General de la ecoraw" en·Geograf!a eoon&u.­ca de Chile, cap., XIV, Sant.1,ago 167, p. 438. 

(3) 
Baltra,op. cit., ·P .438. 

(4) 
Nolff, Max, Geografía ·ecc,n6nj_ca·c1e Chile, varios autores, CDRFO, Cáp!tulo-XVI, p. 510. 


66. 
ras cifras y antecedentes anteriores permiten poner de manifiesto el dinamismo que caracteriza a la economfa chilena, pa.rticular -mente en el segundo tercio del siglo pasado. Varios factores in ciden en este proceso. El primero que queremos llamar la atencioo se refiere a la rápida conformaci6n en Chile del Estado nacional. 
Tal cano afirma Anibal Pinto "(...) los hechos son elocuentes -para demostrar que la solución pol!tica portaliana fue ventajo­sa para el desarrollo econ6mico del pafs" (5). Sin embargo, en contra de la idea que subyace en Pinto y en otros autores, resp~ to a que todo se debe a la "visi6n" de Portales, creemos que --existen factores más objetivos que permiten la rápida integra ­
ci6n nacional y su consolidaci6n en el plano estatal. 
A diferencia de lo que sucede en Argentina, en Chile la lucha -entre diversos sectores regionales asume un carácter limitado. -Ello es resultado en primer lugar, de las magras diferenciaciones entre los sectores dominantes al momento de la independencia, -como consecuencia de la pobreza econ6mica de Chile respecto al­auge alcanzado por otras colonias españolas. Con posterioridad 
el conjunto de incipientes capitales regionales existentes ­en el pa!s logran integrarse dinámicamente al mercado mundial,­lo que limita el campo de sus disputas. No se da por tanto una lucha tan intensa entre sectores "de la costa" y sectores "del-interior" como en el caso argentino. 
Uno de los aspectos que caracteriza la vinculaci6n de la econo­mfa chilena al mercado mundial en el siglo pasado es la divers! ficación de productos exportadcs , en donde tanto los sectores mineros del norte chico, productores de plata y cobre, cano los agrfcolas del centro y sur del pafs .(productores de trigo prin­cipalmente), .logran resolver sus exigencias econ6micas. Sobre -esta base, los acuerdos polfticos eran más factibles de perdurar 
(5) Pinto Anibal, Otilé un caso de desarrollo frustrado, Editorial llniversf taria, santiago, 1973, p. 34. 
·67. 
a nivel estatal y de minimizarse las disputas regionales (6). 
La demanda mundial de las mercancías producidas por la economía chilena, juega a su vez un papel fundamental. La llamada fiebre del oro en la costa sur de los Estados Unidos y la creciente d~ manda desde Australia, particularmente de bienes agrícolas, a-­lienta las exportaciones a regiones a las cuales no puedEh lle-gar con igual facilidad los grandes productores de granos de Am€rica del Sur ubicados en las costas del Atlántico. La depe~ dencia del desarrollo económico interno del dinamismo del merca do exterior, constituye una característica del capitalismo chi-leno que se mantendrá más allá de los límites de la economía --agrominera exportadora. 
un aspecto sobre el cual nos interesa particularmente llamar la atención es que la bonanza económica se establece siendo los grupos econ6micos nacionales los propietarios de los puntos pr9 ductivos que ligan la economía chilena al mercado exterior. 
Este hecho es de la máxima importancia porque determina que, más allá .de la transferencia de valor que opera en el comercio int~E. nacional en desmedro de las economías dependientes, una parte-~ sustancial del valor producido tenderá a ser revertido al inte -rior de la econcrn1a chilena ya que los dueños de tierrasy minas­reinvierten parte sustancial de sus ganancias para mantener y --acrecentar la producci6n y,de esta forma, sus nuevas ganancias. 
Sabemos que la ganancia capitalista se desdobla en dos rubros: aquella parte que el capital destina a gastos improductivos -­
(6) El gobierm de Manuel /obnt.t (1850-1860), por ejarplo,realizó lll'l"•••titá­ni= esfuerzo•.•por constituir un sistana nacional de carunicaciODa!s ferro--Viarias". As! establece el ferrocarril entre Santiago y Valparaíso y de~ tiago a Talca. "Su prepósito central era dar salida al mar a la zaia agrí-=laIMS rlcca de Oú.le". A, Pinto, citan:b a Encina, Orile un caso de clesarro lle frustado. &l.. Universitaria, Santiago 1973, p. 37 ­
68. 
(personales, de consUJT\O, etc,} y aquella que debe reinvertir para-
__ mantener y expandir el proceso product;i.vo, esto es, la_acurnulacirn Lo que interesa destacar es que en tanto los productores nacionales son prcpietarios de los ejes productivos exportadores, ello los -obliga a tener que destinar cuotas sustanciales de la ganancia al proceso de acwnulaci6n, en tanto la condici6n de su reproducci6n­social y econ6mica pasa por el fortalecimiento y expansi6n de di­chas actividades, 
De esta forma más allá de las ganancias extraordinarias que el -comercio exterior pudiera provocar, lo cierto es que es en base a­las actividades propiamente productivas y fortaleciendo la acumu lacibn como los sectores del capital ·pueden mantenerse y fortale­cerse. 
Esta raz6n objetiva de reproducción, que obliga a la innovaci6n­productiva, es la que provoco el surgimiento de una clase empre­sarial audaz y emprendedora que desaparece para este siglo, cano constata Anibal Pinto (7). 
Son las condiciones concretas como se produce la ganancia lo que determina el desarrollo o la ausencia de "espíritus" audaces y -empresariales. Y si ese espíritu lo perdi6 la burguesía chilena­para este siglo, ello, como veremos, obedece a las condiciones -como estableci6 su reproducci6n material y social. 
Hl peso relativo que debe otorgarle la burguesía a la acumulaci6n, en el cuadro de una redituable inserción en el mercado mundial, determinan las condiciones favorables para una rápida expansión de las fuerzas productivas y un sustancial desarrollo de las --clases sociales modernas. Las din&úcas actividades de export~ 
(7) 1'sí, ante el debilitamiento de los sectcres productivos en este sigloindica•••"que ello es la decadencia, por no decir, desaparicioo, del án.ino piaiero inicial~•••y reooge de Encina la cita siguiente: 'Uia de las caras terísticas más acentuadas del chileno de la generación precedente, fue el espíritu de E!llpr0Sa•••-La :íniciativa, el espíritu de E!S!l)resa, el carácter••• 
69. ciofi e importaciones requieren la ampliác~ón de las actividades­barlce.rias, oficinas dedicadas a las labores del canercio exterior; la canplejidad de las actividades de transporte y puertos. A su­vez, se multiplican las actividades culturales, la universidad -gana presencia y crece la formaci6n de profesionales. De esta -forma, junto a las labores directamente ligadas a la producci6n­hacia el mercado mundial, que definen básicamente el desarrollo-· de sectores burgueses y proletarios, y en donde estos últimos también crecen en la expansi6n del transporte y ferrocarriles y­en las actividades manufactureras, se desarrollan sectores soci~ les que definen a la pequeña burguesía urbana y profesional. 
Las particularidades de la inserci6n de la economía chilena al -
mercado mundial determinan as! la gestación de un temprana estr~c 
tura social que tienden a complejizarse en las líneas del desarro 
llo de clases propias de la sociedad capitalista. Este hecho d~ 
termina a su vez el reforzamiento de las estructuras estatales -
gestadas también en forma tempranera. El fuerte desarrol~dca -
pitalista actuá en el sentido de provocar resultados simrlares ­
en el plano social y político del pa!s. 
2.-Crisis de la agro-miner1a 
El ciclo del capital en la economía gro-minera exportadora chil~ na odolece de debilidades estructurales que se manifestarán con toda su fuerza en la crisis de las tres primeras décadas del si­glo veinte, pero que también se harán presentes en el siglo pase do. La realizaci6n de la plusvalía en el mercado mundial mani-­fiesta la fractura del ciclo del capital entre su eje productivo que se desarrolla en el plano interno y aquella plano exterior. Las fluctuaciones del mercado mundial, por tanto, se internalizan rápidamente, determinando las condicicnes de expansi6n y desarr2 llo de la producci6n interna. En estas crndiciaies, el ciclo del 
( ) ..•.general, han decaido. Hoy sabemos más, pe= nos at:revenos menos". Oúle un caso·ne desarrollo frustrado, F.ditcrial Universitaria, Santtago, -­1973, p. 81. 
70. 
capital y los productores nacionales no tienen condiciones ·de con trolar el conjunto del proceso, quedando parte sustancial del ci­clo fuera de sus manos. 
En los años sesenta y setenta del siglo pasado la .floreciente e-conom!a chilena sufre agudas crisis, que canbinan en su·gestaci6n tanto factores internos como externos. A comienzos de los setenta el cierre de los mercados de California y Australia, ante el ago-tamiento de la miner!a del oro, derrumba las exportaciones agr!c~ 
las del pa!s. A su vez, esta situaci6n se canbina con la decaden cia del mineral de Chañarcillo y en general de la miner!a de la -plata en el norte chico. 
"En 18 74 -indica Baltra-se abre otro período crítico que alean-­za su punto álg:idoen 1878. (••.) En este caso la-:causa está en la-caída del precio de los prcductos agropecuarios, del cobre y de~­la plata (••.) Chile exportaba trigo hasta la Argentina. La cri­sis agrícola se debi6 al hecho de que se incorporaron a la pr2 ducci6n mundial vastos territorios inexplotados en Canadá, Estados Unidos, Rusia, India, Australia y Argentina. En cuanto a los mi-nerales, en 1872 la tonelada inglesa de cobre se cotizaba en Lon-dres a '&108; este precio cay6 bruscamente hasta llegar a & 39, en J.878 (8). 
La fortaleza monetaria también se derrumba en este período y es -
así cano a mediados de 1878 se declaraba la inccnverti_bilidad de-
la moneda y se establece el régimen del papel moneda. 
Es importante destacar que la economía chilena se encuentra en un momento de agudas dificultades en el período inmediatamente ante­rior a la Guerra del Pacífico. El cierre de mercados exteriores, la ca!da de precios y la canpetencia, ponían a las clases dominan tes ante la exigencia de redoblar su ofensiva capitalista cano -­ccndici6n de sobrevivencia. Este era el momento de poner en jue-
(8) Baltra, Alberto, Geografía ecxmánica...•.~. cit,. pág. 439 
71. 
go su proclamada vocaci6n inn01Tadora y audaz. Nuevas y mayores­inversiones en la minería, para poner en marcha yacim.ientos pro-fundos, y crecimientos productivos en el campo, se constituían ­en requísitos ineludibles. 
Todo parece indicar que la respuesta caminó en una otra dirección, lo que marcará profundamente el carácter del capitalismo chileno y de las propias clases del capital. En efecto, ante los agudos problemas eccn6micos y la exigencia de avanzar a saltos en la e-conanía agro-minero exportadora, los dueños de minas, terrateni~n tes y canerciantes se jugarán por la guerra de rapiña y con el -apoderamiento de los ricos yacimientos salitreros de los territ9 ríos peruano y boliviano, resolver sus condiciones de sobreviven cia y expansi6n. 
3.-La economía de enclave: una nueva modalidad de desarrollo -capitalista. 
La apropiaci6n de las salitreras tendrá efectos contradictorios­sobre la econan.ía del país. Por una parte, la guerra misma a len t6 el desarrollo fábril el cual "dobló en diez, veinte y hasta -cien veces la elaboración de vestuario, calzado, artículos de t~ labartería, pólvora, productos químicos y fa=acéuticos, carros, barriles, mochilas, carpas, cureñas, calderas para buques, etc.,~, cano expresión de una empresa en donde la burguesía chilena jug~ ba cartas sumamente importantes para afrontar su futuro econ6mi­co. Este esfuerzo productivo será el canto del cisne de las el~ ses dominantes chilenas, ya que no se compadecerá con la vocación parasitaria que caracterizará su reproducción en las décadas po2 teriores. 
Las nuevas riquezas permiten a los sectores Oligárquicos pasarácantar con.OJartiélos recursos que favorecen la solución de la crisis econ~ mica y. el inici.o de una nueva etapa de. prosperidad. "Desde 1880­
(9) Encina, Francisco. Citado por Pinto, Orile un caso..•,~.~g. 66 
72. a 1919 el salitre ha representado valores de $ 5 1753,227.902 oro de 18 peniques, prc:porcionardo de esa cantidad al fisco unos 1'600,000.000 de pesos oro de ígual clase" (10). Sin embargo, -más allá de esta situaci6n de bonanza que se asimila a la pros-peridad de décadas anteriores, lo cierto es que la economía sa­litrera implica cambios sustanciales en la dinámica del desarr~ !lo capitalista del país. 
Es conocido el hecho de que luego de apoderarse de los yacimie~ tos salitreros, el Estado chileno permiti6 a capitalistas ex --tranjeros, particularmente ingleses, aprc:piarse de dichas riqu~ 
zas. Para 1897, y luego de progresivas ventas de oficinas salitreras estatales, la propiedad de la industria del salitre era comos! gue: el 43% correspondía a capitales ingleses, el 16% a capita-
les nacionales, el 13% a capitales alemanes, el 10% a capitales españoles y el 8% a capitales franceses.(11) 
De esta forma se constituye en Chile una econanía de enclave, ­en tanto el capital extranjero pasa a ser propietario de los --principales núcleos de producción volcados al mercado mundial.(12) 
Por diversos motivos, la econanía de enclave que se establece ­en Chile a partir del siglo pasado presenta particularidades de vital importancia para comprender el tipo de desarrollo capita-lista que allí se deriva. El primer problema a considerar es el hecho de que en la economía chilena el enclave se constituye --
luego de un período de desarrollo en donde los centros fundame~ tales de producci6n para el exterior estaban en manos del capi­tal nacional. Esta situaci6n determin6 un significativo desa-­rrollo de las clases sociales y de las fuerzas productivas. De esta fana, el enclave se constituye en una economía que ya -cuenta con un importante desarrollo social y econ6mico. 
(10) 
Martner, Daniel. g>. cit., p. 406 

(11) 
Jdlet, Julio ~-~,p. 417 

(12) 
%ase al respecto de H. Carrl.cso y Ent.o Faletto, Dependencia yDesan::ollo en J\mérica latina, Siglo XXI editores, ~co, 1969. 


73; 
Por otra parte, cano hemos comentado en páginas anteriores, el-Estado no sólo se hab!a logrado constituir tempranamente en tan to estado nacional, sino que el propio desarrollo económico y ­
social habían incidido en canplejizar sus estructuras y en for-talecer su papel global en la sociedad. De esta forma .el Estado 
antecede la conformación del enclave. 
Esta filtima característica no se verá revertida bajo la economía de enclave sino que por el contrario se fortalecerá ya que el -Estado pasará a constituir el instrumento de negociación con el capital extranjero, y el punto de referencia central de los gr~ pos económicos internos tras el reparto de las rentas salitreras. 
Todos estos elementos hacen palpable que nos encontramos frente a una economía de enclave atípica en el caso chileno. El desa­rrollo capitalista y de las clases sociales no se iniciará a --partir del enclave, ni el Estado será resultante de la gestión­de los capitales extranjeros. Es conveniente tener presente también que la econan!a de enclave se inicia en Chile en las dos filtimas décadas del siglo pasado, bajo el enclave salitrero, P: ro que a la crisis de los años veinte-treinta de este si<;:la, .ya sg: encuentra desarrollado un nuevo enclave, el enclave cupr!fero,­controlado ahora por el capital norteamericano, el cual en los­años 19llyl913, ha iniciado la explotación de los minerales El-Teniente y Chuquicamata respectivamente. De esta forma, la ec2 nanta chilena vive una larga situación de enclave que sOlo cul­mina en 1971, en donde las derivaciones de esta situación para-el resto de la econan!a y la sociedad no tendrán solo una expr~ 
si6n puntual, sino que se ir.1n consolidando al compa§ de un lar go periodo.: 
IDs enclaves logran drenar desde la .economía chilena al exterior una masa considerable de valor que no logra ser retenida en el­pa!s. Pinto, que resume la. posición de varios análisis, plantea as! el problema, para el caso del enclave salitrero: ·~ncina -calcula el éxodo anual por concepto de utilidades y otras remu­
74. neraciones del capital en unos 2 11\illones de libras por año, en-el primer deceni.o de 1900 (,,,,) Daniel Martner calculaba las --ventas totales hasta 1920 en 5,754 millones de pesos de 18 peni­ques, de los cuales habría quedado la mitad en el país, en raz6n de los tributos y costos de producci6n. Carlos Vicuña estim6 los ingresos fiscales derivados del salitre entre 1879 y 1928 en 250 millones de libras; el costo de la mano de obra en 100 millones y las utilidades en más de 500 millones. (13) 
4.-La vocaci6n parasitaria de las clases dominantes 
Sin disminuir la importancia de los recursos expropiados por el-capital extranjero lo cierto es que el Estado logr6 retener una­masa significativa de valor a los capitales de los enclaves vía­impuestos. Ello fue posible, primero, por las cuantiosas ganan­cias que gener6 la explotaci6n salitrera y, en segundo lugar, por la existencia de un Estado fuerte, lo que le permite negociar en condiciones relativas mejores que en otros casos típicos de eco­nomías de enclave. 
Ahora bien, el aspecto más importante que se deriva de la situa­ci6n de enclave en que se desarrolla el capitalismo chileno es ­el hecho de que las clases dominantes chilenas harán de la apro­piaci6n de la renta de los enclaves su forma básica de reproduc~ ci6n material. En otras palabras, ya no serán la ligaz6n estre­cha con la producci6n de bienes, la competencia capitalista y su aguij6n en la acumulaci6n, el desarrollo de las fuerzas producti vas y su reversi6n en la ganancia los factores que en forma fun­damental definirán la reproducci6n material de los terratenien-­tes, banqueros, comerciantes y dueños de minas. Por el contrario, desde la con·stituci6n de la ·economía de enclave,· serán su capaci dad de apropiaci6n de la renta salitrera o cuprífera, sin enormes exigencias de intermediaciones productivas, lo que· defi·ne sus mo vimientos de reproducci6n social y econ6mica, 
(13) Pinto, Anihal. Chile un ca.so•••••, 9?. cit., p. 87. 
75. 
Esta situaci6n deterroina que la relaci6n de las clases dominantes-con la. producci6n material y de allí con la producci6n de plusva­lía pierde parte sustancial de la importancia que para otras cla­ses dominantes de la región debe mantenerse De esta forma, madu-ran las tendencias a la conformaci6n de clases empresariales con-una vocaci6n parasitaria e improductiva, rasgos que marcan la ge~ ti6n econ6mica y social de la burguesía chilena en parte sustan-­cial de este siglo. 
Los vicios y deformaciones de todas las clases rentistas ser§n, el denominador canún de las fracciones burguesas en el país. 
Las principales preocupaciones de las clases dominantes ya no se­rán los referidos a la producción sino, c6mo apropiarse de la ren ta controlada por el Estado. De esta forma, las luchas por el -­control estatal se transforman en una tarea de primer orden. En la guerra civil de 1891 Balmaceda parece representar el último esfu~r zo de sectores dominantes que reclaman un desarrollo capitalista-coo mayor asiento productivo, el cual es aplastadol'J<:r la vor§gine del capitalismo·parasitario y especulativo. 
5.-Una estructura capitalista desequilibrada 
Bajo estas tendencias, el desarrollo capitalista del país aswni6­un car§cter vegetativo, gest§ndose un desequilibrio entre la débil base material de la sociedad y la expansión que sufren l&s estruc turas social y política. 
Anibal Pinto apunta a un problema real cuando plantea la existen­cia de una "gran contradicción" en el desarrollo capitalista chi-leno de este siglo "entre el ritmo defíciel'lte de expansión de su­eccnomía y el desarrollo del sistema ·y la sociedad democráticas'U4l 
o "entre una estructura subdesarrollada y una organizac16n socio-poll'.tica avanz.ada" (15). Sin embargo, este autor no explica las -­
(14) Chile m caso de desarrollo...., g:,. Cit., p. 14 TlSl "Desarrollo eccii6ñioo y relaciones scx:iales" en el libroOtile lby, de ­Pinto et. al, Siglo XXI, .M@xioo, 1970, p. 17. 
76. causas reales de esos desequ;ilibrios resultado directo de las -tendencias improductivas que ganan terreno en el campo oligárqui ce-burgués. Por esta razón, si bien constata la falta de vocación ahorradora y la realización de escasas inversiones, no establec~­su directa relación con el carácter rentista que domina la acti~! dad de enclave en el país. Al drenar una masa cuantiosa de re -cursos hacia el exterior, el enclave atenta contra las condicio­nes de la acumulación;. al disminuir la masa de capitales dispon! bles. Este es uno de los factores que ncsexplica la endémica -­situaci6n de la inversión en la economía chilena, según hemos --podido apreciar en el capítulo anterior, .!'ero también es indudable que una economía centrada más en la apropiación de rentas <JUe en :!_a. 
·producción de plusvalía, con las tendencias parasitarias que de­
allí se generan, favorece poco las condiciones por elevar las ta 
sas de acumulación. De esta forma, las tendencias.:.históricas a-
débiles tasas de inversión en el capitalismo chileno se corresp2n 
den con las características que asume este capitalismo y sus el~ 
ses dominantes desde la instauración de la economía de enclave. 
Más que reprodúcirse en el mismo movimiento productivo del capi­tal, expandiendo con ello las fuerzas materiales, los sectores -dominantes chilenos optan por desarrollarse subordinándose al eª pita! extranjero, y a la retención de parte de impuestos y gana~ cias que dicho capital debe dejar en el país. 
Al disminuir los gastos productivos, en tanto estos no definen -exclusivamente sus condiciones de reproducci6n,.la burguesía chi-lena pudo destinar grandes cantidades de su renta a gastos impr!:? ductivos, diversificando su consumo y sofisticándolo, presentan-do éste gasto una escaza relaci6n con el esfuerzo productivo. 
De esta contradicción arranca la famosa sentencia del:catedráti-co Enrique Melina, quien planteó que Chile era un pafs "civilizª do para consum.ir pero primit;ivo para producir", atribuyendo al­conjunto de la sociedad una característica propia de las clases­daninantes. 
71. 
Una economía que históricamente presenta tan bajos niveles de a-cumulación, como hemos podido ver en las páginas anteriores, no-podía sino perder la importante posición relativa que mantuvo --hasta casi fines del siglo pasado. Es as! como desciende en fer -­ma constante la participación de Chile en el Producto Interno --Bruto total de América Latina, desde 1940, según las cifras del­cuadro No 5 (pag. ). A su vez ya para 1929 el producto indus-­trial representa en Chile apenas el 7.9% del Producto Interno --Bruto, cuando en economías como la Argentina la producción indus tria! representa ese mismo año el 22.8 del PIB, en México el 14.2% y en Brasil el 11.7% (16). Todo esto es el resultado de-
la imbricación que establece la economía de enclave con el:·resto· de la producción. Pasemos entonces a este punto. 
6.-Los ciclos del capital exportador e industrial. 
Si desde el punto de vista estricto del valor constatamos que la economía de enclave vigente en el país por cerca de un siglo ge­neró tendencias improductivas y deb~litó los impulsos por un de­sarrollo capitalista más profundo, tales aspectos se corroban --cuando analizamos los principales valores de uso que articulan ­la economía chilena al mercado mundial: el salitre y el cobre. 
El primer aspecto a .resaltar es que tanto el salitre cano el co-bre constituye materias primas de uso industrial o agrícola. Es-te hecho determina que son bienes directamente relacionados con-el ciclo del capital industrial en el mercado mundial. Los auges 
o declinaciones de la ecoDOm!a mundial tie~en directa incidencia en las materias primas industriales, tanto en los precios como ­en la demanda. De esta forma la economía chilena se ha vincula-do al mercado mundial a través de materias primas que están fueE temente expuestas a los vaivenes y fluctuaciones del ciclo del·-· capital industrial internacional, floreciendo cuando dicho ciclo se expande, retrot"á.yéndoae cuando aquel se contrae. 
(16jFurtado, Celso. ra ecaícíñ!a latinoamericana de!¡de la ~staibériCct' hasta.la revaluci~ cübaña, Siglo XXI, Mbico, 1971, p. 10~ 
78. 
No ocurre lo mismo con ¡¡quellos p¡¡J,~ee que se vinculan al !llerca-do mundial a, t;ravés de valore~ de uso que son bienes·;salarios, -sobre todo cuando dichos bienes salarios son parte de la dieta -básica de consumo de la poblaci6n de los pa!ses llamados centra­
les, cano es la situación de Argentina, con su producci6n de car ne y trigo. En estos casos las recesiones industriales si bien­prC11=an un descenso de la demanda o de los precios de estos pr~ duetos nunca alcanzan las magnitudes de lo que sucede con ciért:.as materias primas de uso industrial o agr!cola como las que exporta Chile. De alli que las crisis mundiales a lo menos en este punto afecten a los pa!ses de manera desigual. 
Por otra parte, si analizamos los valores de uso de exportación-Y su relación con el resto ·de la econom!a interna, particularme!:! te con el sector industrial, constatamos lo siguiente: 
La extracci6n y producción del salitre y del cobre requieren de­equipos y maquinarias, particularmente en el caso del cobre, qu~ por su sof.isticaci6n y adelantos técnicos, difícilmente el sector industrial nacional puede ofrecer. Estos bienes y equipos son -objeto de importaci6n desde pa!ses más desarrollados. As!, el -ciclo del capital de los rubros de exportaci6n y el ciclo del ca pital industrial tienen en este punto escasa relación: el enclave no alienta la producción manufacturera interna. 
En cuanto al procesamiento de los valores de uso producidos en -
los enclaves, la industria interna sólo puede consumir producti­vamente una pequeña parte de dichos valores, porque su procesa-­miento requiere del desarrollo de ·ramas industriales y ll'.neas de producci6n que el capitalismo industrial chileno está lejos de -alcanzar. Por ejemplo, industrias armamentistas y electr6nicas­para utilizar la producci6n cuprtferá. 
En el caso del salitre, su industrialización es escasa en tanto producto auxiliar en la agricultura (como abono) y en el cobre­sOlo se consume en industrias livianas, tales como productoras­de cañer1as , cables, etc. 
79. 
De esta f arma, lps puntos más diná,m;Lcos de inserción de la econo­mía chilena al mei:cado m.undial no favorecen ni expanden signific~ tivamente la base productiva del resto de la economía. Sus etapas de extracción y sus etapas de procesamiento están muy por encima de las condiciones t~cnicas internas. 
En la demanda de bienes salarios las economías de enclave han fa-vorecido más la expansión del capitalismo industrial, al propiciar un mercado potencialmente poderosos e importante. Esto ha sido particularmente cierto en el caso de los trabajad~ res del cobre, quienes con salarios superiores a la media de --los obreros del país, han jugado un papel significativo en dinami zar el mercado interno. Pero ha sido al nivel del ciclo del cap~ tal-dinero donde más ferreamente se ha establecido una ligazón --entre el ciclo del capital exportador y el ciclo del capital ind~s tria!. Parte de la renta de los enclaves fue utilizada para des·~ rrollar el sector secundario de nuestra economía, siendo el Esta-do el factor clave en dicha intermediación, tema que retomaremos-en paginas siguientes; 
7.-Razones de la importancia del comercio exterior. 
Uno de los problemas que llama la atención en el desarrollo capi­talista en Chile en este siglo es su marcada tendencia a reposar-en las importaciones para la satisfacción de la demanda interna ­
(ver cuadro No 15), Lo primero a destacar es la --fuerte proporción que en general presentan las importaciones res-pecto al valor de la producción nacional. Pero tambi€n la signi­ficativa importancia que dentro de las importaciones manifiestan­los bienes de consumo, tanto agrí_colas como industriales. Pinto -plantea el prcblema en los siguientes. t€rminos: " (•..) el país -­es sobre manera dependiente de la importación de bienes de capi -
tal, algunos insumos básicos y tambi@n de bienes de consumo gene­ral (algodón, azftcar, carne, etc), En este ftltimo aspecto, la --situación chilem1. es, probablemente, la más desventajosa y vul-­
80. 
nerable en toda la ·región'! (_17). Cab;ría_a.gregar, a su vez, la -significativa i111Portancia que presentan los bienes suntuarios.en la estructura de las importaciones. 
A la luz de los elementos antes desarrollados, esta situación no es difícil de entender. En efecto, uno de los aspectos definit~ rios del desarrollo capitalista en este siglo en Chile ha sido -su débil crecimiento productivo, marcado por endémicas tasas de­acumulación y de ahorro. Esta debilidad no ha implicado detener el crecimiento social y, por el contrario, .diversas clases socie les y el Estado han ganado en expansión y complejidad. De esta -forma, la demanda de bienes ha tendido a crecer sin encontrar un correlato en la produ~ción interna, por lo que las importaciones se han constituído en la solución para equilibrar la oferta. 
Sin embargo, en la estructura de las importaciones se reflejan -muchos más problemas que interesa destacar (ver cuadro No 16_). 
El primero es que en tanto rentista, la burguesía chil~ na ha podido destinar cuantiosos recursos al consumo improducti­vo, con lo cual ha presionado regularmente al crecimiento del ru bro de bienes de consumo suntuario en el total de las impor­taciones. 
Dentro de las importaciones de bienes de consumo, las que corre2 penden a bienes agrícolas han tendido a ganar un peso relativo, manteniéndose generalmente altas (ver cuadro No 17 ). Esto nos remite al hecho de que la dinámica de la explotación a-grícola no es ajena a los procesos improductivos que recorren al resto de la estructura económica del país. Las clases dominantes del agro no han sido extrañas a los procesos de apropiación de ­la renta de los enclaves, con sus secµelas de descomposición y -estancamiento. 
(17) Pinto Anibal. Chile una econanía dif!cil, Foodo de O..ütura &:onánica, ~co, p. 16, subrayado nuestro (JO), 
81. 
Por último, llama la atención el peso creciente que ganan las -importaciones de bienes intermedios y de bienes de capital, Est~ es .el resultado de la inc>rganic-idad del desarrollo industrial, que cree.e apoyándose en crecientes importaciones de~uipos y m!! terias primas para satisfacer sus necesidades ante saltos tecno lógicos que no son el resultado de un desarrollo orgánico inter no. 
Todo lo anterior hace patente que la economía chilena es alta­mente tributaria, tanto en el consumo improductivo, como.en el-propiamente productivo, de su relaci6n con el mercado mundial. Aquí reside uno de los aspectos claves para entender la enorme­vulnerabilidad que caracteriza a esta economía. Parte sustaIT -cial de su consumo y de su producción dependen de la capacidad­de importación y ésta se encuentra estrechamente ligada a la c!! pacidad de exportaci6n, más allá de la elasticidad con que se -manejan los problemas de endeudamiento. Por tanto, las caract~ rísticas que definen la vinculaci6n de esta economía al mercado mundial son básicas para comprender 'muchos de sus vaivenes y d~ rroteros. Las exportaciones chilenas se han caracterizado por -su marcada especializaci6n y por el peso sustancial que asume -un producto ya sea el salitre o el cobre (ver cuadro No 2 2, pag 
). Estos productos en sus momentos específicos han represe~ tado cada uno de ellos más del 60% del valor total de las expo~ taciones, lo que ya constituye un factor de vulnerabilidad eno~ me. Pero, además, en tanto valores de uso industrial y no bienes salarios favorecen su debili dad en el mercado mundial. IOr otra parte,el atraso acumulativo obliga a crecientes importaciones y estas pueden sostenerse en lo sustancial en la capacidad de -­export~r. A la crisis del sector externo sigue entonces la cr~ sis del conjunto de la economía. El ciclo del capital exporta­dor es un aspecto determinante en el ciclo del capital industrial; Si aquel sufre problemas, éste necesariamente los resentirá. De esta forma, la economía industrial chilena tiene una enorme ca-pacidad para internalizar los movimientos cíclicos que se expre san en el mercado mundial. 
82. 
Cuando se desan::olla la. ;i.ndui.trial;ización, el ciclo del cap,ital ,industrial no logra establecer bases de articulación propia_s --que mantengan ciertos niveles de independencia del comercio ex­terior. El ciclo del capital exportador sigue siendo el funda­mental y el que sostiene en forma subordinada los requerimientos de1 capital industrial. De esta forma, los proólemas y vicisi!::u des que sufre aquel se reviertEÍ'!al resto de la sociedad. 
Tódo lo anterior nos permite entender porqué la economía chile­na ha resentido más agudamente que ninguna otra economía de la-región los procesos de crisis mundial , (ver punto 6 del capítulo I). Así, por ejemplo, "(...) el estudio de la Liga de las Naci9 nes que examinó los efectos de la crisis (del '29 J.O.), sobre­39 países, que representaban, a su vez, el 90% del comercio mu~ dial, señal6 a Chile como la nación más afectada" (18). 
El canercio exterior se aparece así como el cuello de botella -que estrangula las posibilidades de crecimiento estable. Sin ­embargo, en él sólo se reflejan de manera contradictoria los --nudos y problemas internos del capitalismo chileno: el desarro­llo descentrado, resultado de la aprg:,iación parasitaria de la-renta por los sectores dominantes y su derivación en un débil -proceso de acumulación. 
La ruptura del ciclo del capital exportador y posteriormente -­industrial, entre sus fases de producción y realización, cons -tituyen una de las características de las economías dependien -tes (19) . Esta ruptura se expresa, en un primer manento, entre­economía interna y mercado mundial y, posteriormente, al inte -rior mismo de las economía dependientes cuando se estructura el sector industrial. 
Lo característico de la economía chilena en este sentido es el-hecho de que aún iniciado y puesto en marcha el proceso de in-­
(IB)Pinto, Anibal. EStructura de nuestra ecoíiiñ!a, Edit., del pacífico, San tiago, 1947, p.25. ­
(19) %ase al respecto de Ruy M. Marini, Dialéctica de la dependencia, Serie Pqltllar Era, No 22, Méx, 1974. 
83. 
dustrializaci6n, la ruptura del ciclo del capital propia de una econanía exportadora prevalece por sobre los desfases propios -de un estadio superior en el capitalismo der,endiente. Ello re..­fleja la debilidad del ciclo del capital industrial. Así, el e~ quema exportaciones_,..importaciones, asume formas propias de la ..-etapa exportadora, con las contradicciones agregadas de una eco nomía que ya cuenta con un sector industrial relativamente imP,~! tante. De esta forma, expresando tendencias generales, el capi!"'" talismo chilene extrema muchas de sus manifestaciones. 
las bajas tasas de inversión y la enorme vulnerabilidad de la,.. ecrnanía chilena de su comercio exterior han gestado un desarr9 
llo capitalista débil con tendencias de crecimiento sumamente-. erráticas. Las estadísticas acerca de la expansión de la econo mía chilena en su período industrial (ver cuadro No 4), nos P~E. miten indicar lo siguiente: 
a) 
Predaninan los bajos nivele~ de crecimiento, los ·.cuales incluso se mueven en situaciones de estancamiento en diver sos períodos, al superar apenas las tasas de crecimiento -de la población; 

b) 
por otra parte, se asiste a permanentes movimientos er¡á 


·.,ticos, con bruscos cambios de ascensos y caídas, con enoi mes dificultades de mantener un crecimiento sostenido. Es·­tas afirmaciones son particularmente ciertas en el período que alcanza hasta 1958. De alll en adelante, se inicia e~­perídodo de mayor continuidad en el crecimiento ecrn6mico, que llega hasta 1966. 
8.-El parasil:ismo agrario. 
El agro chileno sostuvo en el segundo tercio del siglo pasado -un importante peso en el dinamismo del capitalismo chileno. Así, por ejemplo, entre 1844 y 1880, las ventas de productos agrope­cuarios representaron cerca del 45% del total de las exportaci2 
84. 
nes del país (20). Pero esta importancia tenderá a decaer aún antes del establecimiento de la econanía de enclave prcrlucto de 
la caída de los precios en el comercio exterior y el agotarnie!! to de terrenos de fácil cultivo, sostén de una agricultura ~ue creci6 particularmente en fcrrna extensiva. Sin embargo, el d~ terioro de la producci6n agrícola y el crecimiento de las im!)~r taciones de este sector bajo el período industrial, señalan a2 pectos más de fondo que inciden en el atraso del sectar. 
CUADRO No 28. 
Importaciones de bienes aqrcpecuarios 
de los gu!'.. existe prcducci6n in-terna 1949-1954. (en mi llooes de dólares) 
•Años' 
1947  29.2  
1948  27 .4  
1949  18.4  
1950  17.0  
1951  55.6  
1952  61 .2  
1953  45.8  
1954  54.6  

Fuente: Institudo de Economía de la Univer,­
sidad de Chile, cm datos del Banco 
Central. Citado pcr Pinto A., Chile 
~-·..q,, cit., p. 232 -­
Ia crisis en la prcrlucci6n del campo, ha llevado a un creciente déficit entre las exportaciones e importaciones agrícolas del -país.. Según cademartori, "(•..) el saldo del comercio exterior de los productos agropecuarios pas6 a tener signo negativo. S.1!-­en el quinquenio 1946~50 el saldo negativo alcanz6 a los 18 mi-
llones de d6lares y en el de 1951-55 a 60 millones de d61ares, 
en el quinquenio 1959-63 el saldo había subido a 90 millones de 
d6lares" (21). 
En la raíz de esta situaci6n, más allá de los aspectos reales­
que entorpecen el c_recimiento de la producci6n cano la tenencia 
(20) 
Véase Pinto, Chile un caso de.•..., Ot,. crt,, p. 72 

(21) 
Caderartcri, JÓSé. r:i. eccnan!a.chilena, F.(:lit. Ullvesrsitaria, Santiago,1968, p. 113. 


85. 
altamente concentrada de la tierra, está el hecho de que las cla ses daninantes agrar;i..as pasaron a beneficiarse en forma privile­giada de la renta de los enclaves con sus secuelas parasitarias-e imptoductivas de reproducción. Profundisemos sobre estos pro -
blemas. 
Al igual que las inversiones globales, las invers!ortes agrícolas han sido débiles, y el canportamiento del sector ha estado por deb~ jo del crecimiento del conjunto de la economía, perdiendo peso -relativo frente a otros sectores. (221. 
Una primera idea que debe desecharse es que esta situación de de­saliento productivo sea el resultado de precios controlados que -afecten particularmente a 1 sector agrícola. El cuadro siguiente.~ nos muestra que "tiGn para un período breve-la situación es inver-. sa. 
CUADRO No. 29 
CHILE: Precios al por mayor .(1913=100) 
Añcs Agropecuarios Industriales M.inercs Importaci'én General 
1938 439 473 203 674 432 
1939 482 473 21 4 758 464 
1946 1,121. 1.067 367 1,748 1,038 
1947 1,539 1,359 537 2,089 1.328 
(1947•100) ~954 559 447 549 447 481 
FUENTE: Pinto, Anibal. Chilé un caso de desarrollo·frustrado, p. 227 
Entre 1938 y 1954, la elevación de los precios agropecuarios ha-sido superior al crecimiento de los precios industriales. S6lo­para los primeros años de los gobiernos frente populistas, en -dende se estableció cierto nivel de control de los precios agrf colas, la situación es relativamente equilibrada. La idea de ­
(22) En 1940 la p:roduccirn agx:ícala ccnstitufa el 14.9% del PGB total del -país. Para 1950 dicha cifra descendió al 13%. En cuanto al Ingreso Geográ­fico, la agrícu1tura represento el 16.2% en.1940, descendiendo al 9.4% en ­1962. Ver de R. Lagcs y K. Ulrich, Mricu1tura y tributacifu. Instituto de 
F.c.U. de Otile, Santiago, 1965. 
86. 
transferencias de valor del .agro a la industria tienen dificul tades de ser aceptada de acuerdo a los datos anteriorES y más --bien parece prevalecer un movimiento de valores en sentido con-trario. 
Las disputas entre la burguesfa . industrial y las clases daninan­tes del agro fueron menores hasta los años cincuenta, ya que ta­les disputas se acrecientan cuando el capitalismo industrial se ve obligado a avanzar articulado a la producci6n y particular,... mente ligado a la plusvalía relativa. En tanto esta,s tendencias son mediatizadas por ei reparto de la renta, las necesidades de la burguesfa industrial por transformaciones del agro no fueron 
mayores. 
Sólo en los años sesenta las dispuestas entre fracciones del cª pital industrial y del agro asumen un carácter más agudo, porque es a partir de esos años cuando se inicia la étapa más dinámica del capitalismo industrial chileno,fortaleciendo el proceso de­acumulaci6n y presionando por elevar la tasa de explotación. En estas condiciones, las ventajas que contaba. el sector agrfco~a­tanto en precios corno en impuestos ( "la cont.ribuci6n tributaria de la actividad agropecuaria al sistema fiscal chileno era un ­
3. 47% del tótal, lo que contrasta con la cuota que representa ­en el Ingreso Nacional que ha sido más o menos el 16% en los --últimos años" (23)) comenzaron a ser un verdadero obstáculo a ­la acumulación industrial, 1ambién debilitaban dicha acumulaci6n los crecientes gastos de.divisas en. importaciones agrfcolas. Por­otra parte, la elevaci6n de la plusvalfa relativa en la indus-­tria pasaba por elevar la tasade bienes agrícolas en los cen -tros urbanos, para lo cual eraindisoen.sable elevar la produ~ tividad en el agro. 
Las propuestas de reformas agrarias bajo los gobiernos de J\.les6ª1'1 dri y de Frei en los. años sesenta se enmarcan en lo sustancial-
(23) Pinto, Anibal. Chile un caso de..•., p. 242 
87. 
en las necesidades antes señaladas de la burguesl'.a industrial. 
9.-I.a poll'.tica cambiaria: una sabrevalua·ci6n recurrente 
La poll'.tica cambiaría aplicada en Chile en su etapa industrial ­no ha sido ajena a la 16gica particular de articulación y desa-­rrollo capitalista en el pal'.s. Por el contrario, ella ha estado en estrecha relación con las tendencias fundamentales que venimos presentado, favoreciendo el crecimiento del coeficiente de impor taciones ante las debilidades de las producciones industrial y~ grl'.cola internas. 
No nos es posible analizar aqu! en forma pormemorizada lo que ha sido el canplejo curso de la poll'.tica cambiaría en Chile en los­últimos 40 años, con variados tipos de cambios y modificaciones­permanentes, a lo que se agregan los movimientos en impuestos y -aranceles tanto a importaciones como exportaciones, que también­han sido múltiples y modificados en forma regular (24). En el -proceso de permanentes cambios es posible distinguir, sin embar­go, una ll'.nea troncal en la política cambiaría en donde las-·imp~r taciones han encontrado un campo propicio para desarrollarse. T~i velli apunta que "a lo largo del período revisado (1940-1975 J. o.J, el tipo de cambio ha significado sistemáticamente una sobr~ valuaci6n de la moneda local", (25) opinión que comparte Anibal-Pinto al indicar que ·~ay razones para tanar como hipótesis que-las tasas (cambiarías, J.O.) vigentes en Chile han estado per-­sistentemente sobrevaluadas, en mayor o menor medida, desde hace largo tiempo" (26). 
una política cambiaría que mantiene. elevado el precio de la mo-neda nacional respecto al d6lar y otras monedas extranjeras, ac­
(24) 
Para un análisis de estos problemas. remitiJnos al infaanado trabajo de ­Ricardo Ffrench-Davis, Políticas econ6nicas en Clúle 1952-1970, Ediciaies -Nueva Universidad, Santiago, 1973, en particular el capitulo r:v, Pollticas -de Carercio Exterior, pp. 67-116,

(25) 
El crecimiento eo::nánico chileno, de Im;¡o y Pablo Trivelli, en Clúle,1940-1975, treinta y cinm ai\cs de••••, ~-cit., p. 253. 

(26) 
Pinto, Añllíal. OÍile, una ~a fkil, f.C.E., ~co, 19, p. 121. 


88. túa en el sentido de subvencionar las importaciones, abaratándo-las, y de dificultar las exportaciones al encarecer relativamente en el mercado mundial la producci6n interna. A estos aspectos se agregan las medidas impositivas del comercio exterior que morige ran estan tendencias centrales de la política cambiaria. En esta perspectiva, es plenamente cc:ngruente la existencia de -una política cambiaria que sobrevalúe la moneda nacional, a fin-de alentar y sostener el capitalismo endémico vigente en Chile ­a través de impovtaciones crecientes. 
Sin embargo, esta misma política cambiaria parece afectar la posf ci6n marcadamente dependiente que presenta la economía chilena en el terreno de sus exportaciones.~Cómo se compatibiliza la sobre ­valuaci6n de la moneda con los enormes requerimientos econ6micos­que se derivan de las exportaciones?. La soluci6n parece encontr~r se en las características de los rubros de exportaci6n de la eco­nomía chilena y en las enormes ventajas que ellos presentan en el mercado mundial. Si nos referimos particularmente al cobre, es -evidente que las cuantiosas ganancias ·que logra su explotaci6n en el mercado mundial no son afectadas mayormente por las medidas de políticas cambiaria antes canentadas. El mercado del cobre no tiene la elasticidad que pueden presentar otros tipos de bienes y, por lo tanto, una devaluaci6n monetaria no significa un mejorami~n to de su venta y un acopio mayor de divisas. A su vez, la mayor­conversi6n a pesos de los dólares obtenidos luego de una devalua­ci6n, se cc:ntrarresta ccn el encarecimiento relativo de las impoE taciones. De esta forma, en un movimiento contradictorio, pero -que tiene su 16gica en la sobredimensi6n de las importaciones para el funcionamiento productivo y conswno improductivo y en el carás ter de sus rubros de exportaci6n, el capitalismo chileno ha tend! do a privilegiar la sobrevaluaci6n monetaria. 
Las devaluaciones han sido, sin embargo, una constante en la his-toria política·econ6mica en Chile (27), Ellas en lo fundamentalt 
(27) Ver de Ffrench-r:avis, R. Política eo:n~cas••...ep. cit., cap.,IV 
89. 
obedecen a los desequilibrios regulares establecidos en la balan za ccmercial, ante el crecimiento constante de las importaciones y a bajas bruscas en las exportaciones, en un intento por lograr ajustes vía la disminuci6n tem¡;o·ra1 de las importaciones. 
10.-La banca y el reparto de la renta 
A diferencia de otras economías, en Chile las clases dominantes­debieron establecer mecanismos institucionales para apropiarse -de la renta de enclaves proceso que fortaleci6 el aparato de 
Estado. Las mecanismos de transferencia empleados fueron diversos, abar­cando aspectos tan variados cano las tributaciones e impuestos,• 
el manejo del crédito bancario, las tasas de interés y el subsi­dio en todas sus expresiones (particularmente servicios básicos­baratos). 
Centraremos nuestra atenci6n en un aspecto clave en las transfe­rencias de la renta, cual es el sistema bancario. A través de -
este instrumento es como se han establecido los mecanismos bási-cos de traspasos de recursos del sector público al capital pri­vado, particularmente a los nücleos más poderosos: 
El primer aspecto que llama la atenci6n es el hecho de que el costo real del crédito ha sido muy bajo en Chile, llegando en df· ve1:sos años a establecerseoordebajo del crecimiento del proceso-inflacionario, con lo cual, quienes accedieron a estas prerroga­tivas, recibieron beneficios monetarios adicionales. Este proceso ya se hacía presente desde fines del siglo pasado. Así cavarozzi indica que "con la sostenida inflaci6n que afect6 al país, sobre todo después de 1·870-1880, la falta de reajuste de los préstamos­permiti6 a los terratenientes aprq,iarse de una .masa importante -de recursos" (_28] . 
(28) cavaraz:zi, Maroelo. El Estado al.igárquioo en Cllile. Historia y sociedad No 19, segunda época.~=, otoño 1978, pag. 30. 
90. 
Para este siglo el traspaso de recursos vl'.a cr~ditos baratos ha seguido su curs.o. Las estadl'.sticas que siguen nos muestran el -
fenómeno. CUADRO No. 30 CHILE: Costo máximo del crédito bancario (1952-1970) (tasas anuales) 
Interés ccrriente bancario  Interés máximo legal  Cesto nomina1 Porcentaje de del crédito participaciái fiscal en el- Cesto real dei crédi-to.  
Años  (1)  (2)  (3)  costr.>{4)  (5)  
1952  12.1  18.1  24.5  12.4  0.8  
1953  12.3  17.0  23.1  13.4  -0.9  
1954  13.2  15.3  21.1  15.7  -22.9  
1955  13.7  16.2  22.8  17.5  -31.0  
1956  13.9  16.6  23.6  17.4  ....25.0  
1957  14.4  16.8  26.4  24.0  -6.7  
1958  15.7  18.0  30.5  27.9  3.4  
1959  16.3  19.3  32.8  29.0  -1 .8  
1960  16.6  19.8  33.6  29.0  24.7  
1961  15.6  19.6  21.5  16.3  23.8  
1962  14. 4  17.9  26.2  17.5  14.4  
1963  14.3  17.0  24.8  18.1  -15.8  
1964  14.9  17. 4  25.3  17.7  -16.1  
1965  15.6  18.2  29.5  24.6  0.2  
1966  15.8  19.0  36.8  36.8  11 .o  
1967  16.2  19.0  33.4  29.1  10.9  
1968  17.8  19.9  36.8  31.1  5.6  
1969  19.8  23.2  41.6  28.3  4.9  
1970  17.5  24.0  44.5  29.4  •6.7  

FUENTE: Ricardo French-Davis, Políticas ecmómicas•••• , ~c.!:.!:.., p. 2913. 
(1) Prcmedio de des cifras semestrales de la tasa de interés promedio ccbrada por 
el sistema monetario. 
(2) 
Tasa máxima que puede ser cdlrada en la ecmcmía chilena. 

(3) 
Prcmedio de dos estimaciones del costo anual de un préstamo a noventa días,­con pago anticipado de interés. 

(4) 
Recargos a beneficio fiscal dividides por el total de recarga;.

(5) 
Es el costo ncminal deflacionado segun la inflación de cada año. 


De acuerdo a las cifras anteriores, que cubren cerca.de 20 años, veros.que s6lo en los años 1960, 1961 y 1962,el costo real del cr~dito alcan­z6 magnitudes significativas en correspondencia con un descenso su~ tancial del proceso inflacionario (ver cifras del cuadro 26). En lCB años 1952, 1958 y de 1965 a 1970, el costo del cr~dito bancario es­
91. 
sumamente bajo, alcanzando cifras negativas en el resto de los años considerados cano resultado de tasas inflacionarias supe­riores al costo nominal. 
Esta situaci6n muestra que aún bajo mecanismos institucionales, las clases dominantes han hecho de la especulaci6n una política regular para su reprcxiucci6n social y econ6mica. El problema ­es tanto más grave desde una perspectiva general ya que estas -ventajas econ6micas han sido utilizadas preferentemente para --labores improductivas. 
En esta misma línea de prácticas, los sectores dominantes también han profitado de sustanciales ganancias a través del endeudamien-to barato en la banca estatal, cobrando intereses superiores en-los pr6stamos en la banca privada. 
CUADRO No 31. CHILE: Intereses promedio 1961-66 (tasas anuales) 
Banco Banco del Bancos Pranedio sistema centra1 Estado Privados mmetario 
Semestre (1) (2) (3) (4) 
II/61 11.5 1 4. 4 17. 4 15.8 I/62 11.8 14.2 17.1 15'.6 II/62 12.2 14.3 16.6 15.5 
I/63 11.3 14.2 16.2 15.0 II/63 11.4 13.9 16.0 15.0 I/64 12.3 14.4 16.1 15.3 II/64 12.8 14.8 16.4 15.7 I/65 11.8 15.4 17.0 16.2 II/65 10.0 16.2 17.4 16.6 I/66 10.8 17.1 17.6 17.2 II/66 10.7 16.5 17.8 17.1 
FUENTE: Ricardo Ffrench-Davis, Pollticas ecm6micas..., ~.p. 301 
Para todos los años eonsiderados el interés promedio de los ban cos privados es superior casi en dos puntos al interés cobrado por el Banco del Estado, con excepciOn de los tres últimos semes tres en donde la diferencia es un tanto menor. 
92. 
El parasitism9 ;i;entista de las clases dominantes chilenas se ha-ce presente cualquiera que sea el campo de actividad econ6mica -que se rastree. S6lo una práctica más institucional diferencia -su gesti6n corrupta de la establecida por otros sectores dominan tes del continente. 
11.-El proceso inflacionario y las ganancias fáciles 
Uno de los resultados más directos de la gesti6n especuladora e improductiva de los sectores dominantes en Chile ha sido la ge~ taci6n de un proceso inflacionario crt>nico que ha marcado el d~ sarrollo capitalista del país en su etapa industrial. En el --capítulo anterior (punto7·), hemos podido constatar este hecho. 
A diferencia del planteamiento de Pinto para quien "(.•.) la i~ flaci6n chilena es un reflejo de la pungna de los distintos gr~ pos y sectores socio-económicos por modificar o conservar una -determinada distribución de las rentas"(29), con la cual todas-las clases sociales pasan a ser responsables de su desarrol.lo, creemos que la raíz del problema radica en el carácter especul~ tivo presente en la actividad económica de las clases dominantes del pa!s, que las impulsa a la búsqueda de ganancias fáciles. 
Es cierto que la distribu~i6n del ingreso presenta en Chile una estructura bastante menos concentrada que la que caracteriza a-otras economías del continente. 
(29) Pinto, Anibal. Chile un caso de desarvollo..•, p. 193 
93. CUADRO No. 32 
Distribución del ingreso en a lguncs países latinoa­
mericancs, 
~e1etE~9,};g~o ~e1e4b~9fü:a?o ~eie2b~9,};g~º
País Año p re rico 
Ecuador 1970 6.5 20.0 73.5 Colcmbia 1970 9.0 30.0 61.0 Brasil 1970 ,o.o 28.4 61.5 Perú 1971 6.5 33.5 60.0 Chile 1968 13.0 30.2 56.8 Venezuela 1970 7.9 27.1 65.0 Argentina 1970 16.5 36.1 47.4 
FUENrE: H. Chenry et. al. , "Redistributim with Gra,,th". Citado por Zahler et al, _Chile 1940-1975', Treinta y cinco años••• , 9?, cit., p. 186. 
De los países considerados sólo Argentina presenta:en ,1970 una -distribución del ingreso más equitativa que el caso chileno. 
Sin embargo, no es menos cierto que han sido los sectores del ca­pital los que más han beneficiado con el crecimiento del producto nacional. 
CUADRO No. 33 
CllILE: Cambios en el ingreso real y en la participación de los principales grups en e 1 ingreso nacimal (1940 1953). 
Sueldcs Empresarios T >tal todos Rentas, inter (1) (2) (3) 
Años Salarios 
(1) (2) (3) 
(1) (2) (3) 
grupcs reses y divi,­
.. 
dendoe 
·;~r1ación variación
1noreso 
1.ngreso 1940 100 26.7 57.2 
100 58.2 33.2 
100100 15.1 11. 4 
100 1948 103 22.9 56.5 
125 61.0 32.0 
115 
143 1953 107 21. 1 57.1 
109 16.1 11.4 
160 58.9 31.2 
140
146 20.0 11.7 
164 
FUENTE: Eccnaaics problems of Chile, Estudio inédito para la CEPAL de Nicho­las Kaldcr con dates de C<llFO tomado de Pinto A., •Chile, un caso. ~oit p. 273. 
(
1) Variacia> de1 Ingreso; 

(2) 
~ total; 

(3) 
~ de población activa. 


•94. 
De acuerdo a las cifras anteriores, el ingreso real crece en Chi­le un 40 por ciento entre 1940 y 1953, Pero la participaci6n de­los distintos grupos sociales es desigual en ese incremento. Destaca en primer lugar el pequeño crecimiento de los salarios ­
(sólo en un 7%), en un período en donde se mantiene el peso de la población obrera en el total de la poblaci6n activa. A pesar del incremento real, los salarios pierden peso en el total de repa~ to de la riqueza, bajando del 26.7 al 21.2%; es decir, los obre~ ros se empobrecieron relativamente. 
Los sectores sociales que viven de sueldos logran un crecimiento. apenas superior al promedio del período (de 46%, sobre el incre­mento global de ~0%), muy por debajo del incremento de los ingr~ sos del sector "empresarios" que aumentan sus ingresos en un 60% entre 1940 y 1953. Es el ingreso de los sectores que viven de ­la renta, de intereses y dividendos donde se producen los más al­tos incrementos en el período,avanzando sus ingresos en un 64%. 
Dificilmente puede aceptarse que la ·inflación sea responsabilida:l. de "la pugna de los distintos grupos "o"de las aspiraciones que --suscita el fermento democrático", impulsando a los "grupos en -.,. ascenso por elevar sus ingresos", como señala Pinto, (30) ponie~ do un velo sobre el parasitismo y la vocaci6n especulativa de los grupos dcrninantes. 
Zahler retoma el planteamiento de Pinto e indica que "ante la --incapacidad del país de satis.facer las demandas de los grupos e-mergentes, la inflación se transform6 en una suerte de válvula -de escape, en el precio que ha debido pagarse por la mantenci6n­de un esquema democrático" (31). 
A la luz de estos comentarios, cualquier lector desprevenido cr~ r1i que las clases privilegiadas del cápitalismo chileno han sido 
(30) 
Pinto, A., oiile un caso de desarrollo...., g,. cit., p. 183 

(31) 
Z<IDler, Chile: 1940-1975....., g,. cit., pag. 59 


95. 
los trabajadores que viven de sueldos y sa,larios. Pinto llega­incluso más lejos cuando concluye, luego de presentar el incre­mento de los sueldos entre l' 40 y 1953 que "la clase media pas6 a ocupar una situación "estratégica" en el balance del poder", 
(cosa cierta, J.O.), y que esta situación "...la aprovech6 en su beneficio, pero no a expensas del sector propietario sino del­mundo obrero, al cual impidi6 gozar en una medida equitativa de la recuperación acaecida en el ingreso por l?ersona en el !)erío.:: do de posbrisis hasta 1953" (32). 
De esta forma, el incremento de los sueldos apenas superior al­pranedio del incremento del ingreso, explica para Pinto el det~ rioro de los salarios. Nada tiene que ver en la caída de los -salarios para este autor la concentración de riquezas que se -­produce en el sector empresarial cano hemos podido apreciar en-las estadísticas anteriores. 

Pero ya que estamos viendo "los privilegios de los trabajadores-ª sueldo", preguntémosnos que pasa con ellos en los años J?Oste -rieres. Las cifras que siguen ponen de manifiesto la significativa caída que sufre el "sueldo vital" entre 1950 y 1961. 
CUADRO No. 3 4 
CHIIE, sueldo vital e ingreso nacional por persona 1950:100 
Años 1!150  Ingreso nacional por persona 100.0  sueldo vital. 100.0  
1951  101.1  100.5  
1952  110,8  107 4  
1953  114.6  105,9  
1954  123.6  104.2  
1955  120.0  93.7  
1956  116. 4  82.8  
1957  121.1  83 .7  
1958  119,3  79.8  
1959  116.4  78.7  
1960  116.9  81 .1  
1961  118.7  81.5  

FUENTE, Pinto, Anibal. Olile una eccnanía difíci1,-~.p.41 
96. 
A quién responsabilizar por la inflaci6n, la cual crece en el-periodo en cerca de un 35% en promedio? (33). Es obvio que no puede ser responsabilidad de clases que estan viendo mermadas­sus condiciones de existencia. Más bien para estos sectores ­la inflaci6n actúa como una forma más de explotaci6n por parte del capital, lo que propipici6 una fuerte concentración de --riquezas. 
CUADRO NO. 35. Chile, cambios en el reEarto del ingreso 1953-59 
porcentajes)  
Sector social  1953  1959  Incremento abso­ 
luto.  

Obrera,  30  25.5  1 .s  
sector medio  26.4  25.2  1.6  
patronal  43.6  49.3  27.7  

FUENTE: Estratific:acioo social de la poblacioo trabajadcra en 
Chile, Escuela de Economía, u. de Chile, citado pcr ­
Pinto, CIY.i. le una economía difícil.•., ppp. 43-44 
Las raíces de la inflación en Chile deben buscarse por tanto por otros derroteros. Las clases que se han beneficiado de este fen6meno nos dan una pista segura. ¿C6mo ha operado esta forma-irregular de apropiación de riqueza?. Las fuertes medidas' pro-teccionistas que los diversos gobiernos han decretado en favor de los capitales internos les ha permitido actuar bajo óptimas condiciones de competencia, favoreciendo la elevación de precies para elevar las ganancias. 
Las propias debilidades acumulativas ha'lpuesto trabas a un de~a rrollo capitalista que establezca mecanismos de ganancia v!a ­las elevaciones productivas. De esta forma, el atraso capital!s ta unido a un alto proteccionismo ha propiciado el auge de me-canimos especulativos de incremento de la ganancia, siendo uno de ellos el proceso inflacionario, 
(33) Ver cifras del cuadro No 2'.6. 
97. 
los elementos anteriores no agotan la explicaci6n del fen6meno inflacionario en Chile. Existen otros elementos, también funda--mentales, referidos en particular al proceso productivo. En efec to, las débiles condiciones de reproducci6n establecidas por el-capital en el plano productivo han favorecido la rápida monopol! zaci6n de la economía. Las débiles inversiones han hecho posible que montos reducidos de capital asuman condiciones monop6licas. 
CUADRO No. 36 
OiILE: Distribución de la~ unidades de la in~ustria fábril, por tamaño ypor ocupación. 1963 
úNibAbES !NOOSTRIAIBS  PERSONAS OCUPADAS  PROMEDIÓ DE  
TAMAJ:l CB Ntlmero  '  Número  '  PERSONAL DE  
UNIDAD  

Grande 190 3 99'.000 44 521 mal.iana 1.800 30 90.000 40 50 Pequeña 4. 110 67 36.000 16 9 
TorALES 6.100 100 225.000 100 
FUENTE: CORFO, Ge!31rafía ecmómica de Chilei·~.,p. 532 
De acuerdo a la.s cifras del cuadr:o anterior,. para 196·3 el grado do de monopolización de la industria es elevado. Ciento noventa­empresas que representan sólo el 3% del total de establecimientos ocupan a cerca del 45% de los trabajadores que laboran en la ind!!5 tria, contando con un pranedio de trabajadores por unidad de 521­trabajadores. No es difícil desprender de allí el grado de conce~ traci6n en la producción que este proceso manifiesta, resultado -de la magnitud de inversiones y de la mayor composici6n orgánica del capital en el nivel de la gran industria. 
La producci6n de ganancias extraordinarias -privilegio de la gran­producci6n-no ha sido un recurso excepcional en el. capitalismo --chileno sino que ha asumido un carácter recurrente. La tasa media de ganancia se ha visto así permanentemente presionada, afectando-las condiciones de ganancia de los capitales menores. En este cua dro, un recurso regular.del capital no monopólico para equilibrar­esta situaci6n ha sido las presiones sobre el precio de las merca~ 
98. 
c1as, tratando de obtener por su elevaci6n una canpensación de las ganancias que la campetehcia arrebata. Este proceso, si bien compensa parte de la transferencia de valores de los ca-pitales atrasados ·a los de punta, favorece también a estos dl­timos, al producirse una concentración de ingresos desde las clases asalariadas a las clases del capital. De esta forma, la elevación de los precios beneficia al capital monopólico en la-misma medida que se deteriora las condiciones de vida de lapo­seción asalariada. 
12.Conclusiones 
Como conclusión de este cap1tulo digamos que un cambio sustancial en la dinámica del desarrollo del capitalismo en Chile se produce en las dltimas dos décadas del siglo pasado, a la constitución -de la econom1a de enclave. En el marco de una crisis de la econom1a agro¡ninera exportadora, que pon1a a las clases do minantes chilenas en la necesidad de tener que dar un salto de -calidad en el desarrollo capitalista~ incrementando inversiones-ante el agotamiento de las exporta.cienes mineras de superficie y la explotación agricola fundamentalmente extensiva, la burguesia chilena opta por la guerra y Jaapropiación de ricos yacimientos­salitreros que le van a permitir la captación de cuantiosos re-cursos en el comercio internacional, sin necesidad de redoblar -su integración a la producción. 
Con la constituci6n del enclave salitrero se inicia un largo pr~ ceso de débil inserción de las clases dominantes con la produc-­ción. El disfrute de la renta salitrera y posteriormente cuprif~ ra, constituirá un nücleo básico de su reproducción en tanto el~ ses. La~ .inversiones productivas decaerán con lo cual el desa-­rrollo capitalista del pais asumirá un sesgo particular, caract~ rizado por.un débil proceso productivo, frente,a una estructura-social y politica compleja, En estos movimientos económicos re-posa el desequilibrio estructural de la sociedad chilena. 
99. 
La fUP.rte presencia que el Estado ha asumido en la economía chi-lena -segdn helJ10S visto en el capítulo anterior-respecto a lo-que sucede en otras sociedades latinoamericanas es una respues­ta a tales desequilibrios estructurales, tratando de compensar-las debilidades económicas del capitalismo chileno. En efecto, frente a sectores del capital que por razones de la economía de enclave se desligan de sus compranisos productivos y que buscan en la apropiación de la renta salitrera o cuprífera el soste~ ­
fundamental de su reproducción social, el proceso general de 
acumulación capitalista se ha visto seriamente debilitado en la 
econanía chilena. 
Ante esta situación, el Estado en tanto garante y conciencia co lectiva del capital (34), ha debido asumir tareas y funciones ­con mayor énfasis que en situaciones regulares. Aquí se aplica plenamente la afirmaci6n de Marini de que 
(....) un Estado capitalista fuerte es siempre-la contrapartida de una burguesía débil" (35). El peso del Estado en la generaci6n de empleos, inversiones pr~ ductivas, gasto social etc, ha sido enorme (36). 
La capacidad de retenci6n de la renta de los enclaves posibilitó al Estado chileno controlar grandes recursos monetarios que en-el cuadro de un extendido desarrollo social y activa presión de 
las clases subalternas, obligó a extender su gesti6n y a hiper­trofiar sus funciones sociales, y propiamente productivas. El ­peso del Estado en la generación de empleos, inversiones produc tivas, gasto social, etc. ha sido enorme. De esta forma, ya no-por debilidades de la sociedad civil, sino por restricciones de la base material, la actividad estatal amplió sus fronteras maf cando con su sello la gesti6n general de la sociedad y de sus-­clases. Pasemos ahora a una perspectiva hist6rica de los movimientos y-
tendencias r-EProductivas del capital en Chile. 
~AJEvater , Elmar, Notas sobre alguna; prcbleroas del intel:vencicnisrro 
del Estado•...Op~cit (3~~h~ '!ffl; mi~°E:Mcr~~ en :3?~il. Cuaderna; Políticg, rt.13, 
(36) Ver punto 4 del capítulo I ~ estaW1rrera Parte. 
CAPITULO III LOS PATRONES DE REPRODUCCION DEL CAPITAL 
1.-Introducci6n. 
En el capítulo anterior hemos podido apreciar que el desarrollo econ6mico en Chile ha sido profundamente d~bil en su etapa ind~s tria! en tanto reproducción capitalista, resultado en particular del carácter rentista que asumen las clases dominantes en la -­apropiaci6n de riqueza. Este aspecto es a nuestro juicio un fa~ tor clave para comprender la especificidad del capitalismo chi-leno en este siglo, lo que marca sus distintos momentos hist6ri cos. 
En las páginas que siguen plantearemos una periodizaci6n del c~ pitalismo chileno a la luz de los diversos patrones de reprodu­cci6n que se han articulado en funci6n de los movimientos del ­capital1tanto en el plano de la producci6n como de la circula ­ci6n (1). Interesa desentrañar la 16gica que guía dichos rn~~ 
·tos y las ti:an·sformaciones que se operan en la base material en los diversos períodos. 
Distinguimos en la articulaci6n de la economía chilena con el -mercado mundial y su subordinaci6n en base a factores econ6micos, dos formas de dependencia: la primera, propia de la etapa agro--minera exportadora, y la segunda, la de una economía que ya ha-desarrollado su producci6n industrial. Bajo cada una de estas -formas de dependencia se establecen modalidades específicas de­articulaci6n del capital en las distintas fases de su ciclo a -patrones de reproducci6n. 
En determinados períodos, al agotamiento de ciertas formas de -reproducción del capital, no siempre siguen de inmediato la cons 
(1)Reccgencs en esta p¡µte ¡nuchos de los plan"te91nientos te6ricos y ¡:netodol6 gicos di_scutidos en el Seminario de Patrones de Reprcducci6n del Capital eñ l\{reti.ca Iatína, deaan-olJado por el Area de Investigación de CIDIIM(:), düran­te 1983, en particular la_ periodizaci6n y criterios fOlJTI).llados por Ruy Mau­ro Marini. 
102. 
titución o articulación de formas nuevas. En muchos momentos se producen período~ de interregno en donde el capital no logra re­solver rápidamente las nuevas condiciones de su reproducción, --tanto en el plano productivo como en el campo de la circulación. Estos son momentos de transición, en donde la antigua economía se canbina con los brotes de la nueva pero en donde ésta no logr6 -aun reorganizar el conjunto del proceso en su dinámica. S6lo con el fin de contar con una perspectiva general, esta periodización 
la iniciamos en el siglo pasado bajo la economía acr?:O-minera ex-­portadora. Sin embargo nuestra atención se centrará en la econo mía industrial. 
2.-Patrones de Reproducción en la etapa agro-minera exportadora. 
Bajo la forma de dependencia de una economía¡¡grominera exporta<l2 ra, la economía chilena desarrolla los dos patrones básicos que­organizan la reproducción del capital en este período: 
a) 
un patrón de control nacional del proceso productivo y 

b) 
un patrón de economía de enclave (2). 


Ambos períodos con sus características los hemos abordado con d~ tención en el capítulo anterior. Por tanto, sólo indicaremos aquí aspectos generales. 
2.1.-El patrón de control nacional del proceso productivo. 
Luego de la ruptura de los lazos coloniales en las primeras dos-
décadas del siglo pasado, la economía chilena es la economía la-
tinoamericana que logra una más rápida y fuerte ligazón con el ­
(2) En el trabajo ~denc'i.a y desarrollo en l\infu"ica !atina, Sig.lo XXI, ~ -xico, 1969, F,H, carso y E. Faletto presentan estas categorías para diferen ciar las ecmanías latinoamericanas bajo el período de "expansión hacia afuera•: El tratamiento que establecen, si bien avanza algunas líneas.al respecto, no­es, en estricto sentido, bajo la c:ptica del análisis de los patrones de r~ ducci6n del capital que aqu.1' privilegiamos. ­
103. rrercado mundial. Diverst..'S factores se conjugan para posibilitar­este fen6meno que tiene como resultado acelerar los procesos de­constituciOn de una. economía cada vez más capitalista. El prim~ ro de ellos es la temprana organización estatal, que resuelve --los problemas fundamentales entre los diversos sectores daninan­tes. El segundo factor es la existencia de una diversificada --producción para la exportación, la cual encuentra en el mercado­mundial una demanda vigorosa. 
Hacia mediados del siglo pasado las exportaciones mineras (plata y cobre fundamentalmente) y agrícolas, (trigo en particular) co!:S tituyen un porcentaje elevado del canercio internacional. En el caso del cobre la producci6n chilena llegó a constituir más del­
60% de la producción mundial (3). 
Esta dinámica inserción a las corrientes mundiales de mercaderías provocó internamente cambios significativos en las relaciones de producción. Clases sociales cada vez mas tipificadas por las le-yes del modo de producción capitalista adquieren presencia y se­fortalecen. Se desarrollan las fracciones minera, agrícola y co-mercial del capital estableciendo acuerdos políticos que en su ­expresi6n estatal se derivan en políticas económicas que favore­
cen sus bases materiales de reproducci6n. Las clases productoras tienden a proletarizarse en forma creciente, combinando formas -salariales y precapitalistas de subsistencia. A su vez las capas medias se expanden cano resultado del auge de las actividades de 
exportaci6n, del comercio, de la banca y de la educación, y de ­
la propia acción estatal. Todo esto favorece el crecimiento del 
mercado interno el cual satisface su demanda a través de crecie~ 
tes importaciones para las clases del capital y, por el desarro­
llo de pequeftas industrias manufactureras para las clases traba­
jadoras urbanas (4). 
(3) J obet, Julio C, Desarrollo eooo&úc~t., ~-SS 
(4)Ver Nolff, Max, y otros, ~00<'.micade Otile, <XlRFO, Otile, 1967, capítulo XVI, p. 510. 
104. 
El control del proceso productivo por capitales locales favorece el dinamismo de este tipo de economía, ya que permite que parte­sustancial del valor realizado en el comercio internacional pue­da ser revertido al interior apoy~ndo la acumulaci6n. 
ras clases daninantes, al reproducirse fundamentalmente vía l.a­expansi6n de los rubros de exportaci6n, deben destinar cuotas -
sustanciales del valor excedente a la acumulaci6n. 
Pero las características que asume el ciclo del capital en la~ conomía aqro-minera exportadora pone límites a la expansi6n del capital y a la reproducción capitalista de las clases. En efecto, en tanto las fases de la producción y de la circulaci6n est~n -dislocadas qeoqraficamente, desarrollándose la primera en el iU terior de la economía chilena,y la otra fundamentalmente en el-mercado exterior, se pone límites a la expansión del mercado i!!_ terno. Los campos fundamentales de realizaci6n de este ciclo ­no se encuentran definidos por el consumo de las capas product2 ras, lo que favorece la mantención de modalidades precapitalis­tas de explotación y, a su vez, la agudizaci6n del consumo super explotativo de la fuerza de trabajo (5). 
La descentralizaci6n que asume el ciclo del capital establece una econcmía altamente vulnerable a las f~uctuaciones y vaivenes del mercado mundial. Es así cano el patrón de control nacional sufre diversas crisis como resultado de factores externos tales cano ­el cierre de mercados o canpetencia, cano ocurre en 1861, al ag9 tarse las minas de oro de California y Australia, lo que derrumba las ventas de trigo chileno a esas zonas. Pero también partici-pan de dicha crisis el agotamiento en Chile de los minerales de­plata de Chañarcillo en el norte chico. 
El derrumbe de los precios en el mercado mundial tambi~n favore-
(5) Para el tratamiento sisternátioo de estos aspectos ~ de Ruy Mauro Mari ni, Dialéctica de la dependencia, Serie Pcpular Era, n.22. ~=, 1974. ­
105. ce las cdsis de este patrón de reproducci6n del capital. Este -elemento es el mSs importante en la segunda gran crisis que se sucede en los años setenta del siglo pasado (6) 
El agotamiento de las minas de superficie y la competencia de -nuevos productores agrícolas en el mercado mundial, provocan la-crisis del patrón de control nacional del proceso productivo. S~ lo un redoblado esfuerzo acumulativo para elevar las condiciones t~cnicas en la minería y la agricultura podía recuperar el dina­mismo del capitalismo chileno. Pero la soluci6n encontrada por~· los sectores dominantes camin6 en otra direcci6n. 
En el marco de la crisis del patr6n de control nacional el gobie~ no de Anibal Pinto (1876-1881) se lanza a la guerra con lo cual ­Chile se apropia de ricos yacimientos salitreros ubicados en ter~i torio peruano y boliviano. Al poco tiempo se abre un nuevo perío-do de prosperidad econ6mica, basado en la exportaci6n del nitrato. Pero se inicia a su vez una etapa de reproducci6n que tendrá pro-fundas repercusiones para el posterior desarrollo del capitalismo en el país. 
2.2 El patr6n de enclave 
La Guerra del Pacífico constituy.6 la rtltima gran empresa capitali~ ta del siglo pasado asumida por las clases dominantes. No s6lo se­resolvió la apropiaci6n de las zonas salitreras sino tambi~n posi­bilit6 la expansi6n de las fuerzas productivas internas al dinami­zar la guerra a la industria manufacturera (7). 
El capitalismo chileno encuentra en el salitre una nueva fuente vi gorosa de inserci6n al mercado mundial y se inicia un nuevo perío-do de prosperidad. 
(6) 
Baltra, Alberto. En ~afíae=r6nica de OU.le, ~. cit., p. 439 

(7) 
ver cita n. 9, dácap tulo II de la Primera Parte 


106, 
Una vez controlados los yacimientos salitreros, el Estado chileno los traspas6 rápidamente al capital privado extranjero, en donde los capitales ingleses lograron las ma~ores ventajas. Un patr6n­de enclave se establece cano el elemento más dinámico de desarro­llo del pa!s. Las rentas fiscales por gravaciones a las explota -ciones salitreras se elevaron sustancialmente, pasando de 15.4 mi llones de pesos oro de 38 d. en 1879, a 45 millones en 1887 y en 1900 a 100 millones de pesos oro de 18 d, (8). 
Cabe preguntarse,,porqué los cuantiosos recursos devenidos de la ­
¿
explotación salitrera no permitieron continuar la dinámica de de­sarrollo capitalista que la econom!a chilena hab!a iniciado en -­las décadas anteriores?, Porqué se asite a un retroceso de dicha­dinárnica?. Los datos existentes para fines de los años 20, cuando el enclave salitrero manifiesta su agotamiento, ·muestran que di-­versos pa!ses de la zona han caminado más rápido que la econom!a­chilena. 
CUADRO 37 
Evolución de los cceficientes de la iodustria­lizaciél'l en países seleccionada; 
~entina México Brasil Chile Colombia 
1929  22,8  14.2  11,7  7.9  6.2  
1937  25.6  16.7  13.1  11.3  7.5  
1947  31.1  19.8  17.3  17.3  11.5  
1957  32.4  21.7  23,1  19.7  16.2  

FUENTE: Furtado, celsca•. ra· ecrntmía Latinoamericana....g,. cit., p. 111. 
Qué es lo que hizO desaparecer "la casta de empresarios shumpe­terianos" que marcaron con su signo los movimientos expansivos del capitalismo chileno en el siglo pasado?. 
(8) Jooet, Julio ~-Desarrollo ecaí&ñico social de Otile....Cp. cit., p.73. 
107. 
Ia clave de esta situación se encuentr¡¡ en la constitución del­
patrón de enclave cano modalidad de desarrollo capitalista. 
El controiextranjero del principal rubro de exportaci6n provoca 
una fuga de valores de la economía chilena que necesariamente -
atenta contra la reproducción y acumulación del capital, Las -
transferencias de valor al exterior constituyen una enorme san­qría que afecta el dinamismo y expansión capitalista de la econo mía (9). 
Por otra parte, a la constitución del enclave salitrero, el Es-tado pasa a controlar~ una suma significativa de la renta1"que p~ sibilita que las clases dominantes puedan continuar su reprodus ci6n no ya sostenidas fundamentalmente en la producción de gan~n cia, ligadas a la esfera productiva cano en el patrón anterior, sina en la simple apropiación de la renta, con lo cual se genera" formas parasitarias e improductivas. Aquí está la clave, desde nuestro punto de vista, del porqué se pierde el espíritu empre­sarial anterior y, con ello, la caída de las inversiones y de ­la producción en general, 
Esta situaci6n pone a las clases dominantes ante la necesidad de desarrollar toda una compleja red institucional. que les asegure­cuotas sústanciales de la renta, con lo cual apuntan a fortalecer y complejizar el Estado, más que a debilitarlo y simplificarlo en su administraci6n. 
(9) ''Encina calcula el éxodo anual par =ncepto de utilidades y otras rBTU1­neraciones del capital en únos dos millones de libras por año, en el primer~6de 1900". Daniel Marther indica que"... desde 1880 hasta 1919 los valeres del salitre han representado la S\.11\a de $ 5'753,192.00 en oro de ­18d., prcpcrcirnando de esa cantidad al Fisco JMS de 1'000,000.00 en pesos­=ode im.ial clase!' · 
CLtaoo par: Jdiet, J\Jlio César, Desarrollo econ6nico.• . • • (p, cit., p. 152. 
108. 
2.2.1. I.a crisis de1 salitre, 
Los problemas del salitre se inician en Chile a fines de la primera guerra, con el descubrimiento del salitre sintético. Pero.no será­sino hasta la crisis de los años 30 cuando este enclave entre defi nitivamente en su etapa de declinaci6n.Sinerobargo,la crisis<El.salitre no implicará el fin del patr6n de enclave en la economía chilena. En la segunda d~cada de este siglo, cuando se inician los proble-mas del salitre chileno en el mercado mundial, se realizan impor­tantes inversiones en nuevas minas cupríferas (Chunquicamata y El Teniente) por parte de capitales norteamericanos. Este hecho pei mite dar continuidad a la economía de enclave, otorgándole a !as­elases dominantes y al capital nacional nuevas condiciones de re­producci6n bajo los parámetros propios a la situaci6n de enclave-que hemos canentado. 
A fines de los años veinte los yacimientos cupríferos ya están --produciendo más de 300 mil toneladas anuales, lo que en términos­de valor seequipara con la mayor cantidad de toneladas salitreras exportadas (superior a los 2 millones 500 mil toneladas). 
CUADRO 38. 
Produ~ci6n y Exportaci6n de 
Salitre.-
Producción  tcne- Exportacirn  Valor de exportacienes.  
Añce  ladas de 1000 lbsl  Toneladas de 2.240. lbs.  (mi les de dólares)  

1929 3.616.000 2,851.164 117.545 1932 1.176.000 239.545 5.361 
1936 1,341.000 1,181,036 * 
1938 1.566.000 1.547.968 29.160 
Fuente: Estadísticas oficiales de. C.hi le, de. 111 Uniá:, Paname,:-icana y de1 Minis-terio de Comercio de Ultramar de Gran Brete.ña, 
* Sin .datos Tcmado de Canisirn Arancelar!a de EU. Op. cit., pag. 20:1 203. 
109. 
CUADRO 39, CHILE: Praiucción y ExportAciCn de Cobre. 
PRCDUCCICN  EXPORTACION  
Años  (Toneladas 20CD lbs)  (en miles de dólares)  
1929  3 49. 221  116.296  
1932  113.728  15.026  
1936  282.418  44.066  
1938  387.315  67.840  

FUENTE: Ccinisión Arancelaria de EU.,~., pag 203 
Tanto en el caso de las exportaciones de salitre cano de cobre la caída en el quantum y en el valor es profunda entre 1929 y 1932. Aún para 1938, luego de casi diez años de iniciada la crisis, los precios del salitre y del cobre siguen muy por debajo de los pre­valecientes en 1929, por lo que a pesar que hay una recuperaci6n­
en la cantidad de las exportaciones, el valor retornado no es com parable a la situación anterior a la crisis. El caso del salitrees pat~tico,, en 1938 los datos muestran que en t~rminos de producci6n y exportaci6n se alcanzan cifras cercanas al 50% de 1929, pero en 
cuanto al valor no se ha recuperado adn el 25% de lo prevaleciente en 1929. 
En el cobre la producción se recupera totalmente en 1938; pero la baja en el valor, si bien menor que en el salitre, sigue siendo -profunda. Sin embargo, es importante considerar el esfuerzo pro-ductivo que reflejan los datos para el caso del salitre en ese año. 
A la luz de las cifras anteriores, que presentan la situaci6n de­
los ejes dinámicos de articulación de la economía chilena al mer -cado mundial y los que sostienen el movimiento del conjunto de la economía, no es difícil comprender la magnitud de la crisis que --asoló al país a fines de los años veinte y comienzos de los treinta hasta fines de esta d~cada, Toda la organizaciOn productiva, dis-tributiva y de consumo fue r emecida, manifest~ndose ­la necesidad de establecer nuevos mecanismos de organizaci6n econ~ mica, en donde la economía del país pudiera resisti r en mejores -­
110. 
términos los problemas del mercado mundial, Vale la pena destacar que como resultado de la crisis, en 1931 se suspende la vigencia del patr6n oro con el fin de impedir una may= caída de las reservas monetarias, que de 448 millones de p~ 
sos de 6 peniques, en 1929, pasan a 166 millones en 1932. (10). Por otra parte, tanto las exportaciones como las importaciones --
sufren un brutal descenso en estos años. En el caso de las prime-ras, de un valor de 279 millones 146 mil dólares en 1929, descie~ den para 1932 a 35 millones 355 rnil dólares. Y las importaciones, para iguales años bajan de 196 millones a 858 mil dólares a 26 m! 
llenes 18 mil dólares (11). 
En este cuadro, la industrialización se mostró cano una necesidad insoslayable.>Pero el nuevo proyecto económico no pondrá en cues-tión la permanencia de los enclaves. Por el contrario, los secto-res dominantes aceptan avanzar en la industrialización pero siguen apegados a las modalidades improductivas de apropiación de la re~ ta.de los enclaves. Y las debilidades con que avanzará la acumula ción industrial limitará las presion_es hacia la pre.piedad extran­jera en el cobre. 
Esta situación es la que explica el porqué la larqa vida del pa-trón de enclave en.la econonfa chile-a, sib.Jaci6nque no se compadece con 
lo que ocurre en otras economías latinoamericanas de mayor desa­rrollo. As!, en M~xico, el petróleo es nacionalizado a fines de los años 30, en momentos que el proceso de industrialización re-cibe fuertes estímulos para su expansión. En Venezuela, ocurre -algo similar, aunque posteriormente¡la tardía nacionalización --del petróleo en Pera, bajo el gobierno de Velasco Alvarado a fi­nes de los años sesenta, se ubica en la misma dinámica del caso chileno. 
(10) 
Baltra A, Geografía eccnOnica••••••Cp. cit., p.445 

(11) 
Can.i.si6n Fu::a.ncel.aria de los Estaoos Unidos, Ccrnercio y,.. g,. cit.. , 166 (ver cuadro n, 25 pag,,., ).. 


111. 
ras tendencias improductivas de las clases domina.ntes en todas­sus fracciones, particularmente en los capitales mayores, no --crearán mayores contradicciones entre las exigencias de su pro-ducción con la persistencia por uh largo período del patrón de-enclave, ror el contrario, la mantenci6n de dicha modalidad ec9 n6mica aseguraba su existencia. S6lo para cuando el capitalis-mo industrial alcance sus mayores niveles de expansi6n., en los­años sesenta, la propiedad del enclave pasará a constituirse en un problema ante los requerimentos de incrementar la acumulaci6n. 
Antes de concluir este punto indiquemos que el paso de la econo­mía salitrera a la economía del cobre trae aparejado diversos --cambios que no pueden ser soslayados. 
El primero de ellos es la preeminencia que comienza a lograr el capital norteamericano en la economía chilena, desplazando al~ capital inglés que a la fecha dominaba sin contrapeso. Las nue vas inversiones en el cobre requieren de una alta intensidad de capitales. Ya para 1930 las inversiones directas norteamericanas que ascienden a 440 millones de d6lares, particularmente en la-minería, superan a las inversiones inglesas que alcanzan los -­330 millones de dólares (12). 
Por•otra parte, algunos de los nuevos centros de producci6n de -cobre se ubican en la zona central del país lo que favorece su -ligazón con la producci6n manufacturera. Parte sustancial de la demanda de bienes salarios de los trabajos del cobre tenderá a -ser satisfecha con producci6n interna. Sin embargo, dada las --elevadas condiciones t~cnicas de la producci6n y frente al hecho que el procesamiento del cobre exige un desarrollo industrial i~ portante, la relaci6n del enclave cuprífero con el resto de la -econanía en el plano productivo va a·ser sumamente d~bil en los­comienzos y tenderá a desa.rrollar su ciclo con independencia-y autonanía del ciclo del capital industrial. En el plano del ­
(12) Jcoet, J.C...Desarrolloeconánico... g:>. cit., pag. 136 
11_2. 
del capital dinero, via impuestos y rentas captadas por el Estado es cano se establecen las mayores ligazones entre aquellos dos -ciclos del capital. 
3. Los patrones de reproducci6n en la etapa industrial. 
3.1.-El tr§nsito hacia un patr6n industrial 
Hemos comentado que a la declinaci6n del enclave salitrero, los­sectores del capital ya contaban en Chile con un nuevo enclave,­el cuprífero, tan redituable o m~s que el anterior, el cual, a -pesar de ser afectado también por la crisis de 1929-1932, logra­una relativa recuperaci6n en los mismos años treinta. Esta situa ci6n, unida a la debilidad can que avanz6 el proceso manufactur~ ro desde fines del siglo pasado, se conjugan para que los impulses­ª la industrializaci6n se vean mediatizados y no logren revertir el atraso relativo de la industria en Chile en los años treinta. 
Esto de ninguna manera signific6 la paralizaci6n o el estancarni~n to del sector industrial. Por el contrario y de acuerdo a las -cifras del cuadro n.37, vemos que entre 1929 y 1937 el coeficiente de industrializaci6n creci6 en Chile un 3.4%. Ninguna otra eco­nomía latinoamericana considerada en dicho cuadro (entre las que se encuentra Argentina, Brasil y M~xico, es decir, las más diná-micas) avanza tanto en términos relativos en este periodo en su­coeficiente de industrializaci6n. Los duros costos a las import~ cienes que provoc6 la crisis a la economía chilena obligaron a _~s te viraje necesari~ Sin embargo, a pesar del esfuerzo industr!a lizador que muestran las cifras anteriores, no podemos perder de vista el peso aan bajo que representa la industriaen la producción nacional (11.3% en 1937). En este sentido, difícilmente puede -decirse que el patr6n de industrializaci6n ha resuelto sus bases fundéUllentales y se ha constitu!do en eje de la economía. 
Al manento de la crisis existe en Chile una demanda industrial ­
113. 
importante, constituida particularmente por las clases dominantes y capas medias urbanas, El esfuerzo industrializador que refle-­jan las estadísticas anteriores, es el resultado de la necesidad­de satisfacer dicha demanda ante la caída de las importaciones. 
3.1.1. El auge industrializador bajo el Frente Popular 
Este esfuerzo encontrará en la política econ6mica del gobierno del 
Frente Popular, instalado en 1938, un apoyo institucional importa~ 
te. 
los primeros años del nuevo gcbierno se ubican aún en la etapa de­
tránsito, en tanto éste funda diversas bases fundamentales para la 
transformación de la economía chilena de una economía predominante 
de enclave, en una economía de enclave con desarrollo industrial, 
la que madurará en los años cuarenta. 
Difícilmente puede comprenderse el salto cuantitativo y de calidad que asume el sector industrial entre ios años treinta y cuarenta,­sino es a la luz de la poderosa ingerencia del Estado en la Econo­mía. La industrialización es en Chile un resultado "desde arriba", m!s que la acción independiente de grupos sociales en la base de-la sociedad. 
El tránsito en la concepción de un estado relativamente alejado de 
la acción directa en la economía, a uno que entra de lleno como -­
actor fundamental a impulsar un nuevo patrón de reproducci6n delca. 
pitaJ. ro. ~tuvo ~todedificultades. Para logra~ dicho resul_tac.0 ~ ne~o elq.1.iEbrededanina::i6noligáxJuica,readecuaciones sociales y políticas pr!2 fundas y la constitución de nuevas alianzas y de nuevas formas de­daninaci6n que gestarán las bases del moderno estado democrático -burgués parlamentario. Este período cubre en la historia política 
del país poco más de 10 años (entre el primer y segundo gobierno -
de Arturo Alessandri). 
114. 
La propia crisis mundial y el auge que gana.n las concepciones -Keynesianasroson ajenas al cambio de postura del Estado chileno­
frente a la econanía. Por diversas razones, el Estado tiene en Chile condiciones para asumir con preponderancia las nuevas funciones.económicas. Más -allá de los condicionantes políticos que actúan en esta direcci6n y que dicencmlaalianza social que conforma el Frente Popular, ­
(sectores industriales, sectores medios y capas del proletariado urbano, marginados en su mayoría de las ventajas en el reparto -de la renta en la situaci6n anterior), existen factores económi-cos y el principal es sin duda el control que establece el Estado de la renta de los enclaves. Este aspecto le otorga al Estado -chileno un papel fundamental ya que le permite contar sin muchas intermediaciones ccn recursos disponibles para destinarlo al pr9 yecto industrializador. 
La constitución de la Corporación de Fomento CORFO) en 1939 expr~ sala preocupación gubernamental por alentar el desarrollo indus­trial del país, al igual que los proyectos del acero en Huachip~ to y la creación de la Compañía de Acero del Pacífico ·(CAP) en­1946. 
La acción estatal se dirige particularmente a desarrollar la in -fraestructura básica para los movimientos del capital en la pro ­ducci6n, energía y comunicación. La potencia eléctrica instalada que en 1940 era de 486.000 kilcwats, en. 1960 llegó a 1.141.900 (13). En 1950 se crea la Empresa Naci9 nal de Petr6leo (ENAP) y este mismo año la CAP pone en marcha su-alto horno en Huachipato (14) Todo esto abr±rá las puertas para que el proceso de industriali -zación avance rapidamente y tfenda a convertirse, al paso de algu-nos años, en el sector más dinámico del .capitalismo chileno. 
(13) 
Baltra, A., ~.. pag. 449 

(14) 
Idan, pag. 449. 


115. 
3.2 El patrón industrial internalizado autónomo y restringido (1940-1959). 
Desde 1940, la ecai.omía chilen,a es crecientemente una economía-industrial. Establecidas las bases para el desenvolvimiento de este sector, ganará vida desarrollando una dinámica que lo dif~ rencia claramente del comportamiento del resto de los sectores econ6micos. 
En el cuadro n. 40 podemos ver que ya en 1941 el sector indus --tria! es en términos absolutos el sector fundamental de la econo mía chilena en cuanto a su participaci6n en el producto interno­bruto. Entre 1940 y 1970 crece su producci6n en términos de va­lor más de cuatro veces frente a un crecimiento que no alcanza ­a doblar su valor en el caso de la agricultura y de la minería, de poco más de tres veces del PIB total, y que s6lo es superado-en la dinámica por el sector administraci6n pública que multipl~ ca en cinco veces el valor de 1940• . (Si bien muy inferior en té!: minos absolutos al valor de la producción industrial). 
La participación del sector público en la inversi6n tanto fija -como interna ha sido sustancial. Entre 1940 y 1942 la acci6n es-tatal es fundamental, superando el 50% de la inversión total y ­con tendencias al crecimiento constante. Así, pasa del 56.5% de la inversión bruta fija en 1940 al 71.1% en 1942, esto es con una incidencia sumamente elevada. (15). 
Sin esta activa participaci6n estatal dificilmente el capital pr! vado habría podido impulsar el proceso de industrializaci6n. Des-de 1943 hasta 1948 se asiste a una baja en la participaci6n esta­tal en la inversión la cual tiende a·ser remontada nuevamente a -partir de 1949, alcanzando hacia 1956 una participaci6n superior-, al 60% en la inversión bruta fija total, (16) 
(15) 
CClU"O, cuentas Nacionales., ver cuadro n, 8 

(16) 
Idan. 


116. 
CUADRO 40. CHILE: Producto interno bruto al costo de los factores por clase de­
actividad econánica. 
(miles de pesos a precios constantes de 1970) 
Agricul­tura,sil vicultura  Minas Industria y ca.rz1:. manufac­teras turera  Construc­ción  Servicios Comercio básicas-y finan-(agua,elecJ zas  Administrac. pÚblica  Total.  
caza y  - 
sea.  

1940  3.539.3  5.248.6  4.881.7  1. 149.0  5.513.4  1,136.9  21..'121.5  
1941  3.216.0  5.177.9  5.744.1  1.124.6  5. 396.0  1.309.6  27.152.9  
1942  3.512.4  4.577.2  6.360.5  1.110.7  5.637.4  1.306.3  28.655.2  
1943  4.010. 8  4.666.9  6.434.0  1.246.5  5. 758.0  1.368.2  29.847.6  
1944  3.603.3  4.501.0  6.650.2  1.570.3  6.106.6  1.391.0  30.272.6  
1945  3.552.8  4.164.8  7.618.7  1.619.1  6.790.4  1.664.7  33.019.5  
1946  4.135.4  4.326.2  7.415.5  2.336.3  7.427.2  1.631.9  35.059.7  
1947  3.781.8  4.429.3  7.342.0  1.756.3  6.602.7  1.801.5  32.751 .1  
1948  4.519.3  5.397.6  8.444.6  1.643.4  7.055.1  1.690.8  36.491.3  
1949  4.361.0  4.711.7  8.894.3  1.695.7  6.743.4  1.896.0  36.292.4  
1950  4.256.6  4.767.5  8.803.5  1.667.8  1.247.8  5.898.1  2.466.1  38.037.0  
1951  4.353.7  5.073.7  8.941.4  1.759.1  1.814.0  6.407.1  2.585.8  40.032.1  
1952  4.290. 2  5.005.8  9.734.1  1.856. 2  1.876.5  6.463.1  2.973.3  41.411.2  
1953  4.552. 7  5.557.4 10.801.1  2.183.0  2.002.3  6.905.2  3.479.4  44.332.7  
1954  4.772.1  4.736.1 11.034.1  2.308.1  2.080-.5  6.898.4  3.273.0  44.653.3  
1955  4.909.9  5.239.1 rn.631.0  2.496.6  2 •. 146.9  7.066.2  3.495.9  45.876.6  
1956  4.997. 4  5.409.6 11.134.0  1.792.9  2,207.5  7.257.3  3.365.9  46.212.2  
1957  4.993. 8  5.548.6 11.441.6  1.479.4  2.308.2  7.621.7  3.580.5  47.516.9  
1958  5. 375.0  5.490.7 12.285.0  1.386.7  2.406.8  7.953.3  3.976.7  49.804.5  
1959  5.226. 4  6.324.7 13.992.4  1.841.5  2.589.4  8.905.0  4.042.8  53.255.9  
1960  5.472.1  6.212.2 13.867.2  2.476.0  2.476.0  9. 177.4  4.313.1  55.951.8  
1961 1962  5.660.3 6.553.1 15.065.7 215.539. 6.938.6 16.798.5  2.876.4 3.676.2  3.046.5 3.676.2  9.720.5 9.442.1  4.259.4 4.377.1  59.360.2 62.106.4  
1963  5.801.7  7.428.5 17.508.8  3.503.4  4.032.9  10. 396.0  4.329.6  65.263.9  
1964  6.951.8  7.934.8 18.563.0  3.434.3  4.538.7  10.166.8  4.707.3  68.066.6  
1965  6.077.9  7.943.1 19.747.3  3. 485.8  5.115.0  10.913. 2  4.957.0  71.506.1  
1966  6.495.8  8.648.1 21.443.6  3.345.9  5.287.9  11.992.7  5.223.2  76.516.3  
1967  6.946.5  8.719.2 22.052.4  3.217.9  5.481~0  12.279.3  5.380.0  78.380.8  
1968  7.119. 1  8.881.4 22.593.0  3.235.5  5.596.6  12.898.8  5.400.7  80. 733.8  
1969  6.462.2 10.001.7 23.263.6  3.516.7  5.916.2  13.867.7  5.454.3  83.529.0  
1970  6,859.0 10.101.0 23.569.6  3.610.9  6.149.6  14.888.5  5.541.0  86.541.0  

FUENTE: CEPAL. Series históricas del crecimiento de América Latina. Cuadernos Esta-d.Ísticos. 1978. p. 113 -118. 
117. 
CUADRO N. 41 
AUMENTO PORCENTUAL DE PROOUCCICN ENTRE ­1962 y 1940. 
1. Agricultura, silvicultura, caza y pesca ••.•..•.•••...29\ 
1.1 
Agricultura, silvicultura y caza•.••..........•••••30\ 1.2 Pesca........••..•..•.•••.........••..•••.•••.....•24\ 

2. 
Explotación de minas y canteras...•.•••.•......•.....•16\ 

3. 
Industrias manufactureras.••............•••••.•...•••199\ 

4. 
Construcción:::••••.•..•...•...............•..•••....255\ 

5. 
Electricidad, gas, agua y servicios sanitarios.•..•.•185\ 

6. 
Transportes, almacenaje y comunicaciones•.....•...... 86\ 

7. 
Comercio.•....•.•••.•.•••••.•........•.•.••.....•.••.136\ 

8. 
Banca, seguros y bienes irunuebles•.....•.•.•...••..•. 89\ 

9. 
Prcpiedad de viviendas. .. . . . .. .. .. . . . . • • • • • . • . . .. .• . . 69\ 

10. 
Administración pública y defensa ..••..••.•••••....•239\ 

11. 
Otros servicios.••.•••..••...............•.••••.•..•101 \ 


CUADRO N. 42. COMPC:SICION PORCENTUAL DEL PRODUCTO GECGRAFICO BRUTO 
_______________________19_4'-0__1962. 
1. Producción de bienes................ 43.9 
1.1 Agricultura, silvicultura, caza y pesca•••15.3 
1.2 Explotación de minas y canteras..•.....•.• 8.6 
1.3 
Industrias manufactureras........•....•..•16.8 1 • 4 Construcción..• . • • . • . . . . . .. .. .. . • • • • . • • • . . 2.3 1 • 5 Electricidad gas y agua. . . . ..• • • • • • • • • • . . O. 9 

2. 
Producción de servicios..•.•.............•.•.56.1 


2.1 Transportes, almacenaje y comunicaciones.. 6.8 
2.2 Canercio......•....••..............••..•••.18.1 
2.3 Banca, seguros y bienes irunuebles.......•• 4.1 
2.4 Prcpiedad de viviendas....•............•. 11.3 
2.5 Administración pública y defensa..••...•. 5.4 
2.6 
otros servicios....•.•.•.......••.......• 10.4 

3. 
Producto Geográfico Bruto•••....•..••.....••100.0 


42.7 9.4 4.7 
23.6 3.8 
1.2 
57.3 5.9 
20.3 3.6 8.9 8.7 9.9 
100'O 
F.UENTE: CORFO, Geografía económica de Chile, op cit. pag.845 
118. 
J..a demanda de productos básicos realizada por las capas altas 'l medias sobre la cual entró a operar el consumo obrero, acrecen­tado por la expansi6n del empleo industrial, alent6 el desarro­llo de ramas dirigidas al consumo inmediato o ramas bienes-sal~ rios, coo una baja composición orgánica y un atrasado desarrollo 
tticnico. 
su denominaci6n, en tanto ramas productoras de bienes salarios ­(alimentos, textiles, vestuarios, muebles, etc), no significa que esttin dirigidas fundamentalmente al coosumo de las capas trabaj~ doras. En estos años iniciales dicha producci6n asumirá en gran medida un carácter suntuario, dada la heterogeneidad del mercado y el peso que presentan en el coosumo las capas altas. 
3.2.1. !Os limites del proyecto industrial. 
Existen diversos factores, estructurales y no estructurales, que ponen limites.a la expansi6n del sector industrial en estos años. 
El primero de ellos es sin duda la debilidad acumulativa que pr~ senta. El enorme peso de la inversi6n estatal refleja justamen­te la incapacidad del capital privado de impulsar el proceso y -de tener que apoyarse en el Estado para crecer. Pero dicha acción estatal se realiza en los oarámetros de una economía que sufre ­hist6ricaa debilidades de acumulaci6n, resultado de las tenden -cias rentiatas e improductivas presentes en la dinámica v reoro­ducci6n de sus clases dominantes. 
Entre 1940 v 1945, la tasa de inversi6n presenta en Chile niveles modest!simos. con un oromedio que aoenas alcanza el 11.61 de acu~r do a las cifras del cuadro no. 2. Entre 1947 v 1959 se asiste -­a una leve recupera.c.t6n de la inversión. oero siempre con tenden­cia.e ba.ias respecto a lo que ocurre en otras economía.a del conti­nente, COII\O hemos podido ver en el ca.P1tulo I de este trabaio (17) El promedio para dichos años es de 14,7. 
(17) Ver cuadro n. 1, pag con datos de CEPAL. 
119. 
El segundo es el establecim.iento de acuerdos sociales y polfti-cos que im.plican poner en m.archa la industrializaci6n sin que -ello afecte m.ayormente los intereses de los sectores dom.inantes ligados al agro. Los sectores agrarios no fueron m.ayorm.ente --
dañadas al iniciarse la industrializaci6n y lograron sostener prerrogativas que a la larga obstaculizaron el propio proceso ­industrial. 
El siguiente cuadro nos presenta la baja participaci6n del im.­puesto a la renta en la agricultura entre 1940 y 1962 con el -agravante en su tendencia al descenso. 
,120. 
CUADRO N. 4 3. CHILE: Impuestos a la renta del sector a9:rícola, 1940-1962. 
(en millones de pesos corrientes) 
Total del impuesto a la-'11 del impuesto Años ca T~~c8ra I'uesto g1ob'il renta. a la renta a la­
ªraa a cionall ~m\! emen-
~~im~es por mi a 10 
de la agri-del-agricultura res-cultura país pecto del país (1) (2) (3) (4) (5) (6) 
1940 5.8 10.4 8.8 25.0 729.1 3.4 1941 6.3 11.3 9.2 26.8 934.5 2.9 1942 9.2 16.5 15.5 41.2 1.250,5 3.3 1943 12.9 23.1 18.9 54,9 1.862.2 2.9 1944 12.8 22.9 22.3 58.0 1.810.4 3.2 1945 14.3 25.6 25.8 65.7 1.968 '9 3 13 1946 20.0 33.0 30.2 83.2 2.021.3 4.1 1947 32.0 29.7 44.1 96.8 3.667.1 2.6 1948 29.0 32.2 52 .5 113.7 4.368.1 2.6 1949 30.0 37.0 58.1 125.1 4.428.5 2.8 1950 51.0 67.9 61.0 179.9 4.722.3 3.8 1951 55.0 73.1 92.6 220.7 6.417.4 3.4 1952 61.0 98.2 81.7 240.9 9.158,6 2.5 1953 67,0 102.4 138.8 308.2 10.424.9 3.0 1954 74.5 118.9 208.1 401 .5 20.286.6 2.0 1955 182.6 472.6 226.2 881.4 39.580.6 2.2 1956 295.4 590.8 470.2 1.356.4 64,398.3 2.1 1957 581.6 1.002,7 528.2 2.112.5 95.920,9 2.2 1958 814.3 1.397.4 807.4 3.019.1 120.896.2 2.5 1959 803.5 1.171.1 879.1 2.853,7 179.177,0 1.6 1960 846.8 1.700.4 532.0 3.079.2 202.638.9 1.5 1961 1151.5 2.065.2 875.4 4.092.1 224.178.5 1.8 1962 1306,2 1.948.6 997.2 4.252.0 259.151.0 1.6 
FUENTE: 1940-1946: Revista de Estudios tributarios, 1958 1947-1957: Boletín de Estudios Tributarios, Primer Semestre 1958. Columnas 2 y 4: Subdirección de Estudios, Departamento de Estadística, Ministerio de Hacienda, Chile. Columnas y 3: Estimado por Instituto de Eca,cmía de la Universidad­de Chile, sobre la base de la informaciá, de la Subdi recciái de Estadística. -
Tcmado de Lagos, R., Ullrich, K:, Agricultura ... op.cit. pag 103. 
121. 
En la misma línea de lo que venimos señalando, Pinto sostiene -que se comprobO..."que dos empresarios con un capital de 40 mi-llones, uno agricultor y otro industrial, bajo los mismos supu~s 
tos, pagaban por concepto de impuestos $231.394 y $924.310 res-pectivamente en las condiciones existentes en 1954" (18) 
Por otra parte, en el cuadro n. 44 podemos ver que hasta 1955 el !n~ice de precios agropecuarios creció por sobre el índice de -precios industriales y que con posterioridad éstos tienden a --crecer solo levemente por sobre los agr!colas. Todo esto refle jaque en cierto momento es la industria la que subsidia al cam po y que más adelante las transferencias de valor del campo a la industria son mínimas a lo menos en la relación de precios. 
(18) Pinto. A. Chile lUl caso de desarrollo frustrado.,. ep. cit., pag. 242 
122. 
CUADRO n. 44 
CHIIE: Canparaci6n entre índices de precios del-
sector agrícola y de otros sectores 
Año base 1951 100 
Prcductos  Al General,  por mayar Pncductos  Productos  Indice de­ 
agrq,ecua­ exclusivos  industria­ impcrtados  precios al  
rios.  producto;­ les.  crnsumidor  
Años  agropecuarios.  
1951  100  100  100  100  100  
1952  136  120  123  118  121  
1953  159  146  154  135  152  
1954  258  224  238  209  262  
1955  434  397  435  360  459  
1956  622  689  703  653  717  
1957  853  999  920  1.061  953  
1958  998  1.301  1.211  1.365  1.144  
1959  1.285  1.658  1.684  1.595  1.586  
1960  1.505  1.682  1.733  1.576  1.772  
1961  1.728  1.721  1.747  1.590  1.906  
1962  1.953  1.843  1.909  1.657  2.170  
1963  2.811  2.858  2.838  2.790  3.131  
1964  4.262  4.302  4.358  4.145  4.570  
, ·,en awnento  
entre quinque­ 
ni0s: a  
1ºy 2º  384,5  541 ,o  495,0  580,3  465,0  
1ºy 3°  1.136.6  1.258,2  1.191,9  1.280,4  1.245,6  

FUENTE: Hasta 1960, Departamento de Ecrnanía Agraria. "La Agricultura Chilena-en el Quinquenio 1956-60", 1963. Desde 1961, crnstruido según metodolcqía empleada en el estudio del D<!-partamento de Eornanía Agraria. 
a: Primer quinquenio 1951-1955 Segundo quinquenio 1956-1960 Tercer quinquenio 1961-1964 
Tanadode Lagcs, R., Y Ulrich, K, Agriculturay••~.. p.!g.34. 
Estos elementos nos llevan a concluir que las alianzas progre -sistas que impulsaron en Chile la industrializaci6n a fines de­los años treinta y comienzos de los años cuarenta no implicaron la ruptura con los antiguos sectores dominantes del campo, y que a pesar de ser desplazados éstos sectores de la direcci6n del -gobierno, lograron mantener sus posiciones econ6micas. Todo es 
to es tanto más contradictorio frente al descenso creciente de­su importancia econbnica y de la persistencia de su vocaci6n --improductiva. Esto se hace patente cuando vernos el permanente­descenso de la producci6n agrícola en el Producto Geográfico B!:u to.y en la tributaci6n. 
CUADRO N. 45. 
CHILE: Participación de la agricultura en-
el PGB, a precios del mercado, y en 
los ingreses tributarios. 
(exluyendo impuestos en la gran minería) 
(en pcrcentajes) 
(1) En el  (2) En los  (3) 2  (1) En el  (2) En lee  (3) 2  
Años  PGB  ingresos tributarios  1  Años  PGB  ingresce tributarios  
1940  1 4.9  5.7  38.3  1951  12.4  4.8  38.7  
1941 1942 1943 1944  13.6 14. 2 15.6 13.8  7.1 7. 2 6.9 6.4  52.2 50.7 44.2 46. 4  1952 1953 1954 1955  13.6 13.1 12.9 13.2  5.9 5.9 5.8 4.9  43. 4 45.0 45.0 37.1  
1945 1946 1947 1948  12.5 13.6 13.4 14. 4  6.3 5.9 6.3 5.1  50.4 43.4 47.o 35.4  1956 1957 1958 1959  12.6 12.2 11.6 11.7  4.6 4.9 4.0 3.5  36.5 40.2 34.5 29.9  
1949 1950  14.0 13.0  3.9 5.9  27.9 45.4  1960 1961 1962  10.9 9.9 9.1  3.5 3.9 3.8  32.1 39.4 41.8  

FUENTE: 1.-Elaborado scbre la base-de. cifras -de la Corporacicn de Fomento de la produccicn. Cuentas Nacicnales de Chile 1940-1962 
2. -Elaborado s cbre ·la·base de cifras de Instituto de Economía: La Economía de Chile en el períó:io 1950-1963, Temo II, cuadro 196, pag 157. y del cuadra: de este trabajo. 
Tomado de lagos, R., Ullrich, I., J\gricultura y .. .. CP. cit., pag 64 
124. 
La pregunta que subyace en este planteamiento es ¿porqué no se af~c t6 los intereses agrarios?. En los inicios de la industrializa-'-­ci6n un elemento que jue9a parece ser la reanimaci6n de las expo:!:: taciones agrícolas después de 1932, que a pesar de no tener un p~ so relativo sustancial, sobre todo frente a las divisas que atrae el sectcr minero, sf son valiosas en un manento de baja general de las entradas por exportaciones. En efecto, de un valor de 3 mi -
llenes 71 mil dólares en 1932, las exportaciones agrícolas suben-a 15 millones 182 mil dólares en 1937, en el año antesala a la ­instauraci6n del primer gobierno del Frente Popular, llegando a·-· constituir en 1938 el 9.8% del total de las exportaciones" (19). 
IDs sectores agrarios no tenfan fuerza ni-parece-interés por imp~ dir el avance del prc:ceso de industrializaci6n, pero contaban con pequeñas cuotas de poder econ6mico y político para negociar una ­participaci6n en los esquemas de poder. Esta es una primera raz6n del porqué los intereses agrarios no fueron afectados por más de-dos décadas y media de avance del proceso de industrializaci6n. 
Posteriormente e·l desarrollo casi vegetativo de la industrializa-, ci6n dada las debilidades generales de acumulaci6n, constituye un factor que no alienta las reformas en e 1 agro por parte de los --sectores industriales. Esta tendencia se modificará para cuando-· la dinámica capitalista adquiera mayor significaci6n en la indus­tria en los años sesenta. Para ese entonces el atraso agrario se constituirá en un obstáculo a las necesidades de la expansi6n in­dustrial. Por ello, tanto los gobiernos de Alessandri cano de -­Eduardo Freí se plantearán realizar procesos de reformas agrarias can diferentes grados de profundidad. 
3.2.2. ll3. base productiva y el empleo. 
El debilitamiento de la base material no significó detener las lf 
neas de desarro11 o y expansiOn de1 mercado interno. Este siguió -
avanzando particularmente con el crecimiento de la actividad este 
(19) CCl!Usifu Arancelaria de los Estados Unidos, qt.'. cit, p§g. 171, ver cuadro n. 22. 
tal en las funciones sociales tales CO!\O educación, salud, vi-
vienda, etc., drenando recurs~s hacia abajo y gestando amplias 
capas medias y proletarias. 
Todo esto incidió en provocar un desface entre producci6n y CCll 
sumo, entre actividades productivas e improductivas, tan propias 
del capitalismo chileno. 
El crecimiento de las actividades terciarias, en el raismo manen to del auge de la industrialización es un factor inherente a es te proceso en tanto las debilidades de la acumulación capitali~ ta obligan a la terciarizaci6n del empleo ccn su secuela en la-reproducción de amplios sectcres sociales. Este fenómeno es ex presión de la restricción de las actividades productivas y no un correlato de su fortalecimiento. La comparación de la situación 
chilena cm lo que sucede en otras economfas del continente nos-muestra esta situación. Ver cuadro n. 46. 
Nos interesa llamar la atención sobre el sector "otros servicios", que reúne el comportamiento de actividades de canercio, adminis­tración pública y finanzas. Para todos estos periodos conside -radas dicho sector presenta en Chile el peso mayor en la estruc­tura del Producto Interno Bruto, superando en casi todos los años el 50%, porcentaje al que el resto de pa!ses no se aproximan (s~l vo México en 1965) y que mucho menos alcanzan. 
varios elementos permiten entender una situación. Uno es el peso de la gestión estatal que provoca un crecimiento enorme de la a~ ministración pOblica. En el cuadro 15 hemos visto que para 1955 e 1 empleo pOblico representaba e 1 13% de la poblaci6n ocupada ­en se?.Vicio!l en e 1 pa!s. 
El segundo elemento es que a la retención por el Estado de la --renta de los enclaves se sigue la canplejizaci6n de los instru -mentas bancarios y financieros que ~ermitan intermediar desde -­
126. 
CUADRO N. 46. Evolución de la estructura del PIB En países selecciooados. (A costo de factores a les precios de 1960) 
Agricul-Industria Manufac-Construc-Servicios otros Total tura minera tura ción básicas servicios 
Argentina 1950  18.7  0.7  28.9  4.9  9.4  37.4  100  
1955  19.6  o.e  29.9  3.9  9.5  36.3  100  
1960  16.9  1. 4  31. 4  4.1  9.4  37.8  100  
1965  16.2  1.7  32.2  4.1  9.8  36.0  100  
Brasil  
1950  31.3  0.3  16.5  1.1  7.1  43.7  100  
1955  31.0  0.3  18.9  1.1  7.6  41.2  100  
1960 1965  28.3 15·,7  0.5 0.6  23.4 23.4  1.2 ,.1  8.6 9.3  38.0 34.6  100 100  
México  
1950  22.5  5.7  20.6  3.1  5.8  42.3  100  
1955  20.2  4.4  21.0  4.6  6.3  43.5  100  
1960  17. 4  4.3  23.0  5.0  6.1  44.2  100  
1965  15.7  3.9  24.8  5.0  6.1  47.5  100  
Chile  
1950  12.5  7.2  16.7  2.3  7.9  53.4  100  
1955  12.8  6.9  18.8  3.1  8.7  49.7  100  
1960  12.2  7.0  18.7  2.8  8.1  51.1  100  
1965  10.9  6.8  19.9  2.7  8.7  51.0  100  
Colanbia  
1950  39.8  3.6  14.2  3.2  5.9  34.3  100  
1955  35.2  3.5  15.4  4.5  7.6  33.8  100  
1960  34.6  4.0  17.0  3.7  7.3  33.4  100  
1965  32.3  4.0  17.3  3.4  7.7  35.4  100  
Perú  
1950  27.4  5.4  14.6  3.5  4.7  44.4  100  
1955  32.8  6.4  16.6  4.5  5.5  43.2  100  
1960  22.9  9.0  17. 7  3.2  5.5  41.7  100  
1965  22.5  7.6  18.7  4.5  5.5  41.2  100  
Venezuela  
1950  8.5  26.1  9.6  4.6  6.3  44.9  100  
1955  7.3  27.0  9.4  5.0  6.0  45.3  100  
1960  7.2  27.3  10,7  3,9  5·. 2  45.7  100  
1965  7.7  25.2  12.9  4,4  5.9  43.9  100  

FUENTE: Datos basicos de CEPAL, Estudias Ecooómicos de América Latina, 1963 1955 y 1967. Tanado de Furtado, C,, La Eccnanía' l!.atinoamericana..., ~-,pag 130 -131 
127. 
el Estado al capital privado la renta, Por último, la debilidad del proceso propiamente productivo fren­te a un desarrollo social dinámico lleva a que el sector indu!tríál sea incapaz de asimilar la expansi6n social y esto provoque la mu! tiplicaci6n de actividades terciarias como formas de subsistencia. 
La terciarización del empleo es asi una tendencia de larga data ­en el capitalismo industrial chileno. 
CUADRO N, 4J, Población activa por sectores econánicos 
(en miles de personas) 
Actividades económicas 1940 1952 1960 No No. No
' ' ' 
1 • ACTIVIDADES PRIMARIAS  749,6  43.1  761,0  36,0  786.8  33.8  
a) Agricultura  645.5  37.1  649.7  30,8  665.5  28.6  
b) Pesca  5.0  0.3  8.5  0.4  17.9  o.e  
c)· Minerí a  99.0  5.7  102.8  4.9  103.4  4.4  
2, ACTIVIDADES SECUNDARIAS  363.7  21.5  539.5  25.6  614.7  26.5  
l'l Industrias  302.9  17.4  414.9  19.7  418.7  18.1  
Í,) Construcción c) Electricidad, gas y agua  60.2 10.6  3.5 0.6  103,9 20.7  4.9 1.o  172.0 24.0  7.3 1·º  
3, ACTIVIDADES TERCIARIAS  617.0  35.4  802.2  38. 3  923.0  39.7  
.,¡ Canerci o  162.2  9.3  198.1  9.4  202.0  8.7  
b) Transpor te y comunic.  77. 4  4.4  96.3  4.6  127.0  5.5  
e) Servicios f inancier a; 14.2 d) Servicios gubernamenta les 94.9  0.8 5,5  27.8 102.0  1.3 4.8  32.0 119.0  1 ,4 5.1  
e) Servicios personales  268.3  15.4  384.0  18.2  443.0  19.0  
f) Prcpiedad de la vivienda  
TOTAL PCl!IACICN ACTIVA:  1.740.3  100,0  2.208.7  100.0 2.324.5  100.0  
TOl'AT, POBLACION PAIS:  5.023.5  6,227.0  7,627.0  

FUENTE ,Censos de Pcb}ación i ndustrial~para 1960 correspcnde a una estimación de CCRFO. Tonado de CCRFO, Geoqraffa Econánica de Cl1ile, -'.~.,pag 523. 
128 
Si partimos de considerar que existen tres factoces que determinan el empleo en la economía capitalista (20): el volumen O la masa de la inversi6n, la COITiposiélón orgánica del capital y el grado de ex-plotación de la fuerza de trabajo, podemos señalar algunas ideas-a la luz de los datos del cuadro anterior, 
a) Las bajas tasas de inversión desalientan el empleo en sectoces productivos (primarios y secundarios) en el capitalismo chileno. 
Aquí destaca el descenso del empleo en las actividades primarias, en términos relativos, que pasan del 43.1% en 1940 al 33.8% del ­total del empleo en 1960. Esto es absorbido medianamente por las actividades secundarias, que pasan en iguales años del 21.5% al ­26.5% del empleo total. Pero son las actividades terciarias las que absorben parte susta~ cial de los nuevos empleos, pasando del 35.4% al 39.7% de 1940 a­1960. 
conviene llamar la atención sobre el hecho que es entre 1940 y -­1952 cuando se asiste a los cambios fundamentales del empleo en ­el sector secundario y el sector terciario. Los _crecimientos entre 1952 y 1969 son mucho menores. Esto muestra un dinamismo indus-­trial y de expansión de las actividades terciarias mayor en el -­primer período que en el segundo. 
b) 
La expansi6n del empleo industrial entre 1940 y 1952 y que co~ tinúa más moderadamente en 1960, refleja la baja composición or -gánica del capital que prevalece en dicho sector. Esto también favorece la multiplicación del empleo terciario par-ticularmente en canercio, dada la débil intensidad de capital que all! se requiere para operar·. Para los años sesenta el comercio­se constituirá en el principal ofertante de empleo en la econan!a chilena. 

(20) 
Ver de Ruy Mauro Marini, crisis cambio técnioo y perspectivas de ~leo. Oladernos CIDJ\MO n.9. ~oo, s/fl 


12-9. 
CUADR.0 No. 48 
·CHILE: Crecimiento de la'poblacián ocupada 
Poblacién ocupada vnriación pczrcentual. 
1960 -1969.'~ 
Agricultura 2.9 Minería 5.6 Industria 33.5 Cmstruccial 31.8 Electricidad, gas y agua 9.3 canercio 64.6 Transporte 38.1 servicio,s 31.7 
FUENTE :ODF.PAIAN, Cuentas Nacionales de Chile 1960 1969. Tomado de CDEPIAN, ~ecedentes••-~~-,pag. 67 
La menor demanda relativa de capital variable en la industria, por la elevación técnica y de valor del capital impulsan al comercio -ambulante y el pequeño comercio, actividades que por lo general o-cultan el desempleo abierto. 
c) Pero~que sucede con la explotación en este período del capita-lismo chileno?. ,En qué medida las tasas de explotación vigentes-
.,. 
y las formas que asume "(prolongaci6n de la jornada, intensidad, ­etc), inciden en el empleo y en la acumulación? 
Comencemos despejando estos ~!timos puntos. Es indudable que fr~n te a tan bajas tasas de acumulación, la compol;lic_i6n del capital-refleja una relación técnica y de valor débil, que impiden al ca-pitalismo chileno en su sector industrial establecer modalidades­de explotación intensivas, ya que estas van asociadas a elevacio­nes de composición orgánica. De esta forma la prolongación de la jornada y el pago de salarios por debajo del valor han sido las -formas fundamentales empleadas por el capitalismo chileno en este período para incrementar la tasa de explotaci6n. (21). 
(21) Scbre las relaciones entre diversas fomias de explotaci6n, ver de Marx. K., El capital, Fondo de CUltura E'.corlónica, Méxioo, Tano I., cap., YN. 
130. 
ID primero a destacar es que los salarios totales crecen en un pe­ríodo de ca.si 15 años en s6lo 6,5% en momentos en que el discurso­populista alentaba la idea de una mejora sustancial de las masas -trabajadoras. Para varios períodos (1942-44 y 1947-48) incluso se producen descensos en el salario real total respeco a lo alcanzado en 1940-41. Los salarios industriales son los que más crecen frente un descen-so remunerativo en el caso de los trabajadores del agro, de la --construccilm, del transporte y canunicaciones y otros. El crecimi~n to del salario real total, en .varios períodos, obedece más. al as~n so del salario industrial y en menor medida del salario minero, que a una mejora general de las remuneraciones del conjunto de asala -riados. 
El índice a partir del salario agrícola (cuadro n. SO) muestra las relativas ventajas de los salarios industriales, de la minería y -del transporte, respecto al resto de los salarios. Por otra parte, hace patente que dentro de los factor.es que hicieron posible la -­mantenci6n de las ventajas econ6micas de los sectores dominantes -del campo, se encuentra la profundizaci6n de la explotaci6n de los­trabajadores agrícolas quienes a medida que avanza el proceso de ­industrializaci6n no s6lo pierden posiciones relativas, sino, tam-bién absolutas en el campo remunerativo. 
Pero si esto ocurre en los años 40,en las décadas siguientes del Chile-industrial, hacia los años'SO y'601la situaci6n tiende a presentar­algunas modificaciones, particularmente en la pérdida de posiciones del salario industrial al interior de los ingresos industriales. Veamos las siguientes cifras: 
3.2.3: El canportamiento de los salario~  131.  
El comportamiento de los salarios reales nos puede aproximar estudio de la explotación.  al- 

CUADRO N. 49. 
CHILE: Tendencia de los salarios reales por obrero remunerado en varios sectores 1940 -1954. (1940-41 = 100) 
Secto~es (a) ___--'1940-41 194Z-44 1945-46 1947-48 2949-50 1951-52 1953-54 
Total  100.0  94 .8  107.2  98.6  103.0  101.4  l06.5  
Agr.icola  100.0  94. 5  105.6  88.4  87.4  85.5  96.2  
N:>  agrícola  100.0  92.8  101.5  93.9  97;7  94.4  95.2  
Industr.ia  100·. O  102.8  118 .1  110.0  113.0  111 .o  142.4  
Construcción  100.0  101.6  110.0  105.6  109.1  108.1  5*!. 2  
Miner:iá. y Util, Publ.100.O  91. 3  89.9  91.6  108 .4  108.9  108.8  
Tzansp. y Comunic  100.0  92.2  5*!.6  91.1  85.6  90.4  87.9  
Otros  100.0  88.5  103.3  91.5  95.0  87.9  73. 5  

FUENTE: Fel<i.x, Il>vid, Cuadro N. 50, Desequilibrios•.•..•op, cit., pag. 11 
CUADRO N. 50. 
Tendencia de los salarlos reales por obrero remunerado en varios sectores 1940-1954 (Agricultura~ 100) 
sec 1ores (a) 1940-4 1 1942-44 1945-46 1947-48 1949-50 1951-52 1953-54 
Agricul tuia 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 Industria 278. 5 303.0 311.5 346.3 360.2 361.3 412.4 C.Onstrucc i.Ón 274.6 295.3 285.9 327.8 342.7 347.1 280.5 Minería y Uti.l. PÚbl. 245.6 527.4 464.7 565.2 676.7 694.3 617.1 Transp. y Comunic. 534 .4 521.7 498.7 550.4 523.2 564.7 488.4 Otros 214.4 200.8 209.6 221 .8 233.0 220.2 163.8 
(a) Pranedios de dos a~os, excepto el período 1942-44 que es un promedio de­31 a~os. 
FUENTE: Cuentas Nacionales. Cuadros# 21 y 36 Tomado de Félix, David, Desegu..!..!..!.brlos ..... ~ ., pág.aa 
132. 
aJADRO N. 5, 
' 
CHIIE: Distribucioo del ingreso generado en la industria­manufacturer·a • 
sueldos1  Salari es  .Apode Total patr.• a-rém .al erevisi~nJ. trabajo  Otrcs pagcs2 a factores  
1950  12,3  31,7  2,7  46,7  53,3  
1951  13,4  31 ,6  2,6  47,6  51,4  
1952  1<1,1  30,7  2,3  47,1  52,9  
1953  12,3  36,3  3 ,5  52,1  47 ,9  
1954  11,0  31,6  3,7  46,3  53,7  
1960  11,3  23, 1  7,8  42 ,2  57,8  
1961  11 ,3  23,0  8,0  42,3  57,7  
1962  10,9  21,2  7,1  39,2  60 ,8  
1963  11,0  20,5  6,7  38,2  61,8  
1964  10,7  19,3  6,6  36,3  63 ,7  
1965  11 ,3  19,5  7,6  38,4  61,6  
1966  12,0  19,7  8,3  40,0  60,6  
1967 1968  12 ,o 11,0  19,9 18,5  7,8 7 ,o  39,7 36,5  60,3 [>3,5  
-··.  

1 Incluye remuneración de ejecutivos y directcres 
2 Incluye arriendo, inter<0ses, utilidades e ingreses de­
les trabajadores por cuenta propia. FUENTES: 1950-54 CCJU"O, cuentas Nacionales de Chile 1940-54, 1957 1960-68, Tano III, 1969, 1960-68, ODEPLAN, Distribución y Cuentas de Prcducción. IDs des sistemas de cuentas no corresponden exactamente-
pero permiten estimar las tendencias, 
Tanado de Aranda y Martínez, Estructura Económica..•••~.,p.22 
Para los años sesenta el deterioro de los salarios industriales res pecto a los demas ingresos en la industria alcanza niveles signi­ficativos. Si bien crecen los aportes patronales a la previsión­entre los cincuenta y sesenta, no es menos cierto que dicho cree! miento no compensa el marcado descenso que sufren directamente --los salarios, haciendo que el total de las remuneraciones al tra­bajo (que considera tambi~n la p~rdida menor de los sueldos) dis-minuya en el total de la distribución de ingresos de la industria, con la consiguiente elevación de los pagos correspondientes al -­
capital. 
133. 
Todo esto nos muestra que el capitalismo chileno se orientaba en-forma creciente en la direcci6n de deteriorar la posici6n de las -clases trabajadoras, afectando incluso a aquellos núcleos obreros, 
c;os industriales) que habían logrado conquistas salariales menos­onerosas en los años cuarenta que el resto de la población obrera. Debe tenerse presente tambi€n que el sueldo vital general sufre un marcado deterioro a partir de 1955 pasando de un índice 100 para ­1950, al 93.7 en 1955 y descendiendo aun mas para 1959, llegando al 78.7. (22). 
Las siguientes estadísticas nos dan una nueva dimensi6n de las di­fíciles condiciones de trabajo y de subsistencia que el capitalismo chile.no impone a los trabajadores en momentos avanzados de la indus trializaci6n. 
CUADRO N. 52. Subempleo Invisible en los sectores no agropecuariosª.
Año 1967.  
(miles de personas).  
Sector de actividad  Población subempleadainvisible  Población OCUl)l!ld8  %de la pobla­ción ocupada que se encuentra sub- 
Minas y canteras Industria  10.7 260.4  94.o 534. 4  ocupada. -43.3 50.4  
Construcción Electricidad, gas y agua Comercio TransporteServicios  85,0 2.0 129,0 46.9 342.0  169.0 11.9 374.o 156.2 721. 4  50.3 16.9 34.4 JO.O 47.4  
TOTAL  945.0  2.061.9  44.4  
FUENTE: ODEPLAN.  

a : La población subocupada corresponde a las personas ocupadas en actividades no agrícolas según ganancias mensuales normales en efectivo en su ocupa --ción, para tos tramos cuya remuneración mensual I íquida es Inferior a 300­escudos del año 1967 
Tomado de ODEPLAN, Cuentas Nadonales de Chile 1960-1969. Dp, clt, p.82 
El criterio de OOEPLAN para definir subempleo es bastante discutible-en tanto considera como tales "a las personas ocdpadas en actividades no agrícolas, según ganancias mensuales...cuya remuneraci6n mensual ­(22 ~!n§§: Anlbal, Chile una economía difícil....~,p.41. Ver también el cuadro 
1-34. 
liquida es inferior a 300 escudos del afio 1967". Dicha cantidad co 
rresponde a un monto mínimo de subsistencia, el llamado salario mí 
nimo. 
Queremos llamar la atenci6n sobre el hecho que una enorme cantidad 
de trabajadores, en todos los sectores económicos, perciben ingre-
sos inferiores al salario mínimo en 1967. En la industria, la co~s 
trucción y servicios, los porcentajes son superiores o muy cercanos 
al 50% de la población ocupada, lo que nos da una idea de las vio­
lentas condiciones de explotación reinantes. S6lo los servicios -
básicos muestran un porcentaje bajo de poblaci6n ocupada por debajo 
de la cantidad salarial mínima. 
Es indudable que las estadísticas anteriores también reflejan de­
alguna manera el problema del subempleo, aunque en magnitudes dis-
tintas a lo que ellas parecen sugerir. Los datos en comercio y --
servicios seguramente dan mejor cuenta de este proceso al produci~ 
se allí trabajos esporádicos o irregulares aue no permiten percibir 
un equivalente salarial necesario¡,ara,tna ;reproducción normal de la-
fuerza de trabajo. 
3.2.4. El desempleo. 
La agudizaci6n de la tasa de explotaci6n afecta al empleo al obli-gar a los trabajadores activos a un esfuerzo productivo superior,­particularmente a través de prolongaciones de la jornada o intensi ficando el trabajo, lo cual permite al capital acrecentar la masa­de trabajo sin tener que ampliar la compra de nuevas fuerzas de --trabajo. De esta forma, la mayor explotación de los obreros acti­vos incide en el desempleo de una parte de la poblaci6n obrera, y-esto afecta a aquellos -3.l crear una disponibilidad de trabajo para-
el capital que le permite intensificar la explotaci6n. As!, el cap! tal logra resolver en definitiva la subordinaci6n real del trabajo (23). 
(23) ver de Marx, K., El Capital. Fondo de Cultura F.cooonica, Méxim, 1973 (sep-tima reinpresi6n). Taro I, Cap. XXIII. 
l.35. 
A fines de los años cincuenta y primera mitad de los años sesenta la elevación de la explotación es combinada con el aumento de la-composición orgánica del capital, incidiendo en el incremento del desempleo en el país. 
CUADRO ti. 53. 
CHILE: Tasa de cesantía (1955 -1970) 
1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 
(a) 
(b) 
4.9 6.9 6.4 9.5 
7.1 B.O 7.9 
1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 
7.5 7.0 6.4 6.1 4.7 
4.9 
5.0 6.0 
FUENTE: (a) Ffrench-Davis, R., ~-,pag.
(b) OOEPLAN, Anteceden~!...P.E.L~• pag.84 
No es extraño en la lógica de desarrollodel capitaliS!TO dependiente que en los años en donde se produce la mayor inversión y en donde las tasas de crecimiento económico alcanzan sus niveles m~s regu­lares (de 1958 a 1964),la situación de la población obrera se vea más afectada, ya sea en el deterioro de sus niveles de ingreso, -como en el incremento del desempleo. Una de las tendencias del roo vimiento del capital en nuestras econom!as es tender a separarse­de las necesidades de las masas trabajadoras(24) y esto se hace -manifiesto en el desarrollo industrial chileno en los momentos de su mayor madurez capitalista en los años sesenta. 
El descenso del desempleo que se verifica entre 1964 y 1967 tiene muy poca vida ya que para 1968 se inicia una nueva etapa de asee~ so, llevando la tasa de cesant!a al 6.0 en 1970. Sin embargo, el fenómeno no se encuentra plenamente expresado en las cifras ante-riores. Para el Gran Santiago principal zona industrial del pa!s, las cifras de cesant!a.. dejde 1967 ~on sustancialmente superiores. 
(24) Para un tratamiento de este problana ver de Ruy Mauro Marini, Dialktica de la Dependencia, El:litorial, Era, ~=, 1974 
i36. 
CUADRO N. 54. Tasa de cesantía Gran Santiago.
(1965 -1970)  
Año  Porcentaje  
1965 1966 1967 1968 1969 1970  5.4 5.3 6,1 6.0 6.1 7.1  

íUENTE: ODEPLAN. ~-,pag. 84 
Ia elevaci6n de las condiciones de explotaci6n y de la composición -
orgánica, unido a la crisis económica que se inicia en 1967, traen­como resultado un incremento del desempleo en la capital del país. 
Los diversos aspectos anteriores nos muestran que si bien el merca-do interno tendi6 a crecer, se topó con factores propios de la din! mica del capitalismo dependiente chile.no que limitaron dicha expan­si6n. Este proceso provoca que el fenómeno del subaprovechamiento­de la planta productiva tenga en el capitalismo chileno una alta i~ cidencia. Para 1957, Cademartori indica que en el sector industrial s6lo se utilizan el 62% de la capacidad instalada. (25) 
La existencia de una economía regida por la ley de la ganancia, ac-tuando sobre una base productiva débil y con fuerte peso de vocaci~ nes rentistas y parasitarias en sus clases dominantes nos explican-la aparente contradicción del crecimiento del desempleo y subempleo en momentos que un enorme porcentaje de la capacidad productiva del país permanece ociosa. 
A mediados de los años cincuenta diversos factores se combinan para­poner topes a la reproducción del capitalismo bajo las modalidades -del patr6n industrial autónomo restringido. Las limitaciones del mer cado interno, las debilidades acumulativas y las dificultades en man 
(25) cadaÍÍartori, J., Ia ecoñan!a chilena....•~•• pag. 168 
137. tener la tasa de ganancias, traen como resultado el agotamiento de esta econom!a. El Producto Interno Bruto resient~ esta situación bajando del 7.1% de crecimiento en 1953 al 0.7% en 1954. Para 1955 se produce una leve recuperación, creciendo el PIB un 2.7% para vo! ver a descender al 0.7% en 1956 y subir en 1957 sólo un 2.6%, casi­al ritmo de crecimiento de la población, manifestándose con ello un agudo estancamiento (ver cuadro n. 6) 
La inversión bruta interna (ver cuadro n. 8) también desciende en-forma constante en estos años, y la producción industrial baja de­
11.034 millones de pesos en 1954, a los 10 millones 638 mil pesos-en 1955 (ver cuadro n. 40). 
La aplicación de políticas recesivas, bajo la asesoría de la Misión Klein-Saks, a fin de combatir el agudo proceso inflacionario, incJ 
deen este descenso del dinamismo económico. Pero las políticas -económicas vienen a actuar sobre una economía que ya mostraba sig-nos crecientes de dificultad para avanzar. La magnitud de la cap~ cidad ociosa industrial, recién comentada, daba cuenta de este pr~ blema. 
3.3. Hacia un patrón industrial diversificado 
La crisis del patrón industrial autónomo restringido no significará la inmediata destrucción de sus bases de sustentación. En poco más de una década, el tránsito hacia una nueva economía asumirá una foi:ma indefinida y dificultosa, que traerá como consecuencia una -lenta agonía del patrón autónomo y, lo que es más grave, atrasos y postergaciones en la conformación y maduración del nuevo patrón i~ dustrial. As!, lo viejo no termina de ser absorbido por lo nuevo, lo que prolonga la vida de aquel a costa de no resolver la nueva -economía plenamente su parto. 
Uno de los problemas que explican este cruce e indefinición del pu~ to de vista de la reproducción del capital es la falta de una reso­lución de los problemas de dirección y hegemonía de las nuevas frac cienes industriales en el Estado. 
138. 
Desde fines de los años cincuenta y con rnayor claridad en los in! cios de los años sesenta, el proceso industrial asume en Chile un carácter mucho más diversificado, como resultado de la gestación­de nuevas ramas y sectores ligados a la producción de bienes int~r medios de uso industrial, de bienes de capital y de bienes de con sumo suntuario. Estas nuevas ramas ganan en los años sesenta ere ciente importancia en la economía y se tienden a convertir en los ejes más dinámicos del punto de vista de la acumulación y de la -expansión industrial. (Ver cuadro n. 55). 
Entre 1957 y 1967 las ramas de bienes de consumo bajan su partic! 
paci6n en la producci6n industrial global del 49.6% al 34.6%, m~ 
tras que los sectO?'esbienes intermedios e industrias mecánicas~­
ascienden en iguales años del 40.5% al 43.8 % y del 9.9% al 21.5% 
respectivamente. 
Por otra parte, las tasas de crecimiento del valor agregado son --marcadamente desiguales en el período 1960-1967: mientras el sector bienes de consumo s6lo crece el 3.3% bienes intermedios lo hace en 
\ 
un 6.6% e industrias mecánicas crece en un 13.4%. Definitivamente la estructura industrial del país y el dinámismo capitalista sufría en los años sesenta un viraje importante. 
Pero hasta 1966, ciertas industrias tradicionales, (que agrupan p~r ticularmente ramas productoras de bienes salarios). presentan un -significativo crecimiento (ver cuadro n. 56). 
Las ramas alimenticias, bebidas, tabaco y textiles, con altibajos-en algunos años, logran expandir su producción en montos sígnific~ tivos entre 1961 y 1966 de acuerdo a las cifras anteriores. Otras ramas de este sector, por el contrario, sufren en iguales años un­marcado retroceso (vestuario e imprentas en particular, a pesar de algunas recuperaciones). 
139.  
CU/\DRO N, 55.  
CHILE:.  Estructura y industria..  tasas de crecimiento del'{.A. en la­ 

\ total \total \ total tasa de cree. anual 1957 1962 1967 67-6 O 68-67. 
1. Bienes de conswno  49.6  39.5  34.6  3.3  -2.6  
20. alimento  15.5  11.7  11.8  7.9  10.2  
21. bebidas  2.5  3.7  4.1  2.2  -7.2  
22. tabacos  0.7  2.4  2.0  3.2  -8.9  
23. calzado y vestido  20.3  13.8  10.8  1.4  17.8  
24. diversas  5.3  3.0  2.9  6.0  11.0  
25. muebles y acceso­ 
rios.  5.3  4.9  3.0  0.5  -1.0  
II.Bienes intermedios  40.5  43.4  43.8  6.6  1.9  
23. ~extiles  9.9  10.5  10.8  7.6  -2.0  
25. madera y caucho  5.1  4.0  4.0  7.6  9.6  
27. papel y celulosa  1.8  1.9  3.7  25.5  13.6  
28. imprentas  4.0  3.2  2.5  0.3  -3.5  
29. ~eros y sus pro- 
duetos.  1.2  1.9  1.3  2.9  2.8  
30. Cdt!CP.C  0.9  1..8  2 1  10.a  3.0  
31. ind. químicas  5.3  4.8  6.8  11.0  4.0  
32. derivados del pe­ 
tróleo y  ca~bón  2.1  1.7  1.9  13.5  6.7  
33. minerales no metá  
licos  4.0  5.9  4.3  1.8  7.2  
34. metálicas básicas  6.0  7.7  6.4  3.6  -9.9  
III. Industrias mecánicas 9.9  17.1  21.5  13.4  5.3  
35. prod. metálicos excep-to,maquin. y equ1. eléc.  4.6  6.2  13.2  5.5  
36. coostr. maquinar.  
no eléctrica  2.7  2.9  11.4  -11!.0  
37. maquinarias y art. ol.éctricoo  3.5  4.8  9.3  11.2  
38. mat.transporte  6.3  7.6  16.7  10.2  
IV.  TOTAL.  100.0  100.0  100.0  100.• 0  100.0  

FUENTES: CCRFO, El desarrollo industrial de Chile, Santiago, 1966 
CORFO, Datos básicos del sector industrial manufacturero,' período 
..1.2.il=fill. 
CORFO, La situación del sector industrial durante el primer se,nes­
tre de 1969, Santiago, 1969. Citado Arandl! y Mar·t!nez,op. cit. pags. 100-101. 
CUADRO No. 56. CHILE: Valores a9:re9:ados en la industria, ~r sectores 
(Variación anual porcentual). 
1961  1962  1963  1964  1965  1966  1967  1968  1969  1970  
,. INDUSTRIAS TRADICIOIALES 7.0 20. Alimenticias 4,3 21. Bebidas 5.3 22. Tabaco 7.5 23. ,Vestuario y calz. 11.9 24. Textiles 5.8 2 6. Muebles 6.6 28. Imprentas y edito­riales. 8.9 J,g. Diversas 1.0  7.4 7.2 2., 7.0 6.4 6., 17. 3 o.o 18.4  3., 0.7 2.4 -10.. 1 0.9 12.7 -0.5 3.3 6.8  1.9 4.4 -1.4 7.3 ~1.3 1.8 6.9 -4.0 4.8  5.9 13.4 31.3 o.o -0.4 8.4 -18.8 8.3 6.9  7.9 11.7 ,1.6 12.5 7.0 6.4 11.6 -o.e -1.4  1.8 2.9 2.0 5.8 -0.5 4.7 -13.9 1.0 2.2  -0.3 10.7 -4.8 -8.8 -9.0 -2.0 -2.4 o.e 8.2  2.2 -0.6 -5.0 3.0 6.2 4., 0.4 10.5 -1.3  -0.3 -2.9 -9.8 0.7 3.8 0.5 8.9 1.9 -7.2  
II. INDUSTRIAS INTERME­DIAS. 4.9 25. Maderas 6.6 2!1. Celulosa y papel 26.2 29. Cuero 9.1 30. Caucho 6.6  13.1 16.2 -3.9 o.o 7.8  6.2 6.6 12.2 o.o 17.3  14.3 13.7 4.8 o.o 24.6  4., 8.7 50.6 -2.8 0.9  5.5 11.6 32.1 7.1 9.9  ,.2 -6.9 , 1.7 -10.5 -9.2  4.4 7.9 14.4 0.7 3'3  6.0 7.0 -5.3 -3.2 3 '9  1.8 5.5 -8.7 5.2 7.3  
31. Quimica 4.6 32. Derivados del petró­leo y carbm 8.8 33. Minerales no metál.10.8 34. Metálicas básicas -6.8  2.8 30.6 9.2 28.3  3.8 2.4 3., 8.5  0.5 7.2 3.9 33.4  52.6 -10.1 -1, .2 -16.4  14.9 ,e.e 5.l -18.0  -1.2 19.2 0.6 5.0  1.4 6.0 8.8 -0.9  12. 1 7.0 8.7 5.0  2.9 -4.6 -1.7 3.6  
III. c!USTRIAS DINAMI•,13.6 35. Pr Üctos metáliccs21.2 36. Maquinaria no elec.12.0 37. Maquinaria eléctri.12.4 38. MaJ~[~~les de tran:!15_1 TorAL INDUSTRIAS 7.7  17.9 13.5 23 ,íl 7., 26.2 10.7  9.3 19.3 "·72.2 7. 1 5.1  8.8 8.1 2.7 25.8 2.7 6.9  14.7 12.8 21.6 14.2 12.5 6.9  15.6 10.9 6.3 11.0 27.2 8.6  7.5 12.4 0.5 11.8 4.0 2.8  5.7 3.9 6.0 14.0 2.9 2.4  3.8 2.9 6.8 1.1 5.3 3.7  1.4 -o 8 -7.4 -2.7 10.8 o.e  
- ----­ 
FUENTE:  aJEPIAN.  

Tomado de aJEPLAN, ¡.ntecedentes•... -~·pág. 91 ,_.
... 
o 
3.3.1 La reestructuración de la economía 
Que sugieren los movimientos econ6micos de los cuadros anteriores?. Podemos indicar: primero, la economía industrial chilena asiste en los años sesenta a una significativa reestructuraci6n que apunta a 
la ooostitución de. un nuevo oatr6n ip:l.ustrial de reproducci6n del caoital,, aue ha. ce.de las. riunas del sector liydelsectorIIb (biene$ de<X>nslJITO suntuarioT·sus cjosde-aclJl:!'lllaci6n.~.3o, que diversas ranas del sector.. tradlc:irnaltambi~ 30nob -
jeto de reestructuración en estos años, en aras de adecuarse a la-nueva economía que se gesta. Sin embargo, los pasos para su trans formación caminan más lentamente, por lo que hacia la segunda mitad de los años sesenta, cuando el colapso de la antigua economía indus 
. trial se profundice, resentirán más agudamente la situación. 
¿Qu~ factores hicieron posible el desarrollo de este nuevo patr6n­industrial?. Varios .elementos se conjugan para hacer posible el surgimiento de­una nueva dinámica industrial y de nuevas fracciones del capital ­industrial. El primero es una mayor ligazón de la economía de en­clave con el ciclo del capital industrial, ya no s6lo en el plano­del .capital dinero que fue lo característico por largas d~cadas y en menor medida en el·ciclo del capital mercancía, (vía la demanda de bienes salarios particularmente), sino en el plano propiamente­productivo. 
CUADRO N. 57. 
Insumos nacionales e Importados .y tipo de cambio para la gran­mlnerTa del cobre (moneda de 1969). 
lnS'umoS' en ct'vs. 'por 16. Nacionales Importa-Total Anlumos nací~-!l~g1ge-!~~g;gi,¿mp~~etºd:le~?~:fPiÍJ0 GHC Allos (E1US $) (1) (2) (3) (I+)' (5) (6)1952-54 n.d. 3.6 n.d. n.d-.--3.39 114.6 1955~57 2.6 3.7 6.3 39.9 6.84 225'4 1958-60 3. 1 3.9 1.0 43.9 e.77 0.1 1961-63 3.9· 2.5 6.4 60.S 8.70 2.3 1964-66 4.5 2.9 7.4 60.6 e.os 9.7 1967-69 6.4 3.1 9.5 67.S ·8:88 2.0 1970-71 7.7 3.0 10.7 71.6 8.49 2.0 FtJENTI:: Ffrench-Davis, R., y Tironi, E., El oobre en el desarrollo nacional. B:l. Nue .va Universida. Univ., Cat6lica, Santiago, 1974• 
141. 
I.as cifras anteriores sugieren una creciente demanda de insumos nacionales a partir de 1958 por parte de la minería del cobre, ­factor que redundó en dinámizar la producción de bienes interme­dios y de bienes de capital en la industria. 
Un segundo factor tiene que ver con la presencia del capital ex-tranjero en la economía chilena. Las inversiones extranjeras --siempre privilegiaron al sector minero como su campo fundamental de operaciones. Sin embargo,desde mediados de los años sesenta el monto total de las inversiones extranjeras tiende a crecer, -manteniendo su presencia en la minería, pero con un giro signif~ cativo hacia el sector industrial y el comercio. 
CUADRO N. 58  
Inversiones directas de EE.UU en Chl le (por año y sectores) (millones de dÓláres)  
Partici ación  Crecimien o  
Años  Total  MI  Ma  Co.  Otros.  Mi~  Mt  eo.  Otos To al  i.  Ma  Co.  Otros  to al.  
1960  739  517  22  12  1'88  70.0  3.0 1.6  25.4  100.0  100.0  100.0 100.0  100.0  100.0  
196t  726  503  27  13  183  69.3  3.7 1.8  25.2  100.0  97.3  122.7 108.3  97.3  98 .3  
1962  768  504  29  14  221  65.6  3.8  1.8  28.8  100.0  97.5  131.8 116.7  117.6  103.9  
1963  768  503  27  15  223  65.5  3.5  2.0  29.0  100.0  97.3  122.7 125.0  118.6  103.9  
1964  789  500  30  20  239  63.4  3.8  2.5  30.3  100.0  96.7  136.4 166.7  127.1  106.3  
1965  829  509  39  24  257  61.4  4.7  2.9  31.0  100.0  98 .5  177.3 200.0  136.7  112.2  
1966  845  4 94  51  32  268  58.5  6.0  3.8  31.7  100.0  95.6  231.8 266.7  142.6  114.3  
1967  879  516  61  37  265  58.9  7.0  4.1  30.0  100.0  99.8  277.3 308.3  141.0  118.9  
1968  963  586  68  39  270  60.8  7.2  4.0  28.o  100.0  113.3  309.1 325.0  143.0  130.0  

Mi Minería Ma a Manufactura Co Comercio. 
FUENTE: Información obtendia del Survey of Current Business, tabulada en el equipo de dependencia (CESO) 
Tomado de Coputo, O. y Pizarra, R., Dependencia e Inversión extranjera, Chile Hoy, de Pinto, A.,~. O~, cit., paqs. 184-185. 
.....
... 
w 
Del 3.8% que representan las inversiones extranjeras en la indus­tria en 1964, se salta hacia 1966 al 6.0% del total de dichas inver siones en el país frente a un descenso relativo de la participación extranjera en la mineria. 
Sin embargo, esto no es todo en lo relativo a la participaci6n del capital extranjero en las transformaciones de la economía chilena-en los años sesenta. Las inversiones directas constituyen s6lo un aspecto de dicha participación, la cual es complementada con la forma de empréstitos y créditos, que tienden a asumir un peso cre­ciente en los movimientos del capital financiero internacional, no s6lo en Chile, sino a nivel general de la economia capitalista. 
CUADRO N. 59 
Deuda en moneda extranjera*(en millones de d6la­res). 
1960  1961  1962  1963  1964  1965  Í966  1967  1968  1969  1970  
1 . Sec tor  público  479  788  923  1.132 1.227 1.297 1.570 1.868 1.915 1.869 2.059  
-Deuda  externa  406  704  756  993 1.113 1.214 1.497 1.813 1.866 1.836 2.029  
-Deuda interna  73  84  167  139  114  8 3  7 3  55  4 9  33  30  
II. Sector privado 119 -con ·garantia del Es­ 166  450  602  669  519  470  552  555  586  588  
tado u otras institu­ 
cbnes públicas -créditos directos  88 a  118 a  110 185  107 192  109 221  104 194  110 117  182 222  170 24 3  263 176  308 121  
-<ll bertu.cas  diferidas  a  a  67  78  107  55  41  44  56  74  84  
-otras l íne,.s  31  48  88  225  232  196  14 2  104  86  73  75  
III. Prog121Il'B g121n mineríab  310  328  
TOTAL GENERAL  598 954 1 .373  1.734 1.896 1.846 2.040 2.420 2.470 2.765 2.975  
DEUDA TOTAL-Ex¡;orta- 
c.iones bienes y  ser­ 

vicios. ('11) 12 80 142 197 147 128 109 145 139 112 134 
FUENTE: CORFO. "Financiamiento Externo". Se incluyen los montos de créditos no­
·,utl lizados. a Información no disponible.b Corresponde al programa extraordinario de inversiones de la gran minería.*: ~aldos al 31 de diciembre de cada año. 
Tomado de ODEPLAN, Ante~edentes....-~·pác:¡. 95 
145. 
En el cuadro anterior podernos ver el enorme crecimiento de la deuda nacional en moneda extranjera desde 1961 en adelante, saltando de­598 millones de dólares en 1960 a 954 millones de dólares en 1961, y de all1 creciendo progresivamente en los años sucesivos. Tanto-en el sector público corno eí sector privado, más el primero que el segundo, incrementan sus demandas de divisas extranjeras en estos­af.os. 
La asociación de las nuevas fracciones burguesas industriales al ­capital extranjero constituye una de las originalidades del nuevo­proceso económico, y se da no sólo via las inversiones directas si no también a través del crecimiento del endeudamiento externo, tan to público como privado. 
Un tercer elemento que incide en las transfornacio~es que venirnos­
comentando e:s la mayor participación del capital estatal. (Ver cua 
dro n. 60). 
De 1959 en adelante los gastos fiscales corrientes y en inversiones asumen un ritmo ascendente, superior a la dinámica que presenta en-los años anteriores. Baste considerar que entre 1952 y 1958 el in-cremento del gasto fiscal total sólo asciende a 252 millones de es­cudos, mientras que entre 1959 a 1965 el gasto fiscal sube en 4 mil 250 millones de escudos. 
Por otra parte la inversión pública en infraestructura asciende en-
tre 1962 ~ 1966 a porcentajes superiores que la dinámica regular en 
la inversión geográfica bruta en capital fijo (ver cuadro n.61). 
Este conjunto de elementos (mayor integraci6n productiva del ciclo­
del capital del enclave eon el ciclo del capital industrial, masiva 
presencia del capital extranjero y elevaci6n de los niveles de par-
ticipación del Estado en la econom1a), son los que nos permiten ex-
plicar las transformaciones que operan en la econom1a chilena en los 
años sesenta, que apuntan a la constituci6n de un nuevo patrón indu~ trial de reproducción del capital y, al mismo tiempo, el importante 
CUADRO No.60 
CHILE: Gastos e in9:resos fiscales reales 1962 j970 millones de escudos de 1969. 
Años  Corrientes  (.;astos fiscales Inversión total,  total  GM  Ingresos tributarics total total  
excluidas  excluida  
amortizaciones  GM  
(1)  (2)  (3)  (4)  (5)  (6)  (7)  

1952  4.010  1.184  5.193  5.302  797  3.140  3.937  
1953  4.599  894  5. 403  5.501  476  3.372  3.848  
1954  4.229  929  5.158  5.238  669  3.189  3.858  
1955  4.501  1.040  5.541  5.621  824  3.322  4.146  
1956  4.160  1.066  5.226  5.298  1.100  3.257  4.357  
1957  4.467  ~ns  5'382  5.532  777  3.647  4. 424  
1958  4.248  1.024  5.271  5.554  521  3.832  4.353  
1959  4.321  1.367  5.688  6.226  811  3.984  4.795  
1960  5.209  1.679  6.885  7. 413  783  4.715  5.498  
1961  5.669  1.769  7.438  8.107  628  5.455  6.083  
1962  6.494  2.165  8.659  9.199  846  5.715  6.561  
1963  5.735  2.244  7..979  8.691  844  5.427  6.271  
1964  5.738  2.156  7.894  8.453  870  5:420  6.290  
1965  6.830  3.039  9.869  10.476  1.065  6.898  7.963  
1966  7.722  3.611  11.333  11.952  1.703  8.034  9.737  
1967  8.210  3.210  11. 420  12.012  1.629  8.949  10.578  
1968  8.814  3.509  12.323  13.066  1.568  9.723  11 .291  
1969  9.322  3.596  12.918  13.669  1.8f.3  10.387  12.250  
1970  11.301  3.688  14.990  16.161  2.301  11.566  13.867  

FUENIE: Ffrench Davis, R., cit. pag. 329
ºE· 
.... 
.... "' 
147.  
CUADRO N. 61.  
CHILE: Inversión pública en obras de infraesctruc­tura a (en millones de escudos)  
Año  Millones de escudos %sobre la inversión Millones de escudos. de cada año geográfica bruta en capi­de tal fijo. 1965  
1960 1961 1962 1%3 1964 1965 1966 1967 1968  M 9.9 217 68 8.6 227 101 11 .6 306 162 11 . 2 336 265 12.6 366 365 12.8 365 437 11.5 330 472 9.9 297 556 8 .3 265  

FUENTE: OOEPLAN. 
a Comprende obras de riego (embalses y canales), obras portuarias (molos,muelles, pavimentos, bodegas, defensas, instalaciones eléctricas y --vfas férreas), obras de vialidad (puentes y caminos), obras sanitarias (agua potable, alcantarillado y defensa), aeródromos, obras de mejora­miento urbano, obras municipales, captación de aguas subterráneas. 
Tomado de ODEPLAN, Antecedentes......Op, cit;, pag.8 
dinamismo capitalista que se asiste en estos años. Hemos indicado en páginas anteriores que en la primera mitad de los años sesenta el capitalismo chileno vive un período excepcional. La tasa de crecimiento del producto interno bruto crece en forma cons-tante, con cifras regularmente superiores a las de otros períodos. De acuerdo a las cifras del cuadro n.4 el PIB pasa del 2.6% en 1957, al 4.8% en 1958, y de allí hasta 1966 se sostiene en niveles eleva-dos para el promedio de crecimiento del país, alcanzando en 1966 el 7.0% de crecimiento. 
El comportamiento de la tasa de inversión también se muestra bajo -formas excepcionales, considerando los·parámetros de esta variable-para la economía chilena que siempre ha sido tendencialmente baja. Es as! como alcanza. en 1960 (ver cuadro n.2) el 15.5%, elev~ndose­entre 1961 y 1963 por sobre el punto 16, y sólo decayendo moderada­mente hacia 1966 en donde alcanza un 14.1%. 
Sin embargo, conviene tener presente que esta expansi6n y crecimien 
to capitalista que muchos sectores tienden a mostrar como un verda 
dero "boom" y presentan como un periodo ejemplar (26), no deja de­
ser modestfsimo en relaci6n a lo que ocurre en otras economías la-
tinoamericanas. Baste tener presente que las tasas de inversiones-
en economías corno la brasileña o la mexicana se ubican para la se­
gunda mitad de los años sesenta y comienzos de los setenta alrede­
dor del 20% (ver cuadro n.1), y sus tasas de crecimiento son regu­
larmente altas: Brasil presenta tasas de crecimiento del PIB de ­
11.2% para 1968, del 9.9% y del 8.8% en los años siguientes. Méxi 
ca, por su parte, crece 11.7% en 1964 y no baja del 6.0% en años -
posteriores (ver cuadro n.4 ) . 
Aún en sus momentos de mayor auge capitalista la econornfa chilena-no puede dejar de expresar sus dificultades intrfnsicas que marcan sus movimientos en todo este siglo. En verdad, los sectores capi­talistas del pafs es poco de lo que pueden vanagloriarse en este -sentido. 
3.3.2. Los mercados de la nueva económfa 
En la lfnea de resolver sus necesidades de realizaci6n, el nuevo -
patrón de reproducci6n industrial requerfa de una reorganización -
del mercado interno en tanto su producción se dirige particularrne!!.' 
te a la producción suntuaria y de bienes industriales, con lo cual 
los antiguos mercados demandantes de bienes salarios perdfan parte 
sustancial de su importancia. 
De allí las presiones que se establecen sobre sueldos y salarios en aras de transferir recursos de anos sectores sociales hacia otras-ccp.scon potencialidades de demanda suntuaria. Por otra parte, las-mismas exigencias de la nueva econonfa, que requerfa de masas sus-­
tancialmente superiores de acumulación para funcionar, dada la mayor 
complejidad técnica de las nuevas ramas industriales, ponfa al cap! 
(26) %ase por ejenplo, los trabajos de CIEPLI\N. También de Anibal Pinto:El­modelo ortodoxo y el desarrollo nacional"'. En M'.!nsaje, n. 297, marzo-abril de­1981. stqo. 
tal en la necesidad de actuar sobre el "fondo de consumo" de los­obreros para convertirlo en "fondo de acumulación". 
En el cuadro n. 51 hemos podido analizar el violento descenso que sufren los salarios industriales en los años sesenta respecto a ­la tendencia que manifiestan en los años cincuenta. Para 1954, de un 31.6% en el total de los ingresos industriales -los salarios descienden al 18.5% en 1968. Las estadísticas sobre los sueldos también hacen patente el decaimiento de éstos entre -los años cincuenta y sesenta, aunque en niveles inferiores al de­los salarios. De una participación promedio del 12.3% entre los años 1950 a 1954 en la distribución de los ingresos industriales1 los sueldos descienden al 11.2% promedio para el periodo 1960-1968. 
Cabe hacer notar que estamos hablando de sueldos industriales, por lo que no se consideran en las estadísticas los descensos en los -sueldos de la administración püblica. 
Estos descensos son seguidos de los i_ncrementos de ingresos al ca-pital que pasan _del 23.7% en el total de los ingresos industriales en 1954, al 63.4% en 1968. La evolución de la economía chilena de separarse de las necesidades mayoritarias era cada vez más osten -sible. 
El incremento del desempleo y subempleo es otra forma como el cap! tal reorganiza sus mercados. En el cuadro n.55, hemos podido ve­rificar. el ascenso de la tasa de desempleo para el Gran -Santiago,­principal zona industrial del p_a!s. El ascenso orgánico y 'tecnológico de las nuevas inversiones des ­plaza relativamente fuerza de trabajo, al igual que la mayor expl~ tación de los trabajadores activos. Esto permite al capital con-­tar con mayores montos de trabajo sin aumentar la masa de trabaja­dores. Del 5.4% de desempleo en 1965, se pasa el 6.1% en 1967 y al 7.1% en 1970. 
Pero el mercado constituido por las capas aJ.tas-~l¡lpoblaci6n, por­más que se potenciara con la transferencia de recursos de abajo ha cia arriba, no podía constituir una solución para los problemas -de realización del nuevo patrón, Sus dimensiones seguían siendo­estrechas para la escala de producción de las nuevas inversiones. Dea allí que el mercado exterior aparezca como una necesidad y se emprendan medidas tendientes a ganar posiciones en tal terreno. 
El gobierno de Eduardo Freí constituirá el principal apoyo insti­tucional con que contará el capital en estas circunstancias. Sus gestiones para conformar el Pacto Andino se ubican de lleno en es tos requerimientos de realización. 
La ofensiva de las capitales industriales por volcarse al mercado mundial se hace patente en las siguientes estadísticas (ver cuadro n. 62). 
El total de exportaciones tiende a subir notoriamente a partir de­1965 con un peso sustancial del rubro "resto minería del cobre" y-por los movimientos significativos de exportaciones industriale~ ­las cuales se elevan a partir de 1966. De esta forma se iniciaba­un viraje del ciclo del capital industrial, con crecientes fracturas entre su esfera productiva y su esfera de realización: una entron­cada al interior, otra tendiendo a volcarse al exterior. 
3.3.3. Transformaciones en el agro y en la propiedad del enclave. 
El mayor dinamismo capitalista que vive la economía chilena en los años sesenta, que favorece la construcción de un nuevo patrón de -reproducción industrial exige la realización de medidas que forta­lezcan sus movimientos. De allí el porqué las nuevas fracciones -industriales se plantean proceso de reformas en el campo y uha ma­yor ingerencia en el control de la renta diferencial de la economía del cobre. 
En los momentos de expansión capitalista, las condiciones rentistas de las clases agrarias pasaron a convertirse en un obstáculo a las necesidades de reproducción del capital. 
CUADRO No. 62 QlILE: comeosición de las e~ortaciones 
millones de dólares. FOO. 
Años  gPan mineria del co­re ,.semi-elabo-Resto rado. . (1) (2)  Resto mine-Salitre ría del co-Y. yodo bre (3) (4)  Hierro (5)  Resto minería (6)  Agrq:>ecuarias y del mar industria­les (7) (8)  Total. (9)  
1952  13.5  '·244.6  34.0  64.0  11.6  18.1  36.6  46.0  474.4  
1953  11,7  171.4  22.3  62.7  14.0  13.4  29.8  42.0  370.3  
1954  8.3  209.3  20.7  60.9  14.5  8.3  19.8  39.0  380.8  
1955  20.1  312.1  28.7  58.2  6.3  8.4  18.0  35.1  486.9  
1956  13.7  317.1  33.6  57.0  13.9  9'0  22.7  30.3  497.3  
1957  1.1  232.5  24.7  38.8  22.4  10.5  27.0  39.'2  396.2  
1958  12.3  182.3  20.9  45.2  23.8  6.1  24.8  38.2  353.6  
1959  19.7  261.1  27.8  42.6  30.0  8.4  23.8  43.8  457.6  
196fl  1.9  289.7  31.8  38.4  37.3  9.4  24.1  36;5  469.7  
1961  1.9  267.5  38.1  34.4  44.7  8.3  27.5  42.3  465.4  
1962  2.4  283.6  47.3  35.8  57.7  12.3  27.1  33.0  500'0  
1963  1.8  284.8  SS.O  31.1  55.9  12.3  26.5  35.7  504.2  
1964  35.5  284.7  78.7  34.1  67.5  17.0  26.9  46.9  593.2  
1965  55.0  307.0  121.5  37.0  76.0  16.0  22.8  47.2  683.1  
1966  36.1  478.5  120. 1  38.3  76.5  15.4  21.3  79.3  865.3  
1967  8.5  521.2  130.1  31.0  66.1  17.7  23.4  75.2  874.3  
1968  9.3  536.5  147.8  22.3  70.0  17.9  25.2  81.8  911.0  
1969  6.6  719.8  205.7  25.8  70.9  19.2  26.5  97.4  1.173.3  

Tomado de Ffrench oavis, R.' ºE· cit, pag. 273 
152. 
Las transferencias de divisas para la importación de alimentos de bilitaba las acuciantes necesidades acumulativas del nuevo capit~ lismo. Por otra parte el atraso agrario ponía topes a las posib~ lidades de incrementar la tasa de explotación a través del abara­tamiento de los bienes salarios y encarecía las materias primas de uso industrial. Por todos estos motivos las nuevas fracciones industriales tenían menos condiciones de sostener las alianzas con las fracciones ren tistas del agro, por lo que inician procesos de reparto de la tie rra y de capitalización en la explotación en aras de elevar la --eficiencia y productividad. 
CUADRO N. 63 
CHILE: EXPROPIACIONES AG~ARIAS (Al consejo de 1 30 de diciembre de 1969) 
Año No de pre-Superficie (mi les de-
No de -cabidadios expro hectáreas) potencialpiados -Riego. Secano Total HRBI ft~U~~~s 
1965 99 41. 3 499.9 541.2 40.8 3.698 4 .011 1966 265 57.9 468.3 526.2 49.4 3.235 5.267 1967 217 50.6 234.4 285.0 44.0 2.845 4.267 1968 223 44.7 612.6 657.3 44 .9 2.821 4 .878 1969 316 54.5 805.3 8 59.8 72.3 4.798 7.525 
TOTALES 1.120 248 .9 2.620.5 2,869.4 251.4 17.400 25.948 
Hectáreas ffsicas convertidas a su mayor equivalente en hectáreas bá­sicas de riego. 
FUENTE: Boletín de la Corporación de Reforma Agraria. 
TOMADO de Aranda y Hartínez, ~-,pág. 147 
Con el fin de resolver necesidades económicas, las nuevas fraccio nes del capital industrial entraron a romper viejos acuerdos poli tices con las clases propietarias de la tierra. Estas rupturas, al producirse sin una resolución de los requerimientos del nuevo­patr6n de reproducción ni sobre nuevas hegemonías políticas cons~ lidadas, terminaron abriendo una aguda crisis política en el pa!s, 
153. 
al encontrarse de frente con la irnrpci6n del nuvirniento popular. 
En cuanto al cobre, fueron necesidades de aCU11Ulaci6n las que pusieron a 
la arden del día desde los inicios del gobierno de Frei el logro de un ma­
-yor control de la renta del enclave cupr!fa:p. 
El paso a una producción industrial diversificada :r;equerirá de may~ res montos de capital. Por esto, la disputa por la renta del en­clave se acrecienta no sólo &l interior de la economía chilena, -sino entre el capital nacional y el capital extranjero. 
El gobierno de Frei se plante6 la "chilenizaci6n del cobre", fór­mula en donde el Estado pas6 a controlarla el 51% de las acciones y del capital de las grandes minas del pafs, quedando el 49% res-tante en manos de las transnacionales que controlaban este sector desde comienzos de siglo. De esta forma, el capitalismo chileno -buscaba resolver una mayor apropiaci6n de los excedentes mineros-y, al mismo tiempo, mantener una relaci6n asociada con el capital extranjero, para asegurar la renovaci6n técnica de la explotaci6n cuprífera. 
3,3.4. La crisis económica 
El excepcional periodo económico que se inici6 en 1958 termina ahrSJ 
tamente en 1967. El sector industrial desciende de un 8.6% de ere cimiento en 1966 al 2.8% en el año siguiente (ver cuadro n. 58) y-continúa su debilitamiento en 1968, alcanzando un crecimiento de -apenas el 2.4%! Sin embargo, no todos los sectores industriales -resienten de igual manera la crisis. 
Esta golpea particularmente a las industrias tradicionales, que de un crecimiento de 7.9% en 1966, bajan al 1.8% y al -0.3% en los --años siguientes. Las industrias intermedias también caen en 1967, pasando del 5.5% de crecimiento en 1966, a s6lo un l.2% en 1967. Pero para 1968 y 1969 se recuperan con 4.4 y 6.0% de crecimiento -respectivamente. Las industrias dinrunicas también sufren un vio ­lento descenso de sus altas tasas de crecimiento, pasando del 15.6% 
154. en 1966 al 7.5% en 1967 y continuando su tendencia descendente para los años siguientes (27). 
Son diversos los factores que explican esta situación crítica. He mes indicado en páginas anteriores qoe el nuevo proyecto de repr~ ducci6n de capital no logró resolver a nivel estatal el problema­de la dirección económica, por lo que tuvo que iniciar su constr~c ci6n dividiendo beneficios con los sectores del capital represen­
tantes del antiguo patrón industrial. Esto significó que sus bases de sutentación en el plano de la acumulación no se asentaron sobre niveles adecuados de capitalización, los que tampoco lograron ser­resueltos con la mayor ingerencia estatal en la renta de los eclaves, luego de la "chilenización", ya que parte sustancial de los bene-­ficios debían ser destinados a la reproducción de los antiguos se~ tores del capital industrial y, además, a gastos sociales. Si bien se logr6 avanzar en drenar recursos de las clases trabajadoras ha-cia el capital, dicho proceso no se realizó con la profundidad que las nuevas fracciones del capital requerían. De esta forma, la no resolución de los problemas de hegemonía burguesa al interior del-Estado y las dificultades de modificar sustancialmente las correla cienes de fuerza frente al movimiento popular, impidieron el proy~ to industrial diversificado afianzarse con mayor rapidez y profun­didad en la economía chilena. 
Las nuevas fracciones del capital dieron pasos por ganar la direc­ci6n del Estado. Luego de un corto período populista, el régimen­de Eduardo Frei tendió a orientar en forma creciente su gestión e~o nómica en aras de los intereses de la gran burguesía dinámica, la-más estrechamente ligada a los intereses del capital extranjero. Sus acciones en contra de fracciones ausentistas del capital agra­rio y en desmedro de los capitales industriales tradicionales asi-lo señalan. Pero los sectores afectados contaban aan con importa~ tes cuotas de poder económico y político que impidieron su total -
subordinación. Por el contrario, agudizaron las luchas al interior del campo burgués. 
(27)CDEPIAN, Antecedentes..•.~., Pag.91 Ver cuadro n. 56 
Ia crisisde 1967 y 1968 refleja por tanto estas disputas capitali~ tas no resueltas, aunque son sectores del antiguo patrón industrial los que más pierden en el proceso. La nueva economía, si bien --también afectada, es la que está en mejores condiciones de retomar su curso luego de la reestructuración que espera realizar. 
En el marco de una crisis económica que busca destruir cimient~s­de la antigua economía y reforzar el despertar de un nuevo patrón, la crisis política viene a poner un alto a este proceso. 
En su avance reestructurador, la crisis económica agudiza los en-frentamientos interburgueses. Los nuevos sectores del capital no logran aún resolver sus disputas al interior del campo burgués, -cuando ya se ven amenazados por la irrupción del movimiento popu­
lar que desde 1967 eleva su actividad, quedando el nuevo patrón ­industrial debilitado y sin haber logrado imponerse plenamente. 
En el tránsito hacia su hegemonía el patrón industrial diversifi­cado abrió profundas fisura~ al interior de las clases dominantes y aceleró el desarrollo de contradicciones entreel capital y las clases trabajadoras, al deteriorar sueldos y salar~os, al increm~n tar el desempleo y subempleo y al acelerar la proletarización y -pauperización de amplias capas campesinas. De esta forma, los --tiempos polfticos se avalanzaron sobre los tiempos económicos y al establecimiento del nuevo gobierno de corte popular, en 1970, la-burguesía deberá subordinar sus diferencias económicas a la defen sa de sus intereses políticos cuestionados, a la espera de mejores momentos para enfrentar los problemas de qué economía construir. 
J.4-Un periodo de interregno: 1970-1973 
Las disputas econánicas en el seno de los sectores daninantes se agudizan desde mediados de los años sesenta, cano resultado de~ la imposibilidad del capitalismo chileno de caminar resolviendo-las necesidades reproductivas del conjunto del capital. Hemos -canentado que ante esta situaci6n, en forma creciente el gobier-no de Freí tana partido por el proyecto del gran capital. En,-tanto este proyecto no logra resolver plenamente a su favor la -hegemonía estatal, ya sea en la relaci6n a 1 interior de· los pro-pios sectores dominantes, cano imponiendo a 1 movimiento popular-un disciplinamiento superior, las disputas econ6micas se sostu -vieran y pasarai a adquirir expresión poUtica hacia laseleccio­nes presidenciales de 1970, con la representaci6n de dos candida tos: Jorge Alessandri y Rodani:toT 6mic. 
I.a lucha interburguesa, que arrancaba desde la base material de-la sociedad, rompía en el plano político, abriendo una enorme.:__ fisura que la actividad del movimiento popular caitribuirá a acre centar en los áños previos a las e lecciones presidenciales. 
Al triunfo de la Unidad P~ular (UP)1 en 1970 y la instalación -del gobierno de Salvador Allende, se abre en Chile un período de interregno desde la reproducci6n del capital. I.a lucha política subordinar~ la lucha económica. Para ·el conjunto de las fraccio­nes burguesas las disputas ecan6micas pasaron a un segundo plano, poniéndose en el centro de su preocupación la recuperación del Estado y la expulsi6n del enclave popular enquistado en sus do -minios. 
La agudizaci6n de la lucha de clases y la percepción de una al -ternativa de poder estatal hiciera, que los sectores dominantes­relegaran a un segundo plano su preocupación de qué ecaianía co~s truir. Pero más allá de estos factores que sai fundamentales para abrir el período de interregno, lo cierto es que la política econánica 
157. 
del gobierno de la Unidad Popular act6o contradictoriamente tafn bién sobre los intereses de los proyectos capitalistas en dis -puta. La desconfianza política del capital hacia el nuevo gobi~r no lo llevó a ser reticente en su gestión productiva, máxime cuando la UP se planteaba la realización de "expropiaciones" que al accionar del movimiento de masas tendió a incrementar. La -caída global de la tasa de inversiones fue el resultado inmedia to, si bien el peso relativo de la inversión püblica tendió a -crecer (28). 
3 .4:.1 :La: poJ:ít:ic'c!. ecan6mica y las fraccienes de1 capital 
Cuál es el diagnóstico y las soluciones que subyace en materi~~ económica en el gobierno de la Unidad Popular?. Dejemos lapa­labra a Vuskovic, uno de los personeros más autorizados sobre ­el tema: "Algunos de los rasgos esenciales, a partir de los cua les se definen los lineamientos centrales del programa de la UP. son: un creciente sometimiento de la eccnanía chilena a los in-tereses extranjeros, una creciente-concentraci6n de la propiedad de los medios·de producción.y, por tanto, una creciente concen·­tración de la capacidad de control de los sectores fundamentales de la econcrnía chilena por intereses extranjeros, o por fuertes intereses monopólicos internos; y una ccncentraci6n tambi~n ere ciente del ingreso nacional... una incapacidad cada vez mayor -para asegurar oportunidades de empleo productivo, para el cree~ miento sostenido de la fuerza de trabajo...y la persistencia de fuertes presiones inflacionarias" (29). 
Frente a este diagnóstico se planteó lograr lo siguiente: 
a) Una restructuración de la econanía, conformando tres áreas de propiedad: social, mixta y privada, con lo que se busca to­
\4il De un promedio cte 15.3 en el per!cdo 196()_ 69, la tasa de inversión -canienza a bajar, situándcee en el 14.2 en 1970, 13.1 en 1971, 11.2 en 1972 y 11.0 en 1973. Mistral, Carlos, ~le: del triunfo pcpul& algolpe fascista. Fdit., Era, ~co. Serie Popular No 29, 1974, paa. 85. 
(29 ) VUskovic, Pedro. Ia polltica ecx:nl'mica de la UP, en el libro ;ta ~a -chilena hacia el sa:ialisno, F.ditorial Siglo XXI, Mifud.co, 1973, pag. • 
158. 
mar el control de los puntos estratégicos de la economfa. Para-esto se plantea la expropiación de una serie de empresas indus­triales y de comercialización que pasart'n al área social bajo -gestión estatal, y la nacionalización de recursos mineros cerno-el cobre, carbón, etc. 
b) Elevar los niveles de ingreso de la población trabajadora a-través de polfticas directas cerno indirectas. A partir de estas dos medidas se esperaba imprimir una nueva dinámica a la econo­mfa a fin de que responda mejor a las necesidades de la población y al desarrollo del país. ¿Cerno operaron estas medidas sobre los patrones del capital en-disputa en la economía chilena? es decir, ¿de qué manera actuó-la política de la Unidad Popular sobre los proyectos económicos burgueses presentes en Chile a fines de los años sesenta y com:ierl ,·zos de los setenta?. 
La lista de empresas industriales y de comercialización a ser -expropiadas bajo el gobierno de la Unidad Popular sufri ó varia­das alteraciones, desde las primeras definiciones en los momen­tos de organización del futuro programa de gobierno, hasta la -gestión de diversos ministros responsables de estas medidas. Jun to a la reducción creciente de empresas a ser expropiadas dest~ ca el hecho que la mayoría de éllas se ubican en el campo de i~. dustriasbásicas (cobre, carbón, acero, etc.), algunas de las --cuales serán nacionalizadas, y en el sector de bienes salarios, como textiles y alimentos. En principio no estaba planteada la expropiación de empresas ubicadas en el sector de la producción suntuaria (autan&.riles, electrodomésticos, etc.), y si ello oc~ rre es particularmente por la pres~6n de los trabajadores del ­sector. (30) . 
El programa ant imonopólico del nuevo gobierno se tiende a con~ centrar en des sectores productivos: primero, la gran minería, que será nacionalizada, y en las industrias llamadas tradicio -nales, base del patrón industrial autoo.erno restringido, produc-(30)Ver sobre este pmito, de Ruy MauroMarini. "Eooncrn!a l!'Olftica de mi goloe.Jllilitar,.. en EJ gryl,arroisro}lí la crntrarreYOJJJciOO Estudia; sobre Oú.le, ­
E:Ut.~a, r,ex., 1 , pag. 2. . 
159. 
toras en particular de bienes salarios. Las grandes empresas ubi cadas en la producci6n intermedia, de bienes de capital y parti­cularmente en la producci6n de consumo suntuario, es decir, las-líneas más dinámicas de la acumulacíón capitalista, se plantea -afectarlas menos. 
A modo de ejemplo téngase presente que uno de los consorcios mo-. nop6licos mas conocidos en la producci6n intermedia, la Compañía de Papeles y cartmes, "I.a Papelera", uno de cuyos principales -accionistas es el político empresario Jorge Alessandri y que bajo el período de la dictadura hará parte de los rubros que más cre­cen, no fue expropiado por el gobierno popular. 
I.as expropiaciones bancarias, por el contrario, afectaron al con-junto de las fracciones burguesas. Esto constituy6 un duro golpe para todo el capital, pero particul"armente para las fracciones --más dinámicas que utilizaban este instrumento no s6lo para part~ cipar más activamente en el reparto de la renta del enclave cup~í fero, sino en la cmcentraci6n de capitales internos y en la in­termediaci6n con el capital extranjero. 
La elevación de la capacidad de consumo de las clases trabajado­ras via el mejoramiento de sus ingresos, tuvo como contrapartida un agudo descenso de la tasa de explotación, con sus secuelas en la tasa de ganancia. 
CUADRO No.6~ indice de sueldos y salarios reales (sueldos y-salarios en abril de cada año, 1970~100) 
Ai'lo  Indice Genera 1  Servicios  Minería  1ndustria  Sector  
Público  
1970  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
1971  127.32  136.96  138 13  123 03  126.93  
1973  139. 73  139.73  125.37  152.90  108. ~8  

FUENTE: Guillermo c.amper·o, El mo.,imlento·sir,dlcal chilena en el capitalismo au­toritario (1973-1981 -Pª· 38. DocU11ento de trabajo presentado por el --Instituto Latincamericano de Estudios Transnaclonales (ILET), diciembre 1982. Datos del INE, corregidos por índice de CIEPLAN. 
160. 
El ascenso general de sueldos y salarios,particularmente en la-industria y servicios,tendió a afectar en particular a los sec-tores más atrasados del capital, quienes relativamente utilizan mayor capital variable en la composición orgánica. 
Sin embargo, al no producirse una política discriminatoria en-el incremento de sueldos y salarios, esto permitió que el cre­cimiento generalizado de la demanda favoreciera al conjunto de las ramas industriales, en donde las empresas no e~propiadas, particularmente las nuevas ramas dinámicas,contarán con cuan -tiosas ganancias producto del incremento de las ventas. 
Durante el primer año de gobierno el ascenso del con sumo pudo ser satisfecho por la utilización amplia de la capa­cidad instalada ociosa en las industrias, particularmente en~ 1as productoras de bienes salarios. De esta forma, el crecí -miento de la economía superó los ritmos que venía manifestando en los años previos. De un 3.6% de crecimiento del PIB en ­1970, la economía chilena salta en·l971 al 7.7% DD-1 Inciden ­en esta situación la expansión del mercado interno, resultado-en particular del enorme gasto estatal en rubros de beneficio-social y en gastos corrientes en general; los siguientes cua7­dros dan cuenta de este proceso: 
CUADRO No. 65 
Gastos corrientes del gobierno general. (p~rcentaj~s respecto al PIB a pre­cios corrientes). 
1960-61 22.5 1969-70 25.0 1970 26.1 1971 32.6 1972 31.4 
FUENTE: CEPAL. Indicadores de desarrollo....Op, clt, p. 80.­(301 Banco Mundial. Chile una economía en transición, 1979, p. 74 
161. 
CUADRO N. 66 Indices reales del gasto fiscal social-por habitante 1970 -1978·* 
Años salud vivienda educasión previsión total 
1970 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 1972 171,3 183.6 150,5 172.9 164.3 197.3 111.5 159,5 74.0 71.4 90.0 1975 76.6 S9.8 69,9 97.2 80.8 1976 46.7 41.3 75.1 64.2 67.7 1977 70.9 51.8 82.6 87.0 77.7 1978 74.b 40.6 86.7 93.2 80.6 FUENTE: Mario Zañartu, Los gastos sociales del gobierno de Chile, CICEC, San­tiago, 1979, citado por Serie de Estudios Económicos No. 4. ~º.c..P.c..•_c_i..ct_ p. 49,(*) Deflactado con el IPC corregido de PET. 
También los gastos de inversi6n pGblica se elevan enormemente en 
estos años, en la profundizaci6n de la participaci6n estatal en-
la economía chilena que viene desde décadas anteriores. 
CUADRO. N. 67. 
INVERSION PUBLICA. ( Porcentajes de la inversión bruta fija a precios­corrientes) 
1%0-61 41.3 1969-70 54.4 1970 54.9 1971 54.5 1972 63.9 
FUENTE: CEPAL. Indicadores....·-º~P~•_c_i_t, p.55 
Sin embargo, el retraimiento de la inversi6n privada impide --que esta mayor magnitud de la participaci6n estatal, tanto en -inversiones como en gastos sociales en general, pudiera. mante­ner la expansi6n de la economía. 
A los problemas anteriores se sumó el agudo descenso de las di-visas provenientes de la venta de cobre, como resultado de la -caída del precio de iste producto en el mercado mundial. De -­103% centavos de d6lar por libra en 1970 se pas6 a 77.9% centa­vos de d6larpor libra en 1972 ( 31) 
(31) Zahler et al. 1940-1945. Treinta y cinco años••.• ~-,pag. 36 
162. 
Para 1972 la mantención de la expansión econ6mica se hace insostenible. La retracci6n capitali?ta en el plano de la acumulaci6n (32), la caída de las divisas del comercio exterior y el leve descenso de la propia participaci6n relativa del Estado en el gasto provocan un brusco descenso del PIB que cae al -0.1%, bajando aún más en­1973, cayendo al -3.6% (33). 
La economía se transforma en estos años en un campo de batalla -privilegiado por el capital. A costa de desquiciar la reproduc-­ci6n, el capital busca incrementar la base social de oposici6n al gobierno. La expansi6n del mercado y la brusca retracci6n de la­producci6n traen consigo una aguda lucha en el mercado, de di ­versos sectores sociales, por el consumo. El mercado negro y la­especulaci6n se convi~rten en un arma más de los sectores del c~ pital por incrementar su lucha contra el gobierno Y los sectores populares, atrayendo a sus filas a pequeños y medianos comercia~ tes y productores, con el señuelo de ganancias fáciles. 
Desquiciando la producci6n y el mercado las fracciones del capi­tal avanzan en resolver la acumulaci6n social de fuerzas y, al -mismo tiempo, en incrementar bajo formas especulativas sus gana~ cias. En un cuadro de aguda lucha social y política,ninguna de-las fracciones del capital resuelve sus diferencias econ6micas y, lo que es ~ás grave para ellas, avanzar en la consecuci6n de sus proyectos. Las ganancias fáciles y especulativas no resolvían su reproducción real. 
Bajo el período de la Unidad Popular se produce en el capitalis-mo chileno un cambio fundamental en la relación del Estado y los capitales extranjeros en los enclaves cupríferos. 
Se recordará que el gobierno de Eduardo Frei había "chilenizado" el cobre, bajo una fórmula que permitía al Estado una mayor par­
(32) 
De un fu:hce 100 para 1970, la inversi~geográfica bruta en capital fi­jo baja a 85.6% en 1972. CEPAL, Estu:lios Econ6nicos para Al!érica Latina: Oll.le. 1979, pag. 6. 

(33) 
Banco Mundial. Chile una econarúa.•...q>, cit., pag. 74 


163. ticipación en la renta de los enclaves, pero en donde el capital extranjero continuaba haciendo parte de la propiedad y de las g~ nancias. Todo parece indicar que esta fórmula constituía la forma más id6 nea para la burguesía chilena en los momentos tardíos en que de­cide meter mano a la economía de enclave, ya que resuelve su aso ciación al capital extranjero, participa de una mayor tajada de-las ganancias y asegura la renovación técnica en la producción -bajo la responsabilidad del capital extranjero y sus lazos con -los centros tecnol6gicos de las economías desarrolladas. 
El gobierno de la Unidad Popular, haciéndose parte de una antigua 
demanda de las fuerzas de izquierda decide nacionalizar el cobre, 
lo que implica el total control de la propiedad de las grandes m~ 
nas por el Estado. Esta medida fue una de las causas de retracci.6n 
del capital extranjero a Chile en estos años y del asedio desarro 
llado por el gobierno norteamericano contra el gobierno de Salva­
dor Allende. 
Así el gobierno de Allende resolvía una tarea emprendida por las-burguesías mas desarrolladas del continente en fechas anteriores, la de nacionalizar los enclaves. Pero a la fecha de su realiza-­ción, por los cambios operados en la economía internacional y en-la burguesía chilena, la nacionalización del cobre se aparecerá -como una medida radical para diversos sectores del capítal, más -allá que todos los partidos políticos la hayan apoyado con su voto en el Congreso Nacional. En efecto, el desarrollo del capital f~ nanciero a nivel internacional y la interrelaci6n de este capital con el capital nacional habían creado desde los años sesenta una­asociaci6n en donde los intereses de uno y otro estaban estrecha­mente unidos. La reproducción del capital local e internacional­aparece así como un fenómeno conjunto ya sea por sus movimientos-en el plano productivo como en el plano del simple capital-dinero. 
Por otra parte, en el cuadro de readecuaciones que ya se iniciaban a nivel internacional como resultado de la crisis mundial iniciada a fines de los años sesenta, las doctrinas económicas neoliberales 
164. 
ganaban creciente audiencia en tanto instrumentos que ravorec!an la reestructuración capitalista y el fortalecimiento del gran capital-financiero. En este sentido, la medida del gobierno popular en la -linea de un mayor control estatal de la economía, caminaba en la --dirección inversa al movimiento que en tal sentido planteaba la re-producción del capital y las doctrinas económicas que segu!án sus -pasos. 
3.'4-2 La profundización de la reforma agraria. 
En sus dos primeros años, el gobierno de Allende aceleró el proceso de reparto de la tierra iniciado tímidamente bájo el régimen de Al~ ssandri en los años sesenta y proseguido con mayor fuerza por Eduar do Freí. El número de predios expropiados y el total de hectáreas­repartidas creció significativamente, as! corno el nGrnero de trabaj~ dores beneficiados con la medida. 
CUADRO N. la 
Expropiaciones efectuadas par la t"orporación de la-reforma agraria 1965 -1973. 
Año  No, Predios Expropiados  Total Mi les Has.  Mi les Has. de Rie o básico  No. Familias Beneficiados  
1965  99  541.2  40.8  ).698  
1966  265  526.2  49.4  3.235  
1967  217  28 5.0  44.0  2.485  
1968  223  657.2  44.9  2.824  
1969 1970  314 294  861 .8 1.128.6  72.3 137.7 ª  4.798 3.580  
1971  1,374  2.026.7  277.8 a.  5.596  
1972  2.192  3.012.7  276.8 a  17.601  
1973  831  486.5  42.7 a  538  
TOTAL.  5.809  9,965.9  886.4  54.715  

Regular i zac Ión ).651 2.801.0 775.5 
Total Hás. Sector Reformado 6:389.4 
a• Cifras estimadas. 
Tomado de Zahler ~.1940-1945, Treinta y cinco años.... ~-,pag.216. 
165. Hemos indicado en páginas anteriores que la realizaci6n de la re--forma agraria en los años sesenta, obedeci6 a la necesidad del gran capital industrial de aminorar los costos en la balanza de pagos -que producían las crecientes importaciones de alimentos, abaratar-la fuerza de trabajo con la elevaci6n de la productividad agraria-y de bienes salarios agrícolas, y abaratar las materias primas agrí colas de uso industrial, todo lo cual favorecería la recuperaci6n­de la tasa de ganancia y acumulaci6n. 
Sin poner en el tapete este conjunto de problemas de\ capital, y --
llamando la atenci6n sobre las paupérrimas condiciones de vida de-la poblaci6n agrícola, y la necesidad de elevar la producci6n agr~ ria para elevar a su vez las condiciones de vida de la poblaci6n -urbana, el nuevo gobierno entiende que el proceso de rep~rto de la tierra "...había sido lento y costosQóde continuar así se hubiera­prolongado por casi un decenio con la secuela de fricciones y efe~ tos depresivos que ya se habían producido en el sector reformado ~f Esta es una de las razones que aceleran el proceso agrario en los-­inicios de los años sesenta. La elevaci6n de la actividad campe-­sina en estos años, presionando por ~rofundizar y extender ampli~ mente el reparto de la tierra también incidi6 significativamente-­en esta situaci6n. 
Cabe hacer notar que en tanto las expropiaciones se desarrollaron de acuerdo a la ley de reforma agraria dictada en el gobierno de ­Eduardo Frei, las tierras que se afectaron fueron particularmente-las correspondientes a fracciones ausentistas y no a la burguesía­agraria, la que se concentraba en predios menores a las 80 hectfu:eas de riego básico, que quedaban fuera de las expropiaciones fundame~ tales. Es por ello que en el cuadro anterior crecen mucho más el-total de hectáreas repartidas que las correspondientes a hectáreas de riego básico. Las mejores tierras quedaron concentradas en ma-nos de la explotaci6n capitalista del campo~35) 
l34) CDEPI;\N._Antecedentes sobre el desarrollo chileno 1960-1970. pág 47 
(35) Para una sfntesis de la situación agrícola v~e: "El agro chilerx:i desnués... -de 1973: expansi6n capitalista y canq:,esinizaci6n µauperizante~de Jatme Crisni,Revis ta MeXicana de Sociolcx;!a, Inst. !nvést. Social2s; UNAM, abril-junio, 1982.-p.481.­
1,66. 
Esta es una de las razones que explican porqué el sector agrícola no 
logra revertir la tendencia a un descenso creciente en cuanto a su­
participación en el producto nacional, la que venía avanzando en es 
ta línea desde los años cuarenta y que no se modifica en los años -
sesenta, a pesar del inicio en el reparto agrario. 
CUADRO N. (9 
Participación del sector agropecuario en la gene­
·r.ación del Producto· Interno Bruto (porcentaje del PIB total a precios de 1970) 
19 o 9,5 1965 8.1 1970 7,8 1971 7,61972 7,0 1973 6.1 1974 6.9 
FUENTE: CEPAL, Jndicadores....O~., pag.58 
El desquiciamiento que la burguesía establecía en la economía tam -bién se hacía presente en el agro, desalentando la producción y las inversiones con ló que acentuaba los históricos problemas del sector. 
Digamos en conclusión sobre este período que la reproducción del ca­pital tendió a asumir en estos años modalidadesi;l'lormales en tanto la lucha de clases atravesó en forma aguda la economía del país. Los -problemas primarios de los sectores del capital ya no fueron resol ver los dilemas planteados en los distintos momentos del ciclo sino­liquidar la alternativa de poder lev?ntadapor el nuevo gobierno. En dicha tarea el capital obtendrá sustanciales ganancias, particular -mente en el mercado negro y en los subsidios indirectos que percibe­de las empresas estatales que operan con precios fijos en la venta de sus mercaderías. Sin embargo, no se avanza un ápice en la resolución de los problemas reproductivos pendientes en el período anterior. El capital, se reproduce as! sin un patrón definido. Esto no podía sino acentuar los problemas clásicos del capitalismo chileno. Es sobre es ta base material, en donde se acentuaron los desequilibrios históri-cos que se iniciará la reconstrucción capitalista en el período dicta 
torial. 
167. 
3.5. Conclusiones 
El seguimiento de los grandes movimientos reproductivos del cap~ tal en Chile nos muestra algunas tendencias de significativa im­portancia para el análisis del conjunto de ·1a forrnaci6n social. Entre ellas podernos destacar las siguientes: 
a) 
Las debilidades acumulativas del proceso econ6rnico que marca-el curso de todos los momentos reproductivos o patrones de repr~ ducci6n del capital en Chile en su etapa industrial. A raiz de esta tendencia hemos visto que se sobredimensiona la ­participaci6n del Estado en la economía y que la base material -de la sociedad, en cuanto a su desarrollo interno, opera en con-diciones restringidas, favoreciendo el desfase frente al desarro llo social y político. S6lo hacia los años sesenta la cornbinaci6n de un conjunto de fac tores internos y externos provocan un rernecirniento a las débiles tendencias reproductivas del capital, tanto en extensi6n corno en profundidad. Esto tendrá significativas repercusiones en la so-ciedad al modificar sus condiciones de sustentaci6n. 

b) 
Los distintos momentos reproductivos constituyen procesos pr~ fundamente reestructuradores de la sociedad, en d6nde no s6lo se modifican las bases econ6rnicas, sino las condiciones rnateriales-def desarrollo de las clases sociales y de la dorninaci6n. Todo el conjunto de la forrnaci6n social pasa a ser objeto de rea decuaciones; estableciéndose mutuas interdependencias entre los­procesos econ6rnicos, sociales y políticos. 


En páginas más avanzadas analizaremos la situaci6nchilena desde­esta4,tica global. Aquí s6lo nos interesa llamar la atenci6n so-bre los efectos rearticuladores y reconstructivos que provocan -los cambios en las líneas de reproducción del capital sobre el -conjunto de la totalidad social. Dichos efectos, también suponen rupturas y destrucci6n en diversos planos de la realidad que se­rán mayores y más profundos mientras más renovadores sean los cam bios económicos. 
168. 
En esta perpectiva, nos ha parecido de vi.tal i.mportancia compren­der los movimientos pre industri.ali.zaci6n y las transformaciones­que sufre la economfa en los años sesenta para analizar las bases estructurales que hicieron posible la dominación democrática y su ruptura. 
e) Uno de los rasgos de mayores repercusi.ones sociales y polfticas del capitalismo chileno en su etapa industrial avanza,da es su ten dencia a operar con creciente independenci.a de las necesidades de la población trabajadora. Tanto en el plano de la producción, m~r ginaric:b del proceso de trabajo a numeres elevados de trabajadores, como en la distribución y el consumo, contrayendo sueldos y sala­rios y desmedrando la posición de obreros y capas medias en el mer cado interno, los rasgos disruptivos del capital se hacen manifies tos. 
Las polarizaciones sociales y polfticas de la ,sociedad chilena en los años sesenta arrancan por tanto de factores profundos entron­cados con las caracterfsticas que asume la reproducción del capi­tal. 
SEGUNDA PARTE LAS CLASES SOCIALES Y LA DEMOCRACIA 
170. 
INTROOUCCION 
Como toda sociedad capitalista, la sociedad chilena no s6lo pr~ senta a las dos clases fundamentales de esta forma de organiza­ci6n sócioecon6mica, la burguesía y el proletariado, sino, tam-bién, a diversos otros agrupamientos clasistas. Es real que los conflictos sociales mAs importantes reposan en las ccntradiccio nes :internas entre las c!ases fundamentales ( 1 ) • Pero ello no niega que la presencia de otras clases y sectores sociales le -otorgan a dichos enfrentamientos connotaciones y particularida­des que si los dejamos de lado, s6lo tenemos una abstracci6n --irreal, una pura ficci6n ( 2). lo anterior tiene mucha importa!! cia para el anAlisis de las fuerzas sociales en la sociedad ch! 
lena en donde existen clases de singular relevancia en la arti­culación específica que asumi6 tanto la econcmía ccmo el Estado y el sistema de daninación durante el siglo veinte. 
Un papel particularmente destacado en la dominación democrAtica 
es el que ha jugado la1~pequeña l:mrguesía, por ejemplo_,Il!>. s6lo reaefiniendo las relaciones c!asistas centrales, sin<?, también•, . estableciendo ella misma relaciones vitales con la burguesía y-el proletariado. En una rápida visi6n sobre los análisis de las clases sociales en Chile apreciamos lo siguiente: 
( 1 ) 'Nuestra época, la épcx:a de la burguesía, se distingue (•••) por haber­siroplificado las contradicciones de clase. Toda la sociedad va dividiéndose,­cada vez mAs, en dos grandes campos enanigc:s, en dos grandes clases, que se -enfrentan directamente: la burguesía y elproletariado". · 
Mane, 1(. El Manifiesto Q:Jnunista, en Cl::>ras Escogida Marx-Engels, F.ditorial -Progreso, M:Jscú, 1980, Temo I, pag. 112. 
( 2 ) Sobre los distintos niveles en el análisis de las clases y la concresi6n alcanzado eri·ellos, véase de Des ~ntos, 'lheotonio, El concepto de clases -­so:::iales, en Tecrícl.-Marxista de las clases sociales, de Bagu, se:i:gio et al. Olade1!nos Tead'.a y sociedad. Universidad Autcncrna Metrq>Olitana, Iztapalapa-
~=,1983. 
171. 
En los estudios sobre el proletariado predaninan las visiones -hist6rico-pol!ticas, en donde no se establece una adecuada sol~ ci6n a la distinci6n del proletariado en tanto agrupamiento SO"" ciológico y los sectores de esta clase que establecen expresio­nes políticas, de acci6n y de organizaci6n, procesos que se en-troncan más con la constituci6n del movimiento obrero ( 3), 
Por esta raz6n, por lo general no se hacen presente en estas in-vestigaciones los factores estructurales que inciden en la cons­tituci6n del proletariado y se privilegian los aspectos pol!ti-­cos de su conformación ( 4 ) 
Las investigaciones sobre estos temas han sido centro de aten ­
ci6n de las corrientes marxista en las ciencias sociales chile­
nas. 
( 
3) En esta ).!nea se ubican las clásistas historias del s'i.ooicalisrno y del -movimiento cbrero entre las que destacan, de Hernán Ramfrez Neccchea, !listo -ria del Mavimiento Cbrero en Clúle. Talleres gráfioos I.autaro, Santiago,"IB6;de Jorge Barría, Historia del sindicalisno chileno, Santiago, Instituto de .!\d­ministraciál PGblica, 1967 y la Historia de la cur, F.ditorial Prensa Latinea -mericana, Ssntiago 1971; de Manuel Barrera, artículos cano perspectivas de la huelga obrera en Chile", Qfadernos de la Realidatl Nacional, Universidad cató -lica de Otile n. 9 septieml:ire 1971. EKisten estudios más particulares cano el ensayo de Fracisco Zapata, ras rela­ciaies entre elmo.rimiento obrero y el gobierno de Salvador Allende. El cale ­g10 de M@Jd.co, CES, ni. 4 1974; de.Emir Sader, Ma111izac16ñ de masas y sindi ­calizaci6n en el gchierno de la Unidad Pc:oular, CESO, lhiversidad de Clúl.e, , ­1973 y 11Uchcs otros. 

( 
4 ) Les trabajes de Julio a!sar Jd::>et, Ensayo cr:í:tico del desarro)Jo ~ c;g sg;jal de Chi)e, Centro de Estudios del l'bvimiento Cbrero Salvador Allende-Casa de Clúle. Centro de Estu:lios del l'bvimiento Cbrero Salvador Allende. Casa 


.de Otile, M@xioo 1982 y de Illis Vita.le, In~retaci6n marxista de la H!storia de Otile, F.ditorial Universitaria, Santiag<>69-l971 (tres tonos), si bien ­son investigac1ooes m.1s general.es sd:lre la sociedad chilena, privilegian en sus.. enfcques almarimiento obrero, superando en te.do caso algunas de las limitacio nes antes señaladas. ­
172. 
En los estudios x:eferidos a la burgues.i:a y sectores dominantes-en general, las investigaciones han asumido la postura contraria. Esto es, se han destacado las raíces económicas de estas clases-y de los grupos económicos que las componen, pero se ha puesto -poco o ningGn énfasis en sus expresiones sociales y politicas. 
Además de estas limitaciones, cabe agregar que la predominancia­de enfoques económicos sobre estas clases se ha realizado desde­una perspectiva en donde no se resaltan los movimientos de la --economía, siendo por lo general estudios estructuralistas y está ticos (5). 
Los estudios sobre el campesinado, por otra parte, han ganado --fuerza en los últimos quince años, conjugándose referencias est:?C turales con implicaciones políticas, en donde los análisis rnarxis tas han tenido una enorme responsabilidad en el desarrollo del -terna (6) 
(5) 
El trabajo pionero fue el de Ricardo lagos. la concentraci6n del poder eco r6nico. El:'litorial del Pacifico, Santiago, 1961, con una investigaci&i de grupOsei:ioñañicos, linea que fue seguida por Garret.6n, Osear Guillerno y Cisternas, ­Jaime, en, ~ características del proceso de tana de decisiones en la gran ~:la · ·ca de la caocentraci6n, OCIEPU\N SERCUl'EX:, Santiago, 1970 y r~ ~nás recientanente por Fernando Dahse en su trabajo ~ de la extremada­rigueza. IDs grupos ecanánicos y el oroceso de concentraci de~itales. &l., J\ccncagua. Cbleccioo, lautaro, Santiago, 1979. Tarnbitm se ubica el trabajode Genaro Arriaga, la oligarqul'.a patronal Chilena, El:liciones Nva., Universidad,Santiago 1970 

(6) 
s6lo CCllO ejaiplos rnencionenps de Alfonso, Alm:ino, et.,al, ~entocaropesino Chileno. ICIRA, Santiago, 1970¡ Cb:mchol, Jaoques, Poder y refonna agraria en la experiencia chilena, CUadernos de la Realidad Nacional No.4, Universidad-Católica, Santiago, junio de 1970, I.ehmann, David, Hacia un análisis de la cx:n­ciencia de los Céll!J?éSinos. ICIRA, Santiago, 1970 y reclentarente de Ben;¡oa, José,Histan.a del Movimiento Canpesino , SUR, 1983, Santiago. 


173. 
Frente a esta situaci6n, los estudios sobre la pequeñ~ burguesfa­se encuentran en Chile en clara postergaci6n. (7) Las difi -cultades te6ricas y metodol6gicas en su delimitación puede ser una explicación de este fen6meno. Otro, la atenci6n sobre las clases fundamentales1lo que en el terreno político lleva a subva­lorar el real-concreto,esto es, la sociedad chilena con sus múlt! ples determinaciones y no con la simplicidad que suponene antago­nismos bipolares exclusivamente. Por último, la falta de percep­ci6n de la importancia especifica de la pequeña burguesía en la ­articulaci6n econ&nica-pol!tica del país. 
( 7) Destacan los trabajos de Faletto, Enzo y ~z, F.duardo la =isis de la­daninaci6n olig§.rquica 1920, y de zarelman,Hugo, El !!OITimi.ento ¡;q,ular chile no y el sistana de alianzas en la década de 1930, reunidos ambos en el libro Génesis hist6rica del prcceso politioo cliileno, El:lit. Quimantú, santiago, ­1971, que si bien analizan proceses ÍÍÍás arrpllos, centran mucho su atenci6n ­en el papel de la pequeña burguesfa o clases rredias. -El trabajo de Marini, R.M. Ia pequeña burguesía y el prcblana de poder ­en El ref01::mism:> y la·cmtrarrevoluci6n, edit. Era, ~co1976, es particu-.laDnente ii:lcido en descifrar el canportamiento politicede esta clase y su -papel en el sistema de dat\inaci6n en Chile. 
174. 
En las páginas que siguen estableceremos algunos puntos centra­les en el desarrollo de las clases en la sociedad chilena. Nues­tra atención se circunscribirá a tres de ellas, de enorme impor­tancia en la explicación de los procesos políticos que caracterf zaron las formas democráticas de dominación: el proletariado, la pequeña burguesía y la burguesía. 
En nuestro tratamiento de estas clases buscamos poner el acen to en cuatro aspectos: 
a) 
los manentos claves en la constituci6n de las clases1de sus­fracciones y sectores, que incluyen tanto aspectos estructurales y referidos a los movimientos de la economía, como procesos po­líticos y sociales; 

b) 
las formas fundamentales de representaci6n política de estas clases; 

c) 
las diversas relaciones y enfrentamientos establecidos en la etapa democrática; y 

d) 
el papel de las diversas clases en el desarrollo, constitu­ción y ruptura del sistema democrático de dominación. 


La exposición de estos temas la hemos dividido en dos capítulos, en el primero, nuestra atenci6n se dirige hacia el proletariado industrial, presentando los aspectos de continuidad y ruptura-• -que existen entre el proletariado salitrero y el industrial; los ~iversos momentos constitutivos de este último, las caracterís-­ticas políticas y sindicales de su organizaci6n y su papel en el proceso democrático. 
En el segundo capítulo reunimos la exposici6n de la pequeña bur-guesía y de la burguesía industrial, Junto a las determinacio-­nes materiales en la coo.formación de estas clases, intentamos P2 ner de manifiesto las particularidades de ambas en el plano de -sus representaciones políticas, sus alianzas y rupturas. Nos in-teresa en particular mostrar el papel central jugado por la pequ~ ña burguesía en el sistema político chileno. 
CAPITULO I LAS FORTALEZAS Y DEBILIDADES DEL PROLETARIADO 
CHILENO 
176. 
1.-El Proletariado Salitrero 
En la constitución del proletariado ~) en Chile se distinguen di-versos momentos que están en estrecha relación con las modalidades 
y características que asume el proceso económico. La rápida inserción de la economía chilena al mercado mundial en el siglo pasado a través de productos mineros y agrícolas, favoreció-la creación de núcleos crecientes de trabajadores cuyas condici~ nes de existencia y de trabajo dieron vida al proletariado en el -país. Hacia 1875, en las minas de Atacama, Coquimbo, Aconcagua y santiago se concentraban alrededor de 33 mil trabajadores. Un año antes, en las minas del carbón en el sur laboraban 6.425 obreros(2). La explotación minera fue sin duda la gran partera del proletaria-
do chileno. 
Las actividades dependientes de la economía de exportación fueron-a su vez otro terreno importante en donde surgen los primeros gér­menes de este nuevo sector social. Para 1870 se calcula en unos ­13 mil los trabajadores en actividades portuarias y del transporte 
ferroviario. 
Por otra parte, en maestranzas, molinos, fundiciones, construccio­
nes urbanas y otras actividades el número estima.do de obreros és -
de ocho mil (3). En total, Ramírez Necochea calcula en unos cien mil 
los trabajadores existentes en el país para aquellos años. A todo 
lo largo de la extensión territorial las leyes d_e acumulación caJ?_j 
talista comienzan su proceso de gestación de una nueva clase so­
(1) Etiste una diferencia social entre los CO'leeptos de proletariado y roovimien to obrero. Este último s6lo =nstituye una parte del primero, aquella que se or ganiza, actúa y crea hechos políticos. En su diramica no s6lo están presente los factores estructurales que clan vida y conforman a una clase social, sino, tambJa'I aspectos organizativos, políticos e ideológicos que se engarzan oon los prime.ros, =eando una clase en 1101Timiento en el plano sindical y político. La conprensión­del sector más activo del proletariado s6lo puede lograrse a ¡Brtir de los elemen 
tos característicos y generales de la clase. ~ En nuestro anális::s llarnarenos la atención sobre el ccnjunto del proletariado in­dustrial y no s6lo sobre el roovimiento obrero. 
(2) 
Ranú.rez Necochea, Hernán. Historia del M'.JVimiento Obrero en Orile. Anteceden tes Siglo.:XDI Talleres Gráficos Lautaro, 1956, Santiago. P§g. 36 

(3) 
Ramírez Necochea, Hernán, 9?, ·cit., pag. 38 


177. 
cial (4). S6lo cuando la explotaci6n salitrera alcanza significaci6n como -eje central de la economía agro-minera exportadora en Chile es --cuando el proletariado chileno alcanza su cristalizaci6n como nue vo sector social. A partir de allí maduran todas aquellas fuerzas que apuntaban a gestar obreros y que se hacían presentes desde dé cadas anteriores y el proletariado chileno se consolida. 
Este momento constituye un punto clave en la historia social del­país. Las características como cristaliza este proceso marcaron-
sin duda el curso de los sucesos posteriores. Es por tanto un s~ mento de análisis de vital importancia. 
Las particularidades que presenta la producci6n del salitre prov~ can importantes resultados en el proletariado minero, otorgándole una forma de existenc·ia (5) específica. Esta forma de existencia, unida a factores sociales y políticos, van a dar por resultado te~ dencias en el desarrollo social y político del proletariado chile-no de enorme incidencia en las características posteriores del sis 
tema político general del país. 
En las salitreras, la consolidaci6n social del proletariado chile-
no se articula en estrecha relaci6n con su constituci6n como cla­
se política y los rasgos que presentan esta conjugac16n forman 
el primer momento clave para comprender el papel de esta clase en 
el conjunto de la vida nacional. Veamos las características de -
este primer momento. 
l.l.-Temprana, masiva y radical proletarizac·i6n 
La apropiaci6n de las salitreras 9or el Estado chileno en los años-
(4) 
"De acuerdo con el censo de 1907, la clase a:saiariada, o proletariado, alean zaba a casi un mill6n de personas". ­Gil, Federico. El sistana político de Chile, F.dit. Andrés Bello, Stgo, 1969,p.70 

(5) 
Utiliza¡ros la catec¡oría de "formas de existencia" en el miSilO sentido que -le da MarX cuando hablá de las fonras que asume la superpoblaci6n relativa. Véase, El Capital, ~'Taro I, Capítulo XXIII, punto 4. 


178. 
Por otra parte, las masivas concentraciones obreras y su aislamiento­geográfico y social ayudaban a agudizar la polarización social en los enfrentamientos clasistas, No habían agrupamientos humanos significa­tivos entre el capital y el trabajo que mediatizaran los conflictos. La lucha de clases se expresaba entonces bajo sus formas mas simples-pero también más diáfanas explotadores versus explotados. 
Las brutales condiciones impuestas por el capital en el propio p~o ceso ?roductivo, con largas jornadas de trabajo en una zona parti­cularmente dura del punto de vista climático, (temperaturas de más de 35 grados en el día y bajo cero por la noche), bajos salarios y un proceso permanente de abusos en las pulperías, que obligan a --trabajar sólo para pagar deudas ya adqui.r idas, creaban condiciones reales para exacerbar el malestar y el descontento de los obreros. 
Un aspecto que no se ha resaltado en las características de consti 
tución del proletariado chileno en los enclaves salitreros es el -
de su radical proletarización. En efecto, el carácter desértico de 
la zona salitrera impedía desarrollar formas de autosubsistencia -
ligadas a la producción agrícola. De esta forma, la reproducción-
social del proletariado minero pasaba fundamentalmente por la me -
diación salarial. El abandono de tierras que debieron realizar los 
trabajadores para alcanzar la zona norte había actuado en el proc~ 
so de prolétarización de los obreros salitreros. A ello se le agr~ 
g6 la imposibilidad de explotar la tierra en la pampa, con lo cual 
la proletarización cerro su círculo constituyéndose en un proceso-
total. 
Esto nos permite entender porqué la lucha salarial en el caso de -
los obreros del salitre adquiere dimensiones que no alcanza: en o-
tras regiones del país, en donde se lograban mantener formas de re 
producción social ligadas al autoconsumo y en donde la semiprolet~ 
rización es lo dominante. 
Algunas de las características anteriores también se hacían presen­
tes en las minas del carbón, en la zona sur del país. Para 1920 ha 
bía más de 15 mil trabajadores laborando en el Golfo de Arauco, -­
179. 
ochenta del siglo pasado, con su venta posterior al capital extran 
jero, van a dar un cierto grado de estabilidad a la inserción Chile al mercado mundial. La conformación del enclave salitrero marca un punto central nos~ lo en el plano de los virajes que se producen en el desarrollo ca-pitalista del pa1s, sino también, en la construcción y desarrollo­de las clases sociales y del Estado. 
La demanda mundial de salitre permitió Uff explosivo crecimiento de--­la reproducción económica. En pocos años, la pampa se verá cubier ta por la apertura de decenas de "oficinas" y por la masiva a_fluen cia de trabajadores atraídos por el empleo minero. Desde la zona central se producen las mayores movilizaciones que dan paso a las-nuevas concentraciones obreras que reunen a miles de trabajadores. Así se gesta uno de los núcleos obreros más importantes de América 
Latina en aquellos años. Para 1890 ya se calcula:en ~.. ne 13 mil los obreros salitreros (6), cifra que no da cuenta de los contingentes familiares, ni de los agregados sociales provocados por el desarr~ lle de actividades de servicios dependientes de las actividades --productivas. 
La elevación del número de trabajadores siguió su curso en los años siguientes: son más de 45 mil en 1912, llegan a 55 mil en 1918 y, -luego de algunos descensos significativos, para 1925 son sobre 60 ­mil los obreros en la pampa (7). 
La inexistencia de una infraestructura urbana en la zona obligó a-a la creación de pueblos mineros en donde todo el mundo social y ­la vida cotidiana estaban articuladas en torno a la explotación del 
salitre. 
La confrontación con sus iguales en un espacio geográfico reducido puso condicionantes objetivos para la temprana identificación de -clase del proletariado chileno. Por estas razones la cristalización 
sócial avanzó de la mano de la cristalización pol1tica de la --nueva clase social. <6) Bor6ñ, Atilio. Notas sobre las raíces hist6ri=--estructurales de la moviliza cioo política en Chile. Foro Internacional. Vol.XVI, n.l, Méx, 1975, pag. 107 ­
(7) Bor6n, Atilio, ~-,pag 107 
180. 
principal zona carbonífera (8). La elevada concentración de tra bajadores, la constitución de pueblos mineros, las agudas condic¿o nes de explotación reinantes y la agudeza de los enfrentamientos sociales y la radical proletarización, también eran aquí caracte­rísticas esenciales. 
1.2.-Independencia política y autonomía frente al Estado 
r~s aspectos anteriores referidos a las condiciones como avanz6 ­la maduración social y política del proletariado minero nos ayudan a comprender la forma radical y aguda que asumieron los conflictos sociales en la pampa. Pero existen otros elementos que incidieron sin duda en la percepción que los obreros· salitreros desarrollaron sobre el Estado y los sectores dominantes, que los llevarán a co~ quistar la autonomía política y la independencia organizativa. 
La enorme importancia del salitre en la economía nacional y en la reproducci6n de los sectores dominantes y la distancia geográfica de los centros mineros respecto de los centros políticos del país, se van a conjugar para provocar una relaci6n específica entre los trabajadores, el Estado y las·clases dominantes. 
La acumulación de capital gestó en la zona salitrera, la zona es-
tratégica por excelencia.del punto de vista económico, al conglo­
merado más uniforme, numeroso y compacto del proletariado chileno 
en la etapa exportadora. Esto puso a los trabajadores salitreros 
en un punto nodal y en un terreno marcadamente sensible para el -
funcionamiento de la sociedad. Su capacidad de presión se favore 
cia ante los peligros de la paralización o afectación de la prod~c 
ción del salitre. Pero esta situación1que era parte de su fuerza, 
se convertía, por una serie de factores, en su debilidad. El Esta 
do chileno, garante de las condiciones para el desenvolvimiento -
del capital extranjero en el enclave y para quien la paz social en 
las salitreras era vital,por la renta que percibía de la producción 
del mineral, aplicará una violenta política represiva en la zona ­
(8) Vitale, Luis. Interpretaci6n marxista de la historia de Chile. Fdit., Fontana ra, Barcelona, 1980, p§g. 38. 
181. 
ante cada acci6n reivindicatoria que rebase los márgenes de la --disciplina requerida para no perturbar el funcionamiento salitrero. 
La historia de las masacres ocurridas en la pampa salitrera en e~ tos años está teñida de miles de muertos y heridos, con brutales­intervenciones del ejército (9). Los trabajadores salitreros actuaban en el centro neurálgico del­desarrollo capitalista del país y este aspecto, más que operar en el sentido de elevar su capacidad de .Presi6n y de negociaci6n, los llevó a ser el centro de la política represiva desencadenada por-el Estado. 
La ausencia de una legislación laboral, la cual se dictará s6lo a mediados de los años veinte; favoreció la dura respuesta estatal. También operaba en la misma línea la lejanía de los centros sali­treros respecto a los centros políticos y urbanos del país. Esto­permitía que la violencia e~tatal en el norte alcance repercusio­nes mitigadas en la capital y otras provincias, favoreciendo las-respuestas coercitivas por sobre la bGsqueda de solucione~ nego -ciadas. 
En estas condiciones, el desarrollo político del proletariado sa­litrero no podía gestarse sino en confrontaci6n con el Estado. E~ te aparecía ante la población obrera en su forma más descarnada ­en tanto instrumento de dominio y explotaci6n a favor de sectores minoritarios de la poblaci6n. Lo mismo ocurría con los trabajad~ res portuarios del norte y el centro del país, fundamentales a su vez para dar salida a la producci6n de una economia volcada. al mercado exterior y con los trabajadores del carbón en el sur. 
Estos procesos dieron margen para que el movimiento obrero inicia­ra su ruta de construcci6n por cambios independientes, épOyándose ­en formas aut6nomas y propias de organizaci6n social y política. La autonomía obrera es así el resultado de un movimiento contradic torio que combina la gestaci6n plena del punto de vista social del 
(9) Una de las más mnocidas fue la mida en la Escuela Santa. María de Iquique, en donde el ejército asesin6 a miles de trabajadores junto a mujeres y niños, en ­1907. 
182. 
proletariado minero que comienza a actuar políticamente por la d~ fensa de sus intereses, en un momento en donde la economía nacio­nal y su sistema político no tienen condiciones de ofrecerles co~ cesiones significativas, sino, por el contrario, respuestas coer­citivas. 
Los trabajadores salitreros, del carbón, portuarios, ferrocarril~ ros y manufactureros, desarrollan un importante movimiento organ! zativo desde fines del siglo pasado y particularmente a comienzos del presente. Sin desconocer los esfuerzos organizativos desple­gados en periodos previos (10) entre los que se cuentan mutuales, sociedades cooperativas varias, sociedades de resistencia, clubes, partidos, etc., llamaremos la atención sobre las mancomunales que constituyen los antecedentes directos de los sindicatos y partidos obreros (11). 
Destaca aquf la vocación organizativa, la fuerza del marxismo en~ 
estos esfuerzos y la independencia y radicalidad de la posición o-
brera. ·"El primero de mayo de 1900 -señala Vitale-se forma la primera 
mancomunal con los obreros portuarios de Iquique. Dos años después 
esta mancomunal agrupaba a 6 mil afiliados, extendiendo su influen 
cia a todo el Norte grande (•.•••), dirigiendo en 1902 una huelga­
que parlizó durante 60 dfas el puerto de Iquique" (12). Al año -­
(10) Entre los cuales cabe mencionar la Sociedad ele la lqual.dad de Santiago Jlrcos y Francisco Bilbao cie. 1951 y el Partido Dem:x:rático, creado en 1887 de una esci si6n del Partido Radical.Para 1870 habfa 13 sociedades Im.1tuales reconcx:::idas porel gobierno y diversas sociedades de resitencia, "que se concentraban enlazo­na central del país" y gue"=espondfan a la difusión de ideas anarquistas". 
Alan Angell, Partidos poHticos y m:ivimiento obrero en Chile, Eiltorial, Era, ­~co, 1972, pág. 27. . 
(11)..IDs primeros grupos, que estrictamente hablando, constituyeron sindicatos-en el sentido m::xlerno, iniciaron su aparición en el siglo XX en la industria -del salitre y en las minas de carl::6n". 
Gil, Federico, El sistema polftico.••••~.,pág. 72 
(12) Vitale, wis, Interpretación marxista•••-~·,pág. 43 
183. 
siguiente se funda la Mancomunal de Antofagasta y el mismo año se­multiplica el proceso creSndose mancomunales desde Copiapó hasta -Lota y Coronel en el sur del país (13). La primera Convención Na-cional de Mancomunales se realiza en Santiago en mayo de 1904 con-la asistencia de 15 organizaciones en representación de más de 20­mil afiliados (14). 
La multiplicación de las organizaciones sindicales culminó en una­primera fase en 1909 con la constitución de la Federación Obrera -de Chile, la FOCH, la primera central sindical con perspectivas na cionales. 
La presencia del marxismo en Chile, a lo. menos en núcleos dirigen­tes, es palpable desde muy temprano en este siglo,quizácroantesque-lo que ocurre en otros países de la región. Pero la diferencia fun damental es que el marxismo 1·ogra integrarse con los núcleos centra­les del proletariado chileno, siendo un elemento importante en el-proceso de constitución del proletariado como clase política, esto es como sector social organizativo y con proposiciones propias e -independientes. 
Hl anarquismo, otra de las corrientes políticas importantes en el-movimiento obrero latinoamericano a comienzos de siglo, no alcanzó en Chile mayor significación (lo que si ocurre por ejemplo en Arg~n tina), ya que sus proposiciones fueron más cercanas a sectores semi proletarios en la manufactura (artesanos por ejemplo) o a incipie~ tes sectores industriales y portuarios del centro del país, sin lle gar a los centros obreros fundamentales del período (15). 
Pero la maduración política del movimiento obrero chileno lo llevan también al terreno de perspectivas políticas de poder estatal --propiamente. Es así como desde muy temprano aparecen partidos pol! ticos clasistas. El 6 de junio de 1912, Luis Emilio Recabarren, -­
(13) 
Idan, pag. 43 

(14) 
Angell, Alan. Partidos políticos 'frrimiento obrero... ~; cit., pág. 32 _ 

(15) 
''El anarquismo encontró en Chile obstáculos para desarrollarse que en o tres países de América Latina, porque tuvo que enfrentar una fuerte tendencia de inSpiraci6n.marxista desde principios de siglo". Vitale, luis, Interpretacioo mar-xista.... ~-,pág. 56 


184. 
el principal dirigente del movimiento obrero chileno en su etapa de constitución, funda el Partido Obrero Socialista, el POS, el cual -para 1915 ya contaba con 16 secciones a lo largo del país (16). 
"En el cuarto congreso del partido, que tuvo lugar en Valparaíso .­en diciembre de 1920, se acordó solicitar su admisión a la Tercera Internacional (....) tomar el nombre de Partido Comunista y adoptar como programa inmediato el mismo de la FOCH. Estas propuestas fu~ ron ratificadas en el Congreso de Rancagua en enero de 1922, casi-s·in oposición'' (17), 
Desde su creación el Partido Comunista chileno aparece ligado a sec tores obreros estratégicos, característica que mantendrá casi inva riablemente a lo largo de su vida política y presenta desde tempr~ no una base social de masas numerosa/característica que no encuen­tra parangón con lo que sucede en el resto de partidos comunistas de la zona. 
En la conjunción de esta serie de factores radican las principales pecularidades del proletariado chileno que tendrán enorme signif~ cación en la historia posterior del país. La fortaleza estructural alcanzada por el proletariado minero (su desarrollo social) es --acompañada de una independencia y autonomía en el plano organizat! voy político (desarrollo político), proceso este último que ocurre en los núcleos obreros más importantes y significativos en cuanto-base de la nueva clase social. La independencia y autonotnía no se produce en Chile en sectores margin·ales o se·cundari·os del proleta­riado, sino en sus centros vitales. 
2. Continuidad y ruptura 
La pampa salitrera, con su aislamiento geográfico, con la multipli­cación de pueblos mineros que reunían a miles de trabajadores con -sus familias, con las importantes luchas emprendidas y experiencias ganadas, con el avance organizativo, con las derrotas y masacres, ­con el marxismo, constituyó una verdadera .escuela de formación del-
(16) 
Angell, A., PartidospoUticos....q,, cit., piig.40

(17) 
Angel!, A., Partidos poUticos...gi, cit., pág. 42 


185. proletariado minero, padre del proletariado industrial del país. 
La experiencia acumulada en el norte pronto será compartida por -nuevos núcleos obreros en el centro y sur del país cuando la cri­sis de la econom!a del salitre,y con ello de la economía agro-mi­nero exportadora,obliguen al cierre y la semiparalizaci6n de las-oficinas. 
En las salitreras fueron permanentes los movimientos migratorios­de trabajadores,como resultado de las continuas fluctuaciones en-el empleo que provoc6 la demanda y los precios en el mercado mun-dial sobre los márgenes de producci6n interna. As!, las cifras -de trabajadores tendencialmente en ascenso hasta mediados de los­años veinte, manifestó de pronto bruscos descensos en años poste­riores, como resultado del despido de miles de mineros. Pero la-crisis del salitre a comienzos de los años treinta fue pro:funda y la emigración de trabajadores asumió aarácteres inusitados. Para-tener una idea de la magnitud que alcanza este proceso téngase en cuenta que en 1925 las salitreras ocupaban más de sesenta mil tr~ bajadores, cifra que desciende en 1931 a apenas 16.563. Para 1932 esta cifra había llegaado a la mitad. (18) 
Este masivo proceso migratorio desde el norte hacia el centro y -sur del pa!s, tendrá importantes repercusiones en la constitución de nuevas capas obreras vinculadas a la producción industrial. En primer lugar, repercute en el hecho que amplios conglomerados ob~e ros provenientes del enclave salitrero pasarán a constituir una -parte sustancial del proletariado industrial, sector que en los­años cuarenta se constituirá en el sector más importante y numer~ so del proletariado chileno. En este fenómeno también inciden ca-pas artesanales y otros sectores urbanos, teniendo muy poca sign! ficación los procesos migratorios campo-ciudad, como veremos más­adelante (19). 
(18) 
Boroo, Atilio, Notas sobre.....~.,~. 107 

(19) 
V"ease ¡::unto.llrbanizaci6ñ y estructura social en este cap!tulo. 


186. 
Por otro lado, los masivos desplazamientos de los mineros del sa­
litre van a permitir que parte sustancial de las experiencias po­
11ticas ganadas en la pampa en las décadas anteriores se convier-
tan en un fondo de experiencias conocidas y asimiladas por nuevos 
y amplios sectores obreros, en particular por los nuevos trabaja­
dores industriale~. En esta línea es imnortante la presencia de­
partidos obreros y de organismos sindicales ' desarrollados des­
de antes de la crisis que impiden la dispersión y la fragmentación 
de las experiencias y que permiten darle continuidad a la memoria 
histórica del proletariado (20). 
Los procesos anteriores permiten que entre la crisis de la economía 
agrominera exportadora y la economía industrial que surge en los -
años treinta y cuarenta, se asista a un proceso de continuidad hi~ 
tórica en el proletariado chileno (21). Con ello se quiere resa! 
tar que tanto en el plano social, pero particularmente en el plano 
pol1tico, hay una línea de continuidad y una memoria en el prolet~ 
riado chileno que no se pierde entre el paso de la ant_igua a la --
nueva economía, proceso que marca el surgimien~o de nuevos centros 
geográficos como ejes económicos y de nuevos ejes sociales en el--
proletariado chieno, ya no el minero sino el industrial. 
La mantención de características políticas de los obreros del sali 
tre, como la organización independiente, y la autonomía de clase -
por los obreros industriales, pondrá un freno a las políticas de­
los sectores dominantes tendientes a cooptar al movimiento sindi 
cal del país y someterlo a sus dictados como masa de maniobra para 
las políticas de industrialización. 
( 2 O) Glrrieri y Zapata destacan que al sobrevivir la Federación Obrera de Chile (FCCH) en la nueva central sindical nacional, la Confederación de Trabajadores -de Otile (C!Ql), se logra la vinculaci6n entre el antiguo y el nuevo 6indicalis­llD y se mantienen asi las tradiciones obreras. ~se de Adolfo Gerrieri y Fran­cisco Zapata, Sectores obreros desarrollo en Chile (al s hi tesis de tra­bajo} Santiago, canisi n F.ca1 ica Latina. 
(
(21) BorOn resalta los aspectos de continuidad, pero nada dice acerca de las rl1E. turas que presenta este proceso. V"ease su excelente trabajo, Notas sobre•.•••• 
~­
187. 
La confonración social y política del proletariado chileno desde la-economía agro-minera exportadora es un factor clave para comprender la relación que esta clase establece con los sectores sociales bur gueses y pequeño burgueses que impulsan y dan vida al proyecto de­industrialización. En efecto, la cristalizaci6n del movimiento o-brero y del proletariado como clase política -antes del proceso de-"sustitución de importaciones", le permite entrar a las alianzas que los sectores medios y burgueses levantan en esos años, con identi-dad, con órganos y formas de representaci6n propios, con lo cual -impiden ser asimilados por las políticas pluriclasistas y populis­tas agitadas con fuerza en la época. En otras palabras, el prole­tariado chileno hace parte de políticas y acuerdos sociales que se levantan en los años treinta y. cuarenta en América Latina con el ­fin de impulsar la industrialización, pero hace parte desde posicio nes organizativas y de estructuración política propias, que no pr~ sentan otros sectores proletarios en América Latina, lo que pone -limites a la pérdida de indentidad de clase que se producen enotros 
casos, como el argentino con Perón y el mexicano con Cárdenas. 
Por ello las alianzas estatales policlasistas,propias <le los Procesos·,ini ciales·def lndu_s'trializaci6n,asumen en Chile las formas de frentes po­pulares, ya que este tipo de alianzas supone una hetero·gen·eidad de clases constituidas y no formas puramente populistas en donde los­contornos políticos, en particulardel proletariado, ~uedan diluidos. 
La observación de los aspectos de continuidad que existen en el pr~ letariado chileno entre las experiencias ganadas en el salitre y -­las que se desarrollan en el período industrial, vitales para com -prender el papel de_l movimiento obrero chileno en el juego político del país, no nos pueden hacer perder de vista, sin embargo, los as-pectos de rupturas presentes en el mismo proceso. En una serie de­aspectos políticos y sociales, el proletariado industrial ~uestra -grandes diferencias con las practicas desarrolladas por los obreros del salitre. 
Varios factores operan en el proceso de ruptura política y social ­en~ el antiguo proletariado minero y el nuevo proletariado indus ­
188. 
trial. El primero de ellos dice relación con los cambios que se producen-en el sistema de dominación en el país luego del quiebre del rég~ men oligárquico y la instauración de un régimen burgués democrát~ co parlamentario. El proletariado minero de la pampa desarrolla­su actividad fundamental bajo la dominación oligárquica, organiz~ ci6n estatal que desconocía todo tipo de derechos a los trabajad~ res, tanto sindicales como políticos, obligándolos a desarrollar­una política de acciones directas y de enfrentamientos con el Es-tado. No existían canales institucionales de negociación y de re laci6n entre las clases dominantes y dominadas. 
Es distinto el cuadro institucional para cuando los obreros indus triales se constituyen en el sector fundamental del proletariado. La transformación estatal gue da vida al nuevo rég'imen,en lo sus­
tancial ha concluido en los comienzos de los años treinta. Exis-ten nuevas leyes laborales que ~econoceri a las organizaciones si~ dicales y un estatuto que permite el desarrollo legal de los par-tidos políticos ligados al movimiento obrero. Se abren entonces­canales de relación entre las distintas clases y el Estado y se -instauran espacios para la actividad del movimiento obrero, la --cual asumirá un carácter le<Jal en tanto respete las normas y proce­dimientos establecidos. 
La nueva institucionalidad permite la incorporación del movimiento obrero y de los partidos obreros al sistema político nacional. Es­ta incorporaci6n favorecerá el desarrollo de una visión institucio nal de la política y de los enfrentamientos sociales en el seno del proletariado chileno, rasgo diamentralmente distinto a las visiones prevalecientes en el período anterior. 
En poco más de una década, de la total exclusión, el proletariado se encontrará haciendo parte de las alianzas que darán vida a los gobiernos frente populistas. Tanto a través de la Confederación -de Trabajadores de Chile (CTCH), como de los partidos marxistas, la nueva clase participará de los acuerdos que ganarán la direcció~ 
189. del Estado en 1938,con Pedro Aguirre Cerda a la cabeza del gobi~r no. Las sustanciales transformaciones en el sistema de dominación, y los espacios ganados por el movimiento obrero, cambiaron profun­damente las formas de relación del proletariado con el Estado y-con el resto de las clases sociales. El Estado dejó de ser un -punto de enfrentamientos para convertirse en un espacio de nego­ciación y de presiones, factible de modificar y de orientar en -su quehacer. (22) 
Frente a las acciones directas, la negociación se convertirá en-una de las formas de acción fundamental, encuadrándose ella en un rígido y laberíntico marco legal, obligando al respeto de leyes, de mermas, procedimientos y medidas. Todo esto educará al movimiento obrero de una manera distinta, -reificando los aspectos institucionales y la vocación legalista. 
Pero para que estas transformaciones y rupturas pudieran ser po­sibles debían concurrir otra serie de factores de indudable imp~r tancia en el tema que nos ocupa. Es particularmente revelante el agudo período represivo que vive el proletariado chileno y de sus organizaciones sindicales y políticas bajo la dictadura de Carlos Ibañez del Campo, entre 1927 y 1931. Bajo este gobierno, se apl~ can violentas medidas persecutorias a los dirigentes sindicales ­y políticos de izquierda,siendo encarcelados y relegados a zonas­
inhóspitas. 
La dictadura de Ibañez cumple un papel central en la creación de-las bases para el desarrollo de la futura democracia, al intentar destruir las formas autónomas e independientes de organización --del movimiento obrero y propiciar organizaciones obreras dependí~ 
(22) "La legitimación y acceso al gobiern:, frentista de las representaciones -políticas del rrovimiento obrero y el consiguiente predaninio del sindicaliS110­legal cano forma de acción de los obreros cambió el carácter de la lucha de -clases. La clase obrera tendió a definirse en términos de su participación en el sistema político y no por su cuestionamiento de ~s1<e". De Riz, Liliana. sociedad y Política en Chile.( 'de Portales a Pinochet ). Universidad Nacional­Aut6rÍaia de México, México, 1979. p. 63. 
190. tes del Estado (23) y crear grupos policiales especiales para el ­control y la represi6n ajenas al ejército (24). Si bien las políticas destructivas del moviniento obrero aplicadas por la dictadura ibánista fracasan en sus aspectos centrales, no es menos cierto que logran debilitar las organizaciones sindical y p~ líticas del proletariado (25). 
Esta situaci6n tiene directa incidencia en las transformaciones que suceden al interior del Partido Comunista, el cual en su conferen­cia de 1933 comienza a revisar su estrategia, proceso que culminará con la concepci6n de la "revoluci6n por etapas", en donde se fija­como primera tarea la realizaci6n de la etapa democrático-burguesa como paso previo a la futura revoluci6n socialista (26). 
Estos cambios abrían las puertas para la incorporaci6n de estepa~ tido a las alianzas que darán vida a los gobiernos frente populis­tas y que impulsarán el proceso de industrializaci6n. Esto refor­zará las prácticas institucionales y la visi6n legalista en el mo-vimiento obrero chileno. 
Los elementos de ruptura que se producen entre las prácticas polí­ticas del proletariado chilen·o en su etapa constitutiva en el sali. tre y el carb6n y la etapa posterior, marcada por el quiebre del-
(23)" El general Ibañez utilizó una táctica de dos caras en relaci6n aJ. novimien to de nasas. Por un lado desencaden6 una represi6n selectiva en contra de la vañ guardia del nPVimiento obrero, encarcelado, persiguiendo y deteniendo a los mi-= litantes nás destacados en la FCCH, del PC y de la I.1-1.W. (•••••) Por otro lado, se puso en marcha un plan de estatizaci6n sindical, es decir, control de los --sindicatos legal.es por intemedio de. organiSMOs estatales, cano la Oirecci6n Ge neral del Trabajo". Vitale, Luis, Interpretaci6n rtend.sta.••.•• q:;>, cit., pág-:-100 
Fue la Confederaci6n Republicana de Acci6n Civica (CRAC) el organisrro cr-eado­
por la dictadura para controlar el nPVimiento sindical. V'ease de ZE!rrelnan, Hugo,
El novimiento popular chileno y el sistana de alianzas en la década de 1930 y en 
el libro Génesis hist6rica del proceso político chileno, de Faletto, E., Ruiz, E., 
y ZE!rrelnan, H., &lit.·QUIMANTU, Santiago, 1971., pag. 58 C2'8 En 1927 la dictadura =eo el Cuerpo de carabineros, aparato enca:cgado del orden 
social interno. 
(25) 
"Entre 1925 y 1933 (a la Fro!) le fue imposible organizar un s61D corgreso, y para 1933 se habrá reducido a la cuarta parte de su tamaño". Angel!, A., Partidos Políticos y...·C\>• cit., pág. 47 Ta!rbién de Faletto, E., y Ru.iz, E., La crisis de la <kminaci6n••.-~·,pélg.58

(26) 
V'ease sobre este punto, de Vitale, Lui.s, Interpretación rrarxista•••C\); cit., pag. 123. 


191. 
régimen oligárquico y el establecimiento de un régimen democráti-co parlamentario, ponen al proletariado chileno, o más especific~ mente al movimiento obrero, en el centro de las discusiones polí­ticas, de los acuerdos, alianzas y compromisos que darán contenido social al nuevo Estado. Varios miembros de los partidos obreros­accederán así a las cumbres del aparato estatal, como ministros,­funcionarios de diversos organismos del Estado, senadores o dipu­
tados. Cualquiera sea el juicio sobre esta situaci6n, lo cierto es que configura una modalidad de hacer política diametralmente -distinta a la vivida por el proletariado y el movimiento obrero ­en la etapa previa. No s6lo las formas de hacer política y de r~ laci6n con el resto del tejido social se han modificado sino tam-bién los contenido$. 
Sin embargo, y es bueno volverlo a repetir, la inco·rporaci6n del­proletariado y del movimiento obrero al sistema político y a la -vida institucional, no significaron su pérdida de identidad y de autonomía. Aquí descansa una de las particularidades del proceso social chi-leno. La creaci6n de una visi6n institucional de la política y de la lucha de clases no fueron acompañadas de una diluci6n de los -perfiles propios. De esta forma, en las alianzas no se asisti6 a un proceso de fusión entre el movimiento obrero y el Estado o -entre aquel y las políticas de los sectores dominantes, sino a --acuerdos entre sectores diferenciados, en donde los sectores pop~ lares mantuvieron sus formas autónomas de representación. 
El peso que gana la vida institucional en el seno del proletariado organizado del país a partir de los años treinta y cuarenta se pr~ duce en momentos en donde los ejes geográficos de la lucha de cla­ses tienden a identificarse con los ejes políticos del país, lo --cual favorece el proceso anterior. En efecto, uno de los factores que caracteriz6 los enfrentamientos sociales fundamentales en el -período de desarrollo del proletariado minero del salitre y del -­carb6n fue el desfase geográfico entre los nGcleos obreros (en el-­
192. 
norte y sur, y en particular la lejanía de la pampa salitrera) y el centro del país, eje de la vida política. Este desfase ­actu6 en la línea de favorecer la represi6n estatal, y en res-tarle proyecci6n nacional a la lucha social desplegada en los­minerales y ciudades adyacentes. 
Con el fortalecimiento del proletariado industrial y del prol~ tariado del cobre en la zona central, en el terreno en donde---­se desarrolla y decide la vida política del país, la capacidad de incidencia del proletariado en la vida institucional se acre cienta y la proyecci6n de su accionar adquiere más facilmente­una dimensi6n nacional. 
Antes de entrar de lleno al análisis del proletariádo industrial hagamos un breve paréntesis para ver como opera el proceso de­urbanizaci6n en la estructura social del país, con directas con secuencias en el proletariado urbano. 
193. 
).-Urbanización y estructura social 
Chile es uno de los pafses que representa uno de los más tempra-nos y altos niveles de urbanizaci6n en Arn~rica Latina, proceso -que repercute indudablemente en la estructura de sus clases socia les y en sus formas de constituci6n. 
CUADRO No. "/0 PCBIACICN TOTAL, URBANA y RURAL 
Poolación teta!  poblacicn urbana  población rural  
Número  :eorcentaje  Número  12orcent4je  Núrn<tro  12orcentaje  
1940  4.287. 445  100  2.119.221  49  1.999. 777  51  
1952  5.023.539  100  2.639.311  52  2.168.224  48  
1960  5.932.995  100  . 3.573.122  60  1.359.873  40  
1966  7.374.115  100  4.866.916  66  2,507.119  34  

FUENTE: Dirección de Estadística y Censes. 
Tanado de Elementos para un análisis de la intervencicn del estado ­en la economía chilena. CEDEM-ILPES, Santiago, 1968, cuadro IV-10 
Ya para 1940 la poblaci6n urbana representaba cerca del 50% del ­
total de la poblaci6n, llegando en 1966 al 66% de dicho total. 
Por otra parte, es importante destacar que entre 1940 y 1952, es-
decir, en un perfodo de 12 años, el crecimiento de la poblaci6n -
urbana s61o fuede·un3%,mientras que entre 1952 y 1966, esto es en 
los 14 años siguientes, dicha población aumento en un 14%. 
Esto nos muestra que el desarrollo inicial de las clases urbanas­al momento de la industrializaci6n se forjo fundamentalmente sobre .!,a base de una población asentada ya en su mayorfa en zonas urbanas y 
en donde los f.lujos migratorios del campo a la ciudad tuvieron poca 
incidencia. Por otra parte, en los años cincuenta y sesenta, la-
presencia de una gran masa. de poblaci6n urbana de reciente proce-,. 
dencia rural, marcara la constituci6n de nuevas capas proletarias. 
Veamos con más detalle este Qltimo manento. 
194. 
Dos procesos intervienen en la urbanización del país y en la-acentuación del proceso a partir de los años cincuenta. El --primero es ia elevación de la tasa de crecimiento demcgr~fico, que representa un significativo ascenso a partir del quinquenio 1950-1955. 
CUADRO No.71. 
América latina: Tasas de creci-. 
miento demográfico por países, 1920-1970. 
País O 192~ 15 .1925-30 1930--35-193y 40 1940-45 1945'-50 1950-55 1955-6_~6~0.-~6~5_1~0~6_57=­
0_19-~0
_ 
Argentina 3.17 2.81 1.86  1.67  1.67  2.11  2.05  1.98  1.58  1.56  
Bolivia 1.06 1,26 1.45  1.62  1.78  1.92  1.97  2.16  2.29  2.41  
Brasil 2.05 2.05 2.05  2.11  2.27  2.55  2.97  3.03  2.86  2.87  
Colombia 1.94 1.96 2.03  2.19  2.36  2.65  3.05  3.27  3.32  3.46  
Costa Rica 1.61 1.82 2.00  2.35  2.98  3.44  3.74  4.13  3.65  3.05  
CUba 2.66 2.67 1.93  1.58  1.55  2.28  2.13  2.14  2.07  2.00  
Chile 1.54 1.61 1.55  1.50  1.54  1.74  2.41  2.40  2.50  2.26  
Ecuador 1.14 1.46 1.71  1.91  2.06  2.41  2.83  3.11  3.35  3.41  
El Salvador 2. 18 2.09 1.19  1.30  1.23  2.05  2.51  2.90  3.04  3.36  
Guatemala 1.11 2.94 2.42  1.97  3.36  3.10  2.67  2.82  2.93  2.89  
Haití 1.25 1.39 1.51  1.60  1.78  1.84  1.95  2.15  2.28  2.45  
Honduras 1.94 1.92 1.61  1.73  2.01  2.36  2.62  3.18  3.37  3.43  
México 0.95 1.76 1.75  1.84  2.88  3. 12  2.94  3.20  3.45  3.50  
Nicaragua 1.46 1.55 1.74  2.00  2.27  2.55  2.66  3.04  3.06  2.98  
Panamá 1.58 1.59 0.86  2.57  2.55  2.53  2.89  2.97  3.23  3.27  
Paraguay 2.35 2.31 2.34  2.37  1.82  2.01  2.60  2.78  3.24  3.46  
Perú 1.47 1.56 1.65  1.72  1.75  1.81  1.98  2.66  3.05  3.12  
~inicana. 1.99 2.16 2.28  2.34  2.62  2.84  3.02  3.20  3.25  3.44  
Uruguay 2.06 2.04 1.50  1.18  1.13  1.30  1.48  1.44  1.35  1.23  
Venezuela 1.93 2.17 2.27  2.37  2.37  3.11  3.99  3.92  3.31  3.37  
Su.btotal  
(2ó países) 1.86 2.03 1.89  1.91  2.22  2.54  2.73  2.85  2.85  2.91  
Ctros países de la región  
Barbados O.1 3  
Guyana O. 47  
Jamaica 1.52  
Trinidad y- 
tabaco. o.os  
TOTAL 0.88 1.22 1.74  1.82  1.63  1.73  1.97  2.19  2.34  2.13  
otros países 
TorAL 1.84 2.01 1.88  1,91  2.21  2 .. 5]  2.71  2.84  2.84  2.90  

FUENTE: CELADE, Bo.tetín .oemogr.ifico·, ·naíñ .. 10.. julio de 1972. 
Tomado de CEPAL, Población y Desarrollo en América Latina, Fondo de Cultura Eccnómica, Mexico 1975, pag. 73. 
195. 
Para los años cincuenta y sesenta, si bien con altibajos, la tasa de crecimiento de la población se sostine por sobre el punto 2, a diferencia de los años anteriores en donde la constante fueron variaciones alrededor de 1.50. El mejoramiento de los beneficios sociales y de la salud en particular, ayuda a este salto. 
El segundo proceso dice relación con los movimientos migratorios. En este sentido, Chile presenta los porcentajes más elevados de­movimientos internos de poblacíón entre 1952 y 1970 en Arnérica-Latina, de acuerdo a las cifras de CEPAL. 
196. 
CUADRO 72 • Número de personas en:padronadas en provincias distintas 
de aquellas en que nacieron, en algunos países Latinoamericanos. 
1940 a 1970. 
Porcentaje de  
País  Año del  Número de  población total  
censo  migrantes  definida como  
(miles) .  emigrante.  

Argentina 1947 1960 
Brasil 1940 1950 1970 
Ecuad(\I" 1962 
Chile 1952 1960 1970 
Colombia 1951 1964 Costa Rica 
1950 1963 
Guatemala 1950 
1964 
México 1940 1950 1960 1970 
Nicaragua 1950 1960 
Panamá 1950 1960 Paraguay 1950 
PerG 1940 1961 
RepÚblica Dominicana 1950 1960 
Venezuela 1941 1950 1961 
2 567 4 579 
3 420 5 207 10 711 
512 
416 1 723 2 030 
617 3 164 
158 220 
357 630 
2 120 2 437 5 200 7 181 
124 341 
92 150 210 
675 2 280 
415 679 
602 908 532 
20.3 26.4 
8.5 10.3 11.6 
11.5 25.1 23.7 23.8 
14.0 18.1 
18.3 16.0 
12.8 14.9 
10.7 12.9 15.0 14.9 
11.7 18,1 
13.0 15,4 16.4 

10.9 23.0 
19.5 22.3 
15.0 18.8 20.4 
Fuente: Censos de población. 
Las unidades que definen la calidad de migrante son las· "macrorre­gionesº Ces decir, aqrui:,aciones de Estados) . 
Fuente: CEPAL, Población y Desarrollo, op.cit. pag. 193. 
197. 
S6lo en 1960, el porcentaje de emigrantes de Argentina supera-a la cifra en Chile. En todos los años -salvo el caso Argent! no ya señalado-el porcentaje de emigrantes en el caso chileno es muy superior al resto de países considerados. 
Estos movimientos de población se desarrollaron con diversas -tendencias en los dinstintos momentos del período considerado. 
CUADRO No. 73; 
Tasas de emigracién, iruni9ración y migracia,. neta ;eor Erovincias antes de 1952>-60 y_ 196(}-70 
Tasa de emigración Tasa de iruaigración Tasa dP. 1"'1.:i.gración neta. antes ;52-60 6(}-70 antes 52-60 60, 70 antesb 52'..-00 60-70 1952ª b b 1952b b b 1952 b b 
Tarapacá 36.6 13.4 3.7 20. 4 9.4 28.3 -25.2 -4.0 -24.6 Antofagasta 31.9 10.0 8.6 38.3 4.3 6.8 9.5 -5.7 -1.8 Atacama 37.3 7.4 9.1 24.0 22.2 12.5 -21.2 -14.8 -3.4 Coquimbo 29.8 10.8 12.9 10.9 2.8 3.3 -26.9 -B.O -9.6 Aconcagua 40.1 11 .8 7.4 19.3 2.5 6.3 -34.7 -9.4 -1.1 Va lparaíso 20.7 5.5 5.5 29.3 7.8 6.8 10.9 2.2 1.3 Santiago 9.0 2.3 2.9 32.3 13.1 12.0 25.6 10.9 9.1 Otliggins 29.1 11.7 10.4 23.7 4.9 6.8 ~7.6 -6.8 -3.6 Cal.ehagua 38.7 12.5 11.3 14.0 2.9 2.2 -40.7 -9.6 -9.1 Curicó 38.1 13.2 12.2 24.4 6.4 2.8 -22.1 -6.8 -9.4 Talca 31.8 8.6 10. 4 24.2 5.2 3.9 -11.2 -3.4 -6.5 Maule 44.8 10.7 10.2 11.2 2.0 4.4 -60.9 -0.7 -5.8 Linares 28.3 8.7 13.7 18.2 3.9 2.7 -14.1 -4.8 .-_i1 )0 Nuble 33.9 12.0 10.7 11.4 4.0 4.2 -33.9 -B.O -6.5 Ccncepcicn 20.4 6.6 B.O 29.0 8.9 6.3 -10.8 -2.2 -1.7 Aranco 40.0 10.2 8.2 13.7 4.7 4.7 -13.8 -5.6 -3.5 Bio-Bio 32.8 10.8 12.4 12.4 6.8 6.2 -30. 4 -4.0 -5.8 Malleo 33.3 13.6 20.2 20.9 ,.3 2.4 -18.5 -12.3 -17.8 cautín 24.4 12.1 13.4 15.0 1.6 3.8 -12.4 -10.4 -9.6 Valdivia 16.0 12.3 13.9 24.6 2.2 2.5 6.0 -10.2 ~11.4 Q;crno 24.2 12.0 12.4 17.6 4.6 4.2 -8.8 -7.4 -8.3 IJ.anquilme 17.4 8.9 10. 1 19.3 5.2 5.7 2.3 -3.6 -4.4 Chilcé 29.1 12.0 7.7 6.0 1.6 5.6 32.5 -10.4 -2.2 Aysen 8.3 5.0 5.7 53.0 21.5 11 .2 48.7 16.4 5. Magallanes 18.6 5.9 6.7 41.3 24.9 14.4 28.6 19.0 7.7 
a Tasa s c:bre cada 100 nacida; en la prarincia 
b Tasa sobre cada 100 habitantes a canienzcs del período 
FUENTE: Censo de población de 1952 y RaczynskY (1978 b). 
Raczynsky, Dagmar, Empleo, POOreza y migracioo.es en Chile, Cieplan 
Serie Estudios n. 28, pag 16. y 17. 
198. 
Las cifras anteriores nos permiten coocluir lo siguiente: Antes de 1952, los movimientos migratorios tendieron a concentrar se en torno a dos ejes geográficos del país; uno, las grandes --ciudades y principales centros industriales, cano Santiago, Val-paraíso, Concepción y Antofagasta,y dos ,hacia las provincias -­australes, con bajas densidades de población y en procesos de c~ lonización (Chiloé, Aysén y Magallanes). Las provincias agríco-las presentan en todos los manentos altos movimientos en donde ­la emigración supera con creces los procesos de inmigración. El-
campo aparece cano un gran expulsor de población. 
En los afias siguientes, (1952 a 1970) decae la captación de po-­blación de los principales centros industriales, llegando a ser­negativa en el último período en Concepción y Antofagasta, mant~ niéndose en Santiago y apareciendo nuevos centros de atracción en el norte del país, particularmente en Tarapacá y, en menor medi­da, Atacama. Es interesante destacar que en el primer caso, mu-cho de esta situación responde al fuerte d~sarrollo de ciertas -ramas industriales ligadas a la producción electrónica, que se -convierten en un poderoso imán de población para la zona. Llama-la atención, la declinación en la captación de población por la-zona austral del país. 
El significativo crecimiento de la población urbana que se pro­duce a partir de los afias cincuenta en Chile responde por tanto a la elevación de la tasa de crecimiento demográfico, proceso -que en todo caso no debe sobredimensionarse ya que las cifras -chilenas son inferiores a los pranedios regionales; y a los pr9 cesas migratorios internos, que nos parece constituyen el aspe~ to más relevante en esta situación. 
Como conclusión final digamos que la estructura social del pa!s es significativamente modificada en los afias cincuenta y sesen­ta por los factores que intervienen en la elevación de tasa de­urbanización, en particular, la estructura del proletariado­chileno. 
199. 
4.-El proletariado industrial 
En el desarrollo del proletariado industrial chileno se distinguen dos grandes momentos que están en estrecha relación con el avance ­y expansión del proceso de industrialización. El primer momento se ubica en los años cuarenta cuando desde el Estado se aplican una se rie de medidas tendientes a constituir y fortalecer el sector secun dario de la econom1a. Veamos el siguiente cuadro ~ara analizar mas de cerca los movimien­tos en el desarrollo del proletariado industrial. 
CUADRO N. 74. 
POBLACION ACTIVA POR SECTORES ECONOMICOS (En miles de personas) 
Actividades economicas 1940 1952 1960 No % No % No % 
1. ACTIVIDADES PRIMARIAS  749.6  43. i  761.0  36.1  786.8  33.8  
a. Agríeul tura b. Pesca  645.5 5.0  37.1 0.3  649.7 8.5  30.8 0.4  665.5 17.9  28 .6 0.8  
c. Minería  99.1  5.7  102.8  4.9  103.4  4.4  
2. ACTIVIDADES SECUNDARIAS  373.7  21.5  539.5  25.6  614.7  26.5  
a. Industr:ias  302.9  17.4  414.9  19.7  418.7  uf:,  
b. Constrocción  60.2  3.5  103.9  4.9  172.0  7.4  
e. Elec trieirad, gas y agua 10.6  0.6  20.7  1.0  24.0  1.0  
3. ACTIVIDADES TERCIARIAS  617.0  35.4  802.2  38.3  923.0  39.7  
a. Comercio  162.2  9.3  198 . 1  9.4  ~  ~  
b. Transp:, r te y Comunica-e. Servic:ios Finarx:: iero~  77.4 14 .2  4.4 0.8  96.3 27.8  4.6 1.3  127.0 32.0  5.5 1 .4  
d. Servic:ios Gubernamen ta- 
les.  94 .9  5.5  102.0  4.8  119.0  s . 1  
e. Servic:io s Pers:>nales  268 .3  12.4  384.0  18.2  443.0  19.0  
f. Propiedad de la Vivien-da.  
TO'I1tI; POBIJ'iCION 1tCII'Q1t  1. 110. 3  100.CJ  2.,oo .7  H51l.o  2.322L 5  100~0  
TOTAL POBL!\CION PAtS:  5.023.5  6.277.0  7.627.0  

FUENTE: Censos de Población. La población industrial para 1960 corresponde a W\!. eatineción de CORFO. 
Tonedo de CORFO, Geog:ra fía F.conómica de Chile•.•o~., pag. 523 
200. 
Para 1940, el proletariado industrial constituye el 17.4% de lapo­blación activa total del país, cifra que sólo es superada por el-empleo en actividades agrícolas. La masa de trabajadores de la i~ dustria ya forman a esa fecha uno de los núcleos mas signific~ tivos de la población del país. Las características del proceso de acumulación en estos años dete!:_ minan ciertas modalidades de constitución de la población obrera ­industrial. El proceso industrial avanza fundamentalmente desar!:_O llande las ramas llamadas de bienes salarios, esto es,de bienes de consumo inmediato, que requieren de una baja composición org/inica­del capital para producirse, lo que favorece una alta demanda de -fuerzas de trabajo. 
Esta situación alienta el crecimiento del empleo industrial. 
CUADRO N. 7 5. Chile. Tasas de absorción del aumento neto de la población economicamente activa. 
1940-1952 1960-f966AÜ.mento neto Porcen-Aumento neto Porcen-Aumento net~rcen-(en mi les). taje. (en mi les) taje. (en mi les) t~ 
Agricultura 26.0 7.6 34 .6 14.8 -41.8 -10 Minería 6.0 1.8 -7.7 -3.3 -39.4 -10 M,.nufac turas 115.0 33.3 31.6 13.5 164.5 41 Construcción 44 .1 12.8 40.1 17.2 49.1 12 Electricidad, gas, etc. 3.5 1.0 -2.5 -1.0 3.2 o. Cbmercio 62.2 18 .o 25.0 10.7 97.9 ,24 Transp::>rte, al­ne.cera je, comu­nicac:iones 21.3 6.2 27.5 11 ,8 68 .2 17. Servicios 66,7 19.3 84.8 36.3 93.1 23. 
TOTAL 345.0 100.0 233.4 100.0 394.8 100.0 
FUENTE: CEDEH-ILPES ~~ntosE!'.:a un análisis de la Intervención..... Op, cit. tuadro ii7=1í." 
Entre 1940 y 1952 la industria se convierte en el principal sector-en cuanto a la absorción de nuevos trabajadores. Ciento quince mil -nuevos brazos se incorporan al sector manufacturero, cifra que es ca si el doble del empleo generado en los sectores que le siguen en -­
201. 
importancia, como son servicios y comercio. Si consideramos las características del crecimiento de la poblaci6n urbana en el país, analizadas en el punto anterior de este capí -
tulo, podemos concluir que en esta primera etapa de organización del proletariado industrial, el peso de las migraciones campo-ciu-dad tuvieron una escasa incidencia. En efecto, para 1940 la pobl! ci6n urbana constituye el 49% del total de la población, ascendie~ do para 1952 s6lo en un 3% al alcanzar el 52% de la población glo­bal del país. Fueron trabajadores con tradiciones urbanas los que en lo fundamental dieron vida al proletariado industrial en sus·-
inicios. 
Estos datos son de significativa importancia en relaci6n a los­procesos de homogeneidad social y política del proletariado chile-no al momento de establecer!ée.el proletariado industrial. Su ar-· ticula::iénen base a sectoresron orígenes sociales similares actúa -positivamente en los procesos de continuidad de su experiencia hi~ t6rica, en su desarrollo como clase independiente en el plano polf tico y en limitar las políticas de los sectores dominantes en su -afán de romper los límites de la clase cuando se desarrollan las -alianzas policlasistas en los años cuarenta y cincuenta. 
4.1.-El nuevo proletariado 1ndustrial 
El segundo momento en la constituci6n del proletariado industrial-chileno se ubica en los años sesenta. La etapa de industrializaci6n fácil ha concluido y desde fines de­los años cincuenta el capitalismo chileno avanza en un segundo pa-so de su industrializaci6n propiciando el desarrollo de nuevas ra-mas industriales y extendiendo su campo de acci6n a la producción­de bienes intermedios, de bienes de capital y de bienes de consumo suntuario. La diversificaci6n industrial hace su entrada como modelo de repr~ ducci6n econ6mica(27). 
Entre los añosl952 y 1960 se asiste a un período de estancamiento en 
(27) Wase el tercer capitulo de la primera parte de este trabajo. 
202. 
el crecimiento del empleo industrial como resultado del agotamie~ to de la industrialización sustitutiva. Es así como sólo se prod~ ce un aumento neto de 31 mil 600 trabajadores en la industria, c! fraque en términos porcentuales queda muy por debajo de los cre­cimientos en el empleo que se producen en otros sectores como ser vicios, construcción e incluso agricultura. Sin embargo, la relativa fuerza con que avanza la diversificación industrial en la primera mitad de los años sesenta, con una impo~ tante elevación de las tasas de inversión (28), revierte estas --tendencias poniendo nuevamente al empleo en la manufactura en el-primer lugar de la economía en los años sesenta, en cuanto a exp~n sión y dinamismo. De acuerdo a las cifras del trabajo de CEDEM_ILPES1para 1966 el -empleo industrial asciende a 620 mil 700 trabajadores, represent~n do el 22.3% del total del empleo en el país (29). 
Sólo entre 1960 y 1966, en un espacio de 6 años, el monto de traba jadores en la industria creció en 164 mil 500 personas, cifra su­perior a lo que logró aumentar la población industrial en el lapso de 20 años comprendidos entre 1940 y 1960, (que creció 146 mil 600­trabajadores de acuerdo a las cifras del cuadro precedente). En ba se a este sustancial creciniento, la población obrera en 1966 es -
más del doble que la existente en 1940. 
De esta forma, la segunda etapa de la industria chi.len& no sólo crea una nueva planta industrial sino que también permite el desarrollo­de una nueva clase obrera, ligada a la producción dinámica, a dife­rencia de los antiguos núcleos obreros gestados en los años cuaren­ta, quienes surgen dependientes de la producción tradicional. 
Antes de avanzar en las diferencias entre la antigua y la nueva el~ se obrera industrial hagamos un paréntesis para analizar las causas que dieron vida a nuevos sectores proletarios urbanos en los años ­
(28) 
En este pedo:io se alcanza las tasas de inversión nás altas en la etapa in­dustrial del capitalismo chileno, por encima de sus pranedios hist6rioos. Ver el tercer capítulo de la primera parte de.. este trabajo.

(29) 
CEDEM-IIPES, Elarentos para un análisis...~.,cuadro IV-14 


203. 
cincuentay sesenta en el país, en estrecha relación con los procesos 
recién comentados. 
5. El proletariado desempleado y subempleado: los pobres de la -
ciudad. 
Hemos comentado que en el período que va de 1952 a 1960 fue treme~ damente débil la capacidad de la industria de generar empleos. Es te proceso se debió en lo sustancial a la agudizac.ión de las anees trales deficiencias acumulativas del capitalismo chileno que hemos comentado en la primera parte de este trabajo. Sin embargo, para­lelo a este proceso se produce un doble movimiento que provoca como consecuencia el desarrollo y la cristalización de nuevos seqmentos proletarios urbanos, que a poco andar se convertirán en activos ac 
tares políticos, Nos referimos al proletariado desempleado y subempleado,a los mal­
llamados "marginales" o pobres de la ciudad (30). 
El primer movimiento dice relacion con la elevación de la tasa de -crecimiento demográfico en el país a partir de los años cincuenta. En el cuadro n. 69 hemos podido apreciar que desde esa década en ade !ante la tasa de crecimiento de la población .se mueve por sobre el--punto 2, margen nunca alcanzado en la sociedad chilena desde los a-
ños veinte cuanto se inicia la exposición estadística en el cuadro que comentamos. Junto a esta relativa explosión demográfica (que, ya he~os comenta-do, debe relatizarse dado que las cifras en Chile siguen siendo in-feriores al promedio latinoamericano) se asiste desde los años cin­cuenta a un notable crecimiento de las migraciones internas campo -ciudad. (ver cuadro n. 7~). Este proceso alcanza magnitudes mayores 
(30) El aríálisis de la llamada''marginalidad" tuvo un .i..np:>rtante desarrollo en ­J\irérica latina en la segunda mitad de los años se;enta y canienzos de los seten ta. las visiones neo-funcionalistas y estructuralistas fueron las que rrás pro=fusión lograron. Sin errbargo, desde el marx.iSIIO, el trabajo de F .H. Cardoso es sin duda la visión Irás desarrollada en tanto cd.tica de los equívocos presentes en el análisis de la teoría de la marginalidad. V'"ease al respecto de José Nun "Sobrepoblación relativa, ejército industrial de reserva y masa marginal", en Revista Iatinoarrericana"de Sociolooía, n.2, Buenos Aires, 1969, y de F.H. Cardoso, 11Canentario sobre los cance;,tos de sobrepoblaciónrelativa y marginalidad", en Revista Iati.nóarrericana de Ciencias Sociales, n.12 Santiago, 1971. 
en los años sesenta cuando se produce ya no sólo un descenso rela­tivo de la población agrícola como en años anteriores, sino también un descenso absoluto. Así, de 707 ~00 trabajadores agrícolas en 1960 se pasa en 1966 a 665 300 según la información de O:EDEM ILi:>ES que veníamos comen­tando. (cuadro IV-14). La paralizaci6n agrícola en el latifundio y las elevaciones técnicas en las tierras explotadas bajo parámetros ca-pitalistas provocan este masivo exceso relativo de población 
El estancamiento del empleo industrial, el crecimiento demográfico de la población obrera y, lo más importante, el ava~ ce explosivo de las migraciones del campo a la ciudad provocaron ­el :lesárrollo de nuevas capas proletarias urbanas que comenzarán 
a ubicarse en la periferia de las grandes ciudades industriales del país, dando vida a las llamadas "poblaciones callampas". (31) Allí se concentrarán las capas del proletariado urbano pauperizado, los desempleados y subempleados (32). Un nuevo segmento proletario entraba a complejizar la estructura social del país. 
CUADRO N.7(i; ~ ~CALLAMPAS URBANAS 
No de casas ur-viviendas en total de habi -Año banas total de habts. poblaciones tantes en pobla-ca11ampas ciones callampas 
1952 667.000 3.262.257 34.533 174.256 1960 930.626 4.846.936 70.747 375.915 
FUENTE: Alvarado, LUis, et, al. Movilización social en torno al problema de la-vivienda, EURE. Revista Latinoamericana de Estudios Urbanos Re ionales. Vol 11, No. 7, pag. 5. Citado por Yoselezky, Ricardo. La Democracia Cristiana y el gobierno de Eduardo Frei 1964-1970. Mimeo, UAM, pag. 145. 
(
31) Se denanina "poblaci6n cailaíipa. " a los asentamientos htmaIX)s que =ecen ~ plosivamente en la periferia de las grandes ciudades y que concentran en lo fun-darrental a las capas obreras desenpleadas y subenpleadas. 

(32) 
El =ecimiento del enpleo en la construcción y en el sector servicios a --partir de 1952 segun el cuadro 7 4 ¡ da cuenta en gran medida del auge de activi -dades que ocultan el sul:arpleo. 


205. 
ras cifras anteriores muestran el rápido crecimiento de las nuevas capas proletarias. Si bien ellas se alimentan de númerosos contin gentes campesinos desplazados a la ciudad, también sectores urba-nos engrasan sus filas. En efecto, si bien la industrialización-en los años sesenta permite una elevación sustancial del empleo -como hemos podido apreciar en páginas anteriores, también provoca una disminución relativa en la demanda de trabajadores favorecieE;_ do la creación del ejército industrial de reserva. Las nuevas in dustrias, estrechamente asociadas al capital extranjero, introdu­cen una alta composición ·Orgánica del capital al apoyarse en pro-cesos productivos más complejos y tecnologicamente más desarroll~ dos. Esto hace que al a~mentar la tasa de inversión, los montos­destinados a la compra de equipos, maquinarias y repuestos sean -muy superiores a los que cada unidad de capital destina a la deman da de trabajadores. El desempleo es así también resultado de !a­propia dinámica expansiva del capital (33). De esta forma en un­mismo movimiento contradictorio, el capital expande la población­obrera activa y la población obrera inactiva. 
El crecimiento de la tasa de desempleo es un resultado na.tura! de la conjunción de los procesos anteriores. En el cuadro n.53 pode-mos apreciar que la tasa de cesantía na.cional sube abruptamente ­en 1956, alcanzando cifras topes en 1958 (9.5%) y 1961 (8.0%). -­Para 1967 y 1968 las tasas de cesant{a muestran un significativo­descenso (con 4.7 y 4.9% respectivamente). Sin embargo, si cons! derarnos las cifras de desempleo para el Gran Santiago, la princi­pal zona industrial del país, para los mismos años se hacen pres~n te cifras superiores: 6.1% en 1967 y 6.0% en 1968 (34). 
ODEPLAN nos ofrece otras cifras valiosas para el problema que nos ocupa. Es así como considerando ya no sólo la cesantía abierta p~ ra el año 1967 (de 4.7%), sino el total de desocupación, que suma el subempleo, tenemos que la tasa global de desocupación del país asciende al 15.0%. 
(33) Marx desarrolla estos aspectos en El capital, Op, cit., Taro I, capítulo-XXIII, la ley general de la aClllllUlación capitalista. (34)00EPIAN, Antecedentes sobre el desarrollo industrial.••Oo, cit., ~-84 ver cuadro n. 54. --­
206. CUADRO N. 77. Niveles de desocupación (a~o 1967) Tasa de desocupa
é ión * ­
1. 
Desocupación abierta entre los activos. 140.0 4.7 

2. 
Desocupación abierta entre los Inactivos. 48.6 1.6 

3. 
Desocupación equivalente derivada del --subempleo en los ocupados. 286.4 9.5 Desocupación total 475.0 15.0 Inactivos considerados desocupados, deso cuapción abierta entre los inactivos. 48.6 


1Desocupación tote.l:; 2.951.9 Población activa efectiva. 3.000.5 
FUENTE: ODEPLAN. 
* Número de desocuapdos como porcentaje de la población activa efectiva.. 
Tomado de ODEPLAN, Antecedentes....O~.• pag. 76 
En conclusión,digamos que los años cincuenta y sesenta son una eta::,a de profundas transformaciones en la estructura del proletariado chi-leno. En el caso del proletariado industrial,en los afies sesenta --aparece un nuevo sector obrero, estrechamente ligado a la expansión­de nuevas ramas industriales y socialmente proveniente de núcleosobre ros urbanos. Así se conforma un nuevo ~roletariado industrial, ~ue­presenta diferencias sociales y políticas con la vieja clase obreraj aquella desarrollada en los años cuarenta en las lla~adas ramas tra~ dicionales, problema que analizaremos en las páginas siguientes. 
Por otra parte, se asiste en estas décadas a la constitución y con~ solidaci6n sociológica de 'un nuevo sector proletario urbano, el lla mado ejétcito industrial de reserva, ~ue tiende a concentrarse en ­las grandes ciudades industriales del país. Su magnitud numérica y su particular forma de gestión política lo constituyen al poco tie~ pe en un activo actor en la política chilena. Su estreno político­se produce en las asonadas semii.nsurreccionales de abril 19571 bajo-el segundo gobierno de Carlos Ibañez del Campo,cuando miles de "mar ginales" se apoderan de las calles centrales de la capital por tres dias, provocando saqueos, incendios y enfrentándose a las fuerzas Eº liciales. Su desapego a las formas institucionales de lucha y neg~ 
207. 
ciaci6n y la realizaci6n de acciones directas en la defensa de sus 
intereses, constituirán algunas de las características en la acti­vidad política de sus sectores más explosivos. 
6.-Heterogeneidad del proletariado industrial 
La acumulaci6n capitalista no s6lo crea al proletariado, al despojar a numerosos productores de las condiciones de su reproducci6n, de -biendo estos volcarse al mercado para vender su capacidad de traba­jo. También lo organiza para la producci6n de una determinada mane ra y requiere explotarlo bajo formas específicas, inherentes a las-condiciones técnicas que el capital presenta. La diversidad de con diciones bajo las cuales los capitales operan y las bases materiales y de explotación diferenciadas que impone a la fuerza de trabajo en las distintas unidades productiva.s provoca condiciones desiguales de desarrollo, de trabajo y de vida a la poblaci6n obrera. El conjun-to de estas diferenciaciones es lo que permite hablar de la existen cia de una heterogeneidad en el proletariado (35). 
Si existen elementos comunes en el proletariado que lo identifican y lo asimila,como partes de una sola clase, existen en su interior una enorme gama de factores que diferencian a este conglomerados~ 
cial. De esta forma, la unidad política de la clase aparece como­resultado de un proceso contradictorio en donde desde sus propias corrlf. cienes reales Je existencia operan factores que la agrupan y que la dispersan. Uno de los aspectos fundamentales en la heterogeneidad del proletar~a do es el que se refiere a las modalidades de su concentración en las unidades productivas. 
6.1.-La dispersi6n y la concentración obrera 
Los capitales operan en la producción con distintas magnitudes y con diferentes composiciones de valor. La acumulación provoca un proceso 
(35) En un trabajo anterior fierros profundizado sobre los elementos te6ricos que ex plican el proceso de heterogeneidad en el proletariado. Véase Estructura de ia el.a se obrera mexicana, tesis ·de maestría, Centro de Estudios Sociológicos. Colegio de M§cico, marzo 1975. Una ,versión reducida de este material fue publicada CCIIP ar­ticulo en la revista Cuadernos Políticos n. 6, ed. era, Mifud.co. 1975 bajo el tl~ lo .uperexplotaci6n y clase obrera; el caso mexicano. 
208. desigual de concentración y centralización de capitalista, lo que ­genera una suerte de estratificación entre grandes, medianos y pe­queños capitales. Este proceso provoca que la demanda de obreros -por los distintos capitales sea diferenciada, de acuerdo a su mag-nitud. Sobre esta situación operan además las transformaciones en la composición orgánica, como resultado de los cambios técnicos, -que determinan que los capitales destinen montos relativos menores por cada unidad de capital a la compra de fuerzas de trabajo en p~i vilegio de los elementos del capital constante (materias primas, -maquinarias, etc.). La acumulación capitalista opera en el sentido de elevar la compo­sición orgáncia del capital (36). 
Todo esto trae como resultado que los distintos capitales compren-magnitudes diferenciadas de fuerzas de trabajo, tanto por su magn! tud como por su composición orgánica. De esta forma a la estrati­ficación del capital corresponde a groso modo una estratificación de la población obrera, con masas de trabajadores agrupados en ta­lleres y pequeñas fabricas frente a otros contingentes obreros ocu pados en grandes unidades productivas. 
Aproximémonos a estos procesos en el caso de la industria chilena. 
Partamos considerando la ocupación en las industrias artesanales y 
en las industrias llamadas fabriles. 
V-ease el cuadro n. 7 8 . 
El primer aspecto que llama la atención es el enorme ~.so de las i! dustrias artesanales en el total del empleo industrial. Hasta 195!l más de la mitad de la población obrera se concentra en talleres de 4 '6 menos trabajadores.p,ara 1960, luego de más de dos décadas de de· sarrollo industrial, el empleo en pequeños talleres sigue siendo de· masiado relevante en el total (más de 46%), 
(36) V-ease, Marx. o. El capital,..-~·,TClro r., cap. XXIII CUADRO 7e. OCUPACION INDUSTRIAL 1925-1960 
Afio  TOTAL  MILES  DE  OCUPADOS  PORCENTAJE TOTAL DE  OCUPACION  
Insustrias  Jndustrias  Industrial arte- Industrias  
artesanales  +  ·tabriles  + +  sanal.  +  fabriles  

1925  280  
1930  257  
1935  250  
1940  278  
1945  331  
1950  383  
1955  423  
1960  447  

198 161 150 140 170 194 203 207 
82 96 100 
138 161 189 220 240 
76. 1 62.6 60.0 50,4 51.4 50.7 48.0 46.3 
23.9 37.4 40.0 49.6 ~8.6 49.3 52.0 53.7 
+ Fábricas con 4 obreros o menos ++ Fábricas con 5 obreros o más.  
Fuente:  CEPAL.  El proceso de industrialización.  op cit.  pa9, 16. 17¡ 18  
Torrado de ~agos, Ricardo. La industria en Chile. Antecedentes Estructurales.--
------Universidad de Chile, Insti tuto de Economía. Santiago, 1966. pa9. 146.  "'o"'  

210. 
Ias cifras anteriores sobredimensionan los porcentajes del trabajo obrero en estricto sentido, en tanto en las industrias artesanales se incluyen unidades productivas que se organizan sobre la base del trabajo familiar, problema que no es posible precisar en las esta­dísticas anteriores. Sin embargo, si consideramos el problema s6lo desde el trabajo in­dustrial propiamente tal, las tendencias que venimos analizando ~an tienen su importancia. 
CUADRO 7 9. 
CHILE: Distribución de las unidades de la-industria fábril, por tamaño y por­
ocupación. 1963.  
TAMAflOS  UNIDADES  INDUSTRIALES  PERSONAS-OCUPADAS  PROHEDIO DE PER  
número  %  Número  %  SONAL POR UNIDJl"D  
Grande Hediana Pequeña  190 1.800 li. 110  3 30 67  99.000 90.000 36.000  1¡4lio 16  521 so 9  
TOTALES  6; 100  100  225.000  100  

FUENTE: CORFO, Geografía económica de Chile, Op, cit., p. 532 
Para 1963 la mediana y peguefia ~roducci6n constituyen el 97.0% ~el-total de los establecimientos industriales en Chile y concentran el 
56.0% de la fuerza de trabajo. La masa mayor del proletariado in -dustrial el capital la ha desarrollado en la pequeña y mediana pro­ducci6n. Esto trae como consecuencia una marcada atomizaci6n de -estos trabajadores, los cuales son dispersos por la acumulaci6n en-múltiples centros productivos. De esta forma1el promedio de trabaj~ dores por fábrica entre la mediana y pequeña industria es reducido, alcanzando a s6lo 21 obreros. 
La mayor parte del proletariado industrial chileno objetivamente se 
vi6 limitado en sus posibilidades organizativas en el plano sindical 
(recuérdese que la ley sólo permite sindicatos en fábricas con 25 o más trabajadores) y en general en la defensa de sus condiciones de­vida y de trabajo. Pero la acumulación capitalista no s6lo dispersa y atomiza a lapo­
211. 
blaci6n obrera. También concentra y organiza a ciertos sectores -de la clase en un número reducido de unidades productivas pero que demandan a un monto considerable de obreros por fábrica. Los grandes establecimientos industriales,que apenas constituyen el 
3.0% del total de las fábricas en 1963, atraen al 44.0% de la fuer za de trabajo, lo que da un promedio de trabajadores por fábrica -de 521 personas. Poco menos del 50% de la poblaci6n obrera chile­na se vio favorecida por las tendencias de -la acUI!lulaci6n que agr~ pan a la mano de obra. Esto fortalece las tendencias organizativas, la capacidad de lucha y la fuerza de estos sectores obreros para ­
defender sus intereses. 
Si a estas condiciones objetivas agregamos el hecho que por lo g~ 
neral las grandes industrias constituyen centros econ6micos estra 
tégicos, tenemos un cuadro en donde la capacidad de presi6n de los 
trabajadores allí concentrados se potencia. 
En base a la informaci6n anterior, podemos decir que los movimien tos del capital provocaron a lo menos dos grandes cortes en la p~ blaci6n obrera chilena en los años sesenta. Si consideramos el ­total de la poblaci6n ocupada tenemos una primera divisi6n en do~ de más del 45% de la poblaci6n se ubica en las industrias artesa­nales y poco más del 50% lo hace en las industrias fabriles. La proletarizaci6n de un enorme contingente de trabajadores se di6 así en condiciones en donde prevaleció la extrema dispersión y de­sorganización. Un segundo corte es el que se establece entre aquellos trabajadores organizados bajo métodos y formas más propiamente capitalistas.: los agrupados en las industrias fabriles. Más de 55% de estos trabaj~ dores tambien se desarrollaron bajo formas fragmentadas y dispersas. Sólo el 44% de los obreros fabriles fueron proletarizados bajo co~ diciones en donde las posibilidades objetivas favorecieron su org~ nización y lucha. 
Todo lo anterior hace palpable el enorme grado de diferenciaciones que provoca la acumulación de capitales en la estructura y desarro 
212. 
llo del proletariado chileno. Cuánto más profundo no se revela es-
te proceso cuando consideramos la situaci6n de aquella masa de tra 
bajadores disponibles para el trabajo pero que ni siquiera acceden 
al privilegio de un lugar en la producci6n. 
Veamos ahora los distintos agrupamientos obreros desde su inserci6n 
ya no en pequeñas o grandes fábricas sino en industrias propias de 
la primera etapa de la industrializaci6n e industrias surgidas pa~ 
ticularmente en los años cincuenta y sesenta. 
6.2.-Los obreros de los sectores tradicional y dinámico. 
En paginas anteriores hemos comentado que la industrializaci6n pr~ senta en Chile dos grandes momentos, uno, en los años treinta-cua­renta, que se caracteriza por el desarrollo de ramas ligadas a la­producci6n de bienes salarios o de consumo inmediato. Esta produ~ 
ci6n se sustent6 en bajas condiciones técnicas y en débiles caneen traciones de capital. Por otra parte, a fines de los años cincuen ta y particularmente en los años sesenta se asiste a una nueva ex-pansión industrial marcada por el desarrollo de nuevas ramas;part~ cularmente concentradas en la producci6n de bienes de capital, de­bienes intermedios y de consumo suntuario. La presencia del capi­tal extranjero en este proceso fav_orece la elevación tecnológica y la mayor concentraci6n de capitales. 
Es en este sector en donde se tiende a concentrar el mayor dinami~ mo del capitalismo industrial chileno en los años sesenta (37). 
Es factible hablar por tanto de un sector tradicional,más atrasado y débil, que agrupa en lo sustancial al tipo de producci6n inheren­te a la primera etapa de la industrializaci6n y un sector dinámico­referido a la segunda etapai38). 
(37) 
Ranitim:ls nuev~te el tercer capitulo de la ~:inera parte de este trabajo, en particular al punto 3.3: Hacia un patr6n industrial diversificado. 

(38) 
Haros agrupado a las distintas ramas industriales en uno de los dos sectores, de acuerdo al tipo de producci6n. En general, a las ramas productoras de bienes­de cxmS\lll'O inrrediato y bienes intennedios básicos los haros agrupado en el sector tradicional. En el sector dinárnioo haros agrupado las ramas de bienes intennedios no básioos, bienes de capital y de oonsurro suntuario. As1, en el sector tradicional incluúros las ramas: 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, ••. 


213. 
Haros visto que en la expansi6n de estos dos sectores se generaron 
núcleos obreros específicos que permiten hablar en los años sesen 
ta de una nueva clase obrera industrial. 
CUADRO 80. 
Crecimiento del empleo industrial por sector-económico. 1937 -1957 
··1raoajadores ocupados en esta-%de aumento blecimientos con 5 o más OCUp_! 1937-y 1957. Sectores dos. 1937 (mi les ) 1957 
Tradicional 76. 1 132.5 75 
Dinamicas 34.6 73.2 110 
Total. 110,7 105.7 86 
FUENTE: Cuadro construido a partir del cuadro 25 de Lagos, Ricar do, La industria en Chile..•O¡>, ei t., p. 84 
Los datos anteriores muestran justamente que el empleo tendi6 a -crecer con mayor fuerza en las ramas dinámicas, siendo en este sec tor en donde se gest6 en forma preferencial la nueva clase obrera-industrial. Las diferencias expansivas en el empleo entre los sec tores son mayores en los años sesenta, período en donde maduran --los elementos de la nueva etapa industrial. 
Veamos algunas particularidades y diferencias entre los núcleos -obreros de uno y otro sector industrial en cuanto a sus agrupamie~ tos y condiciones de explotaci6n. Partamos considerando como opera la dispersi6n y la concentraci6n­obrera en ambos sectores. 
.....28, 29, 39. En el sector dinámico, las ramas: 27, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37 y 38. 
214. 
CUADRO 81. Establecimientos industriales y trabajadores por sector­1957 (',). 
Sectores  Número de Estable-cimiP,nt0s.  Número de Trabaja-jadores (en miles) t ,:)  Promedio de­trabajadores por elanta  Porcenta taje de".:' Ca~ital  
Tradicional  4.112  70.2  132.5  62.2  32  41.5  

Dinámico 1 . 588 27.1 73.2 36.0 46 57.8 
'lbtal 5. 700 206.0 36 
FUENTE: Censo Industrial 1957. Cuadro construido a partir del cuadro n: 18 de Lagos, Ricardo, La indus­tria....~.pag 58 
Sólo considerá industrias con 5 operarios y más Los porcentajes no suman 100 porque en el cuadro original se excluyó-la rama 39 (misceláneas). 
Las características de las industrias dinámicas maduran en los años sesenta, por lo que los datos anteriores referidos a 1957 sólo nos aproximan a los problemas que nos interesa señalar. Destaca en primer lugar el mayor número de establecimientos indus­triales en el sector tradicional, con más del 70% del total. Sin-embargo en cuanto al número de trabajadores el peso del sector tra dicional desciende,rebasando levemente el 60%. 
Ello es resultado del menor número de trabajadores por establecí-­miento, lo que queda manifiesto en el promedio de trabajadores por planta. Allf el sector tradicional presenta un promedio inferior-al global, de sólo 32 trabajadores por fábrica mientras el sector-dinámico eleva su promedio a 46. 
Lo anterior hace palpable que la pequeña producción y por ende la-mayor dispersión de trabajadores es dominante en el sector tradicio nal1siendo importante también, aunque en menos proporción en las -industrias dinámicas. Es en estas industrias en donde se encuen ­
215. 
tran los mayores montos de capital (57.8% del total industrial), lo que unido al menor número de establecimientos muestra la presen cia de unidades productivas agrupadas en la gran producci6n. Asi, la nueva clase obrera se gest6 en espacios económicos más con centrados, agrupando a números considerables de trabajadores bajo­un mismo techo productivo , con las derivaciones ya comentadas en-cuanto a capacidad organizativa y negociaci6n. 
La mayor composición orgánica del capital permite elevar la tasa -de explotación privilegiando la intensificaci6n del trabajo y la -productividad. El atraso tecnológico, por el contrario, presente-en mayor medida en el sector tradicional, favorece las presiones -sobre el salario y sobre la duraci6n de la jornada de trabajo para incrementar la plusvalía. 
CUADRO 82 
Promedio de salarios anuales por scetores en la-
industria * 1957. (en escudos de 1957). 
Año 
Sectores 1957 
Tradieional 322.8 
Dinámicos 363.3 
FUENTE: Censos industriales 1937, 1957 Construido a p,.rtir de: lagos, Ricardo. la industria en Chile, Op, cit., p. 152-153 
(*) sólo estableeimientos con 5 o mís operarios. 
En relaci6n a los problemas salariales, las afirmaciones anteriores adquieren plena vigencia/ según las cifras del cuadro n. En efecto, para 1957 existe una brecha salarial de más de cuarenta escudos en el salario promedio anual entre el sector tradicional y el sector-dinámico. Esto muestra que las formas de explotaci6n impuestas por el capital a la clase obrera son diferenciadas y se encuentran deter 
216. 
minadas por sus condiciones técnicas. No es que el capital de las ramas de punta sea más civilizado, sino que puede conseguir cuotas de plusvalía superiores accionando otros resortes y no la simple ­manipulaci6n a la baja salarial. 
Las diferentes foonas de explotaci6n se expresan en el proletariado industrial en que su desgaste se realiza de manera distinta en sus diversos sectores según Se<;!) las formas de explotación dominantes. El mayor desgaste físico, ·resultado de actividades pesadas y sost~ nidas en la fuerza muscular del trabajador, las mayores jornadas y los menores salarios son atributos de las unidades productivas más atrasadas tecnologicamente, dominantes en la pequeña y mediana pr~ ducci6n y en el sector tradicional, Por otro lado, el mayor desga~ te síquico y nervioso, como resultado de la mayor intensificaci6n del trabajo, son las modalidades de consumo de los trabajadores en las grandes unidades productivas que son dominantes en el sector ­mas dinámico. Todo esto no pod!a sino abrir un enorme abánico de diferenciaciones al interior del proletariado industrial chileno. Ellas serán marcadas aún más por nuevos factores como su distribu ci6n en el espacio urbano y sus distintas experiencias políticas. 
7.-Las industrias, el eseacio urbano y la poblaci6n obrera 
Los dos momentos del proceso de industrialización que hemos comen­
tado,también presentan significativas diferencias en cuanto a la -
forma de distribuci6n de las industrias en el espacio urbano, pro-
vocando consecuencias importantes de comentar en la organización -
de la clase obrera. 
En efecto, la industrialización en los años cuarenta se presentacon un alto grado de dispersión en cuanto a la distribución de las uni­dades productivas en las ciudades. Ello es el resultado de la fal­ta de integraci6n productiva, tanto vertical como horizontal que prevalece en el sector secundario en esos años, dado su carácter in cipiente y atrasado. 
Esto repercute en la conformación de la clase obrera ya que sobre ­
217. 
ella operan tendencias atomizadoras no s6lo como resultado del -predanirwde la pequeña y mediana producci6n, sino, también, por­efectos de la dispersión geográfica entre las industrias. 
La situación tenderá a ser distinta en los años sesenta con el for talecimiento de las ramas de bienes intermedios, de capital y de­bienes suntuarios. Este tipo de producci6n surge altamente inte­grado, exigiendo a los capitales su concentración en espacios ge~ gráficos restringidos. Es así como adquieren vida en América La­tina los llamados "corredores industriales",(que en Chile se deno minan "cordones industriales·~, espacios en donde se agrupan indui trias diversas, generalmente clasificadas en la gran producci6n,­y que abaratan sus costos al acortar distancias entre las unidades que proveen materias primas y otros elementos para la producci6n. 
Este proceso de integración del capital favorece la mayor integr~ ción de trabajadores de distintas industrias, plantéandose condi­ciones favorables para el surgimiento de nuevas y más poderosas­formas de organización. Esta situación alcanzó significativa re-levancia en los años del gobierno de la Unidad Popular, cuando los obreros de los "cordones industriales" desarrollaron formas nove­dosas de organización y de lu.cha, aprovechando la integración pr~ ductiva existente y la cercan.ta en que se encontraban. 
Luego de esta visión de los aspectos diferenciadores al interior del proletariado industrial1que arrancan de su desarrollo estructural, pasemos ac11alizar algunos elementos de orden sindical y político. 
8.-caracter1sticas de la sindicalización 
8.1. Antecedentes 
Uno de los aspectos más notables del movimiento obrero chileno fue su temprana y masiva organización sindical, Al igual que muchos -de sus congéneres de la zona, los trabajadores chilenos conocieron desde mediados del siglo pasado de organismos como mutuales, manco munales y sociedades de resistencia, antecedentes inmediatos de los 
218. 
modernos sindicatos. Ya hemos comentado que en 1904, en Santiago, se desarrolló la. primera convención mancomuna!, con la participa­ción de 15 organizaciones que enviaron 25 delegados en represent~ ción de veinte mil miembros. (39). Por otra parte, todas las hue! gas importantes de estos primeros años del siglo XX fueron promo-vidas por las mancomunales. 
El 18 de septiembre de 1909 se crea la primera gran central obre­ra en el pa1s, la Federación Obrera de Chile (FOCH) la cual pasa-a ser dirigida por el sindicalismo de izquierda r~presentddo por R~ cabarren y el Partido Obrero Socialista en la Tercera Convención-Nacional de la FOCH, realizada en Concepción en 1919 (40). 
Rapidamente esta central pasa a erigirse en el núcleo fundamental de dirección del movimiento obrero del país. 
CUADRO 83. Federaciones y sindicatos obreros 1925 
Federaciones No de sindicatos N. afiliados 
* 
Fed. de Ferrocarrileros (afiliados directamente­al RI LU) 30 15.000

* 
Sindicatos de mineros del carbon (FOCH) 12 10.000 

* 
Sindicatos metalúrgicos (algunos pertenecientes-a la FOCH) 15 16.000

* 
Sindicatos de trabajadores del nitrato (pertene­cientes a la FOCH) 40 4 o.000

* 
Sindicato de trabajadores portuarios (FOCH y IWW) 30 11.000 

* 
Consejo de Tranviarios y otros (FOCH) (*) 7 5.000 

* 
Sindicatos rurales (FOCH) 10 5.000

* 
Otros sindicatos de la FOCH so 60.000

* 
Otros sindicatos no pertenecientes a la FOCH 20 40.000 


214 204.000
TOTAL 
FUENTE: Poblete, Moisés. La or anlzación sindical en chile otros estudios so ciales. 1926, citado por V ta e, Luis., Op, clt.,p.9(*)---rñ'el trabajo de Angel! Partidos polTticos y••• Op, cit., p. 46., se omite esta información. 
(39) Vi tale, Luis.,~-, p. 43 (40) 1 dem, p. 53. 
219. A mediados de los años veinte la FOCH vive probablemente su ~erío-do de mayor auge. Con posterioridad, las ofensivas de diversos g~ biernos contra el movimiento sindical, en particular la dictadura­de Carlos Ibañez como hemos comentado, provocaron un notable deseen so de la Federación llevándola hacia 1933 a una cuarta parte de su tamaño alcanzado en la década anterior. 
Pero al poco tiempo la actividad sindical retomó fuerza. Para 1939 la afiliación entre los trabajadores industriales había subido a ­173 mil, mientras sólo era de 55 mil en 1932 (41). 
Este incremento de la afiliación sindical fue el resultado de un -alentador proceso de unificación. Vitale indica que en 1931 se f~r mó la Confederación de Sindicatos Industriales de Santiago, suste~ tada en sindicatos legales. Al año siguiente se crea la Federación Nacional Sindical y la Org~ nización del Trabajo de Chile. Estos dos organismos se fusionan en 1934 conformando la Confederación Nacional Sindical, base de nuevos acuerdos que culminan en 1936 con la constitución de la segunda gran central sindical en Chile, la Confederación de Trabajadores de CHile 
(CTCH). Esta nueva central alcanzará hacia 1941 su mayor apogeo, -organizcl'do a más de 330.000 trabajadores (42). 
Su suerte no fue ajena a los conflictos suscitados entre los parti-dos socialista y comunista en los año~ cuarenta. Así, en 1947 se~ divide en dos sectores, uno bajo la dirección del dirigente comuni~ ta Bernardo Araya, otro, bajo la dirección del socialista Bernardo-Ibañez. La Ley de Defensa Permanente de la Democracia, dictada por Gabriel Gonzales Videla en 1948, vino a culminar el derrwnbe de la-CTCH, al propiciar una feroz política represiva, particularmente c~n tra los cuadros del Partido Comunista, pero que se extendió a ampl.ios sectores de la izquierda y del movimiento sindical. 
La derogación de la "Ley maldita" por el nuevo gobierno de Carlos -Ibañez, abrió las perspectivas de un. nuevo proceso de reunificaci6n 
(41) 
sor6n, Atilio, Notas sobre las rafoes.•-~·,p.88

(42) 
Vitale, lllis, Interpretación marxista dé·la,historia...Q:), cit. p. 117 


220. 
del lllNimiento sindical, alentado a su vez por la superaci6n de la etapa más aguda de enfrentamientos entre socialistas y comunistas. 
El 12 de febrero de 1953 se constituye la Central Unica de Traba­jadores, (CUT), la tercera central sindical nacional, la cual or-ganizará a los trabajadores del país por un período de 20 años, -siendo ferozmente perseguida por la dictadura impuesta en 1973. 
Esta somera visi6n panorámica nos permite apreciar la temprana y masiva organización sindical de los trabajadores chilenos que s~ lo a pocos años de iniciado el presente siglo logran conformar -una fuerte central sindical de carácter nacional. No se equivocan quienes han planteado el importante peso de la clase obrera chi-lena en la historia política moderna del país. A su vez, se h~ ce palpable la vocación unitaria y.el fuerte peso organizativo ­en la conducta y acción del movimiento obrero. Las grandes cen­
trales sindicales son el resultado de largos y prolijos procesos de unificación que atravesaron al tejido sindical desde su base-hasta las esferas superiores. 
Sin embargo, más allá de estos rasgos y características que hablan de procesos sociales de profundos significados en la historia 3indical conviene preguntarse ¿Cuál es la relaci6n real entre el-movimiento sindical y la clase?, ¿qué representan estos grandes -esfuerzos organizativos y los esfuerzos organizativos de base res pecto al conjunto del proletariado del país?. 
8.2.-La sindicalizaci6n en la industria. 
En Chile, las legislaciones laborales existentes han atentado peE manentemente contra las posibilidades de organización sindical de la mayoría de los trabajadores. Su denominador común ha sido el-fomentar la desintegración y la división ce los trabajadores, tend~n cias que hemos visto van en la misma direcci6ngie las creadas por la propia acumulaci6n de capitales en la estructura de la poblaci6n obrera. En el caso de la sindicalizaci6n fabril la legislaci6n planteaba ­
221. 
hasta 1973 la capacidQd de organizarse sÓlo a los trabajadores que laboraban en fábricas con 25 o más trabajadores. Esta médida -provocó funestos resultados en las posibilidades organizativas del­grueso del proletariado industrial. 
Conviene retomar algunas cifras. En 1960, 207 mil trabajadores la-boraban en industrias artesanales (43) y ?ara 1963 el promedio de -trabajadores en las fábricas medianas y pequeñas (que agrupaban al­56% de la población fabril) era apenas de 21 trabajadores. El peso de los establecimientos con menos de 25 operarios era demasiado gr~n de en la industria chilena, dando por resultado una leginlación la-boral que atentaba contra la organización sindical de un número im­portante de obreros. 
CUADRO N. 84. 
Distribución de afiliados sindicales chilenos, 1932-1959. 
Año  Industria  Profesionales  Agricultura  Total  Parte proporc., en el total de miembros  
de fza., de trabajo  
1932  29.442  25.359  54 ;so,  
1940  91,940  70.357  162.297  9.0  
1952  155.054  128.329  1.035  284 .418  12. 5  
1956  179.669  144.303  2.:IJO  317.352  12.5  
1959  149.711  110.933  1.636  262.300  9.6  

Tomado de Petras, James., Política y fuerzas sociales en el desarrollo chileno. Amorrortu Editores, Buenos Aires, 1971, pág. 158. 
De acuerdo a las cifras, que cubren casí 30 años, menos el 13% de la fuerza de trabajo era organi·z·aaa por la estructura sindical en· los me-mejores períodos. Sólo una pequeña minoría de trabajadores encontr~ ba alguna fuente de representación en los organismos sindicales del­país. El cuadro que presenta Petras nos proyecta una visión en don-de la situación sindical de los trabajadores industriales es combina 
(43) Ver cuadro n. 78. 
dd con la situaci6n prevaleciente en los empleados y en los tra­bajadores del campo. Pero veamos que ocurr1a en el terreno especifico de los trabaja­dores industriales. 
CUADRO 8$. 
Porporcion de empleados y obreros afilia-dos a los sindicatos. 
Años  Promedio quinquenalde afi 1iados (A)  Número tatal de empleados y obreros (B)  %de A/B  
1950-54  281.336  1.333. 247  21.10  
1958-62  259.166  1.543.166  16.79  
1968-72  560.143  1.659.560  33. 75  

FUENTE: Censos de 1952~ 1969 y 1970 
NOTA: Las cifras de la columna A son un promedio del número de afiliados en-el quinquenio correspondiente, cuyo año central es aquel en el cual se levan­tó el censo de p·oblación. Cabe recordar que sólo se han considerado aquel los trabajadores afiliados a los sindicatos legales, tal como fuera indicando el-cuadro precedente. En la columna B se ha incluido exclusivamente a empleados y obreros, descartándose por lo tanto a los trabajadores por cuenta propia ylos empleados domésticos. Por lo tanto no debe confundirse estas cifras con-
las de la población activa. 
Tomado de Boron. A., Notas sobre las raíces....~.• p.97 
Para largos periodos s6lo cerca de la quinta parte de la poblaci6n 
industrial logra afiliarse a organismos sindicales. Esta tenden­
cia logra revertirse medianamente a fines de los años sesenta --
cuando poco más del 30% de los trabajadores del sector secundario alcanzan a organizarse sindicalmente. 
Lo que está en discusi6n con las cifras anteriores es el nivel de representaci6n que alcanz6 el sindicalismo en Chile, y, por lo tan to, a qu~ sector~ organizó y a qué sectores efectivamente repres~n t6. Es evidente que no se puede asumir en esta cuesti6n la post~ ra de quienes han sobredimensionado la representatividad del sin­
223. 
dicalismo del país a costa de aceptar los límites de la legislaci6n laboral en este campo. Así las cosas, y si ~onsideramos la tasa de sindicalizaci6n en los establecimientos con 25 o más trabajadores.­vemos que dicha tasa alcanza cifras cercanas al 70% para los mejores años (44). 
•La discusi6n ndmerica y porcentual nos parece relevante en tanto­consideramos el fen6meno sindical en su relaci6n con el desarrollo político del país. Es efectivo que el movimiento sindical alcanz6­un alto grado de participaci6n en el sistema político chileno, cu~l quier sea el juicio del carácter de dicha participaci6n. El asunto es que la democracia del país permiti6 esa participaci6n s6lo a un-sector restringido de los trabajadores industriales. ~orlo tanto, a lo menos en este terreno, una franja nada despreciable de obreros, casi dos tercios considerando adn el período de mayor afiliaci6n, quedaron marginados de representaci6n y participaci6n. 
La pregunta obligada es qué sectores obreros fueron marginados. Hay de inmediato una primera respuesta. Todos los trabajadores de­industrias de menos de 25 operarios no encontraron fuentes de repr~ sentaci6n en la vida sindical del país, esto es, obreros de pequeñas y medianas industrias. Los elementos analizados anteriormente res-pecto a la estructura del proletariado industrial en Chile nos per-mite avanzar en el problema. 
El peso de la pequeña producci6n tendía a concentrarse en el sector tradicional de la industria. Es aquí en donde se encuentran el ma-­yor número de establecimientos y el mayor ndmero de trabajadores. En 
(44)Angell es uno de los autores que al no =nsiderar los límites de la sindicali­zaciá:I producto de la legislaciá:I laboral, sobredimensiona la representatividad de los sindicatos en la vida política del país. Ver, Partidos Polltims y....-~, cit. Faletto y Ruiz plantean 1m juico similar, apoyándose en un estu:liode Gurrieri quecalcula una tasa de sindicalizaci6n gerfral de 57.58%. V"ease , Conflicto políti= ­y estructura social, en Chile Hoy , de Pinto, A., et.al., ~-p. 235 
224. 
este sectorecon6mico y sobre este grupo de trabajadores es que se concentraron las mayores marginaciones en el plano de la organiz~ ci6n sindical. A su vez, los trabajadores de medianas y particu­larmente de grandes industrias son los que encuentran en la le gislaci6n laboral las mejores condiciones para afiliarse sindical­mente. 
Los elementos anteriores nos permiten ir acercándonos a la repre­sentación del sistema político chileno, esto es, sobre qué bases-sociales y alianzas de clase fue que se sustent6. Por lo pronto, en lo que se refiere a la cuesti6n sindical, que ­era uno de los ejes de articulaci6n de una de las clases fundamen tales en su relación con el Estado, constatamos que tendenci.almen te una pequeña franja de trabajadores industriales, aquellos ubi­cados en las medianas y grandes industrias hacían parte del juego de relaciones institucionales en la estructura política general -del país. 
Damos por sentado que las organizaciones sindicales no eran las Q nicas fuentes de representaci6n y de participaci6n de las clases-y diversos sectores sociales en la vida política e institucional­de la democracia chilena. Los partidos políticos, la Iglesia, los gremios, fueron otras tantas formas de representaci6n importantes. Pero nadie puede desconocer la significación de los aparatos sind! cales como fuentes de concertación de compromisos, de presi6n y de alianzas en el sistema político del país hasta 1973. 
Esto lo traemos a colocación con relación a un fenómeno social de­gran importancia. En los años cincuenta y sesenta y de acuerdo~­la información que hemos presentado en páginas anteriores, se pro-. duce un explosivo crecimiento de la población urbana (ver cuadro ­
n.70) que del 52 % en 1952 salta al 66% de la poblaci6n total del­país en 1966, casi doblando la población absoluta del año incialm~n te considerado. 
Hemos indicado que este proceso está en base de constitución de una 
225. 
nueva capa del proletariado urbano chileno, el proletariado desem­pleado o subempleado; es el momento de creación del ejército indu! trial de reserva. Esta enorme masa de proletarios pauperizdos (45), más o menos alejados ddproceso productivo, sobreviviendo de a~ tividades subsidiarias, al igual que los obreros de la pequeña y -mediana producción no tuvieron posibilidades de encontrar en la e! tructura sindical existente una fuente de representación y de org~ nización. 
La complejización de la estructura social del pa!s, con el desarr~ llo de nuevas capas proletarias urbanas y la multiplicación de los sectores obreros industriales sin posipilidades de organización s!n dical, constituyen aspectos que acentuaron las limitaciones de re-presentatividad de los organismos sindicales y políticos existentes en Chile. Este es a nuestro juicio uno de los factores fundamenta­les que incidieron en la gestación de la crisis pol!tica de fines -de los sesenta y comienzos de los setenta. Parte sustancial de los nuevos actores sociales no encontraron for-mas de participación regular e institucional en la vida política del país, siendo marginados de los acuerdos sociales y políticos que sustentaban la democracia chilena. 
Cuando se agudiza la situación económica y la situaci6n social de­
los trabajadores en los años sesenta, estos sectores proletarios se 
incorporan a la vida política activa, pero al no contar con cana-­les orgánicos ""ª lo menos en lo sindical-que le imprimieran a su accionar una forma institucional, rebasaron los moldes establecidos para tales efectos. Las limitaciones de la estructura política del pa!s, incapaz de abrirse para incorporar a los nuevos sectores¡ouso de manifiesto con mayor claridad su carácter estrecho y restrin gido del punto de vista social. 
8.3.-La sindica·lizaci6n en el campo 
En el caso del fenómeno sindical en el agro, el proceso recorreotros tiempos y con tendencias más agudas que las recién comentadas. Chon 
(45) Para 1967 eran cerca de medio mill6n de personas, según las cifras del cuadro n.77. 
226. 
cho! señala al respecto: " Existía una ley de organizací.6n sindical, pero no había organizaci6n sindical.. Veinte años atrás, en Chile-se consideraba normal que los trabajadores de la agricultura no p~ dieran organizarse (....). Se aprob6 una ley en 1947 (...) La ley prácticamente impedía la sindicalizaci6n campesina. Desde luego -imito la sindicalizaci6n industrial. S6lo se aceptaban sindicatos fundo por fundo...pero también era necesario un número m1nimo de -trabajaores para formar el sindicato. Se señal6: veinte trabaja­dores permanente, lo que automaticamente impedía la síndicalizaci6n del 8.7% de los trabajadores que· laboraban en predios con un nwnero 
inferior de trabajadores permanentes ( . ..) 
...Resultados?. Chile tuvo veinte años una Ley de si.ndi.calizaci6n 
campesina, entre 1947 y 1967, como resultado de la cual, a fines -de 1964 existían solo 18 sindica.tos ~sinos con l.800 afiliados"116) 
Hacia 1966 el panorama se mantenía bastante desmedrado todavía en -nwnero de sindicatos y en afiliaciones y s6lo será con la nueva ley de sindicalizaci6n campesina de 1967 que el proceso adquirirá masi­vidad. 
CUADRO 86. Sindicalización comparación 1966-70. Sindicato~ agrícolas 
NGmero de Numero de %-de crecimiento Tamaño. pro-Año sindicatos afi 1 i a dos afilia.dos medio sindic. 
1966 201 I0.6li7 53 1970 510 1lli.112 971.8% 223.7 
FUENTE: Memoria del Ministerio del Trabajo. 1971 Tomado de Marini, R.M. El refo.rmisrnó y·1a·contrarrevoluci6n, edit., Era, México 1976, p. 162. 
i!íGJ Chonchol, Jacques, Poder yreforma ...agra.ria en la. reforma agraria en la ex-
periencia chilena, en Cuédernos de la Realidad Nacional. Universidad Católica­de Chile, n.li, Junio de 1970, pág. 66 
227. 
En la 1ey de 1967, "aunque un sindicato rural debería tener un -mínimo de 100 trabajadores, basado en la comuna geográfica (com-bincldo de esta manera las ramas sindicales de varias propiedades agrícolas) ahora se podía organizar con 25 miembros, si se obte­nía para ello el permiso del inspector laboral de la localidad" (47). 
La progresi6n en el número de afiliados creció así en forma exp!o siva, (971.8%), muy por arriba del crecimiento en el número de -sindicatos, que de 201 en 1966 pasaron a 510 en 1970. 
Por otra parte, las federaciones y confederaciones campesinas tam bién entran a fortalecerse, apoyándose en el auge organizativo que se desat6 en la segunda mitad de los años sesenta. 
QJAORO 87. CONFEOERAC 10 NES CAMPESINAS, 1968 
Confederaciones campesinas, 1968 Miembros. Federaciones Sindicatos 1968 1969 
"Triun:fi::, Campesino" 20 165 39.770 47.610 "Libertzld" 11 66 16.539 23.024 11Ranquil11 12 77 17.197 30.012 
FUENTE: Quinto mensaje del presidente Frei, p. 369 y, para 1969, Lehmann, PolT­tical lncorporation, p. 10 ·. 
Tomado de Angel 1, A., Partidos PolTticos....~.p. 266 
Con los datos anteriores lo que nos interesa mostrar es que no -sólo en las ciudades se as.iSte en Chile en los años sesenta a si~ nificativas transformaciones sociales que repercuten en la estr~c tura pol.itica. También en el campo la población agrícola irrumpe en la escena política en for,ma explosiva. Después de largos años de marginación polTtica y de toda posibilidad real de organización y de expresi6n independiente, el campesinado,y los trabajadores ­agr1colas en general (obreros agricolas, inquilinos, voluntarios, afuerinos,; cámpésinos pobres, etc.) (48), se introducen acelera-­
(47) 
Angell, A. Partidos POllticos.••op, cit., p. 59 

(
48) Para un análisis de la estructura social en el CarttX> chileno véase el exce lente trabajo de Alejandro Saavedra, CapitaliSl!D y lucha de clases eri el campo,canunicaci6n, España, serie B. 


228. 
darrente a la.vida política nacional incorpor~ndose a la discusi6n­de los. compromismos y alianzas y a las presiones sobre el marco -institucional. La presencia de este nuevo actor necesariamente­entraba a modificar los esquemas de relaciones y de acuerdos es--tablecidos entre las clases y sus fracciones a la fecha y exigía­readecuaciones. 
La entrada en escena de los trabajadores agrícolas fue significa­tiva no s6lo por el volumen de su rápida organizaci6n sindical --sino porque interrumpieron creando numerosos hechos políticos y­econ6micos. Un signo de este fenómeno se trasluce en la elevaci6n del número de huelgas tanto legales como ilegales, que se multipli can en la segunda mitad de los años sesenta. Ver cuadro 88. 
229. CUADRO 88. Número de huel~as de obreros agrícolas, 1960­1970. 
1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 
7 44 5 39 142 586 693 618 1.127 1.580
3 
FUENTE: Para los años comprendidos entre 1960 y 1966, Almino Alffonso Sergio Gómez, Emilio Klein y Pablo Ramirez, Movimiento campesino chi-leno, (Santiago, iCIRA, 1970), tomo 2, p. 58. Para los años 1%7 a­1970. Emi 1io Klein, "Antecedentes ara el estudio de los conflictos colectivos en el campo, Santiago, IClRA, 1972 . 
NOTA: Incluye huelgas legales e ilegales, tanto para los años anterl~ res a la reforma de la legislación sobre la sindicalización campesina(1967) como en los posteriores a tal fecha. 
Tomado de Boron, Atilo, Notas sobre las raíces..•.~.,p.98 
caro puede apreciarse, fueron muchas las transformaciones en la es-­tructura social del país en los años sesentay muchas las pres.ion'ªs ~ operaron sobre la estructura política existente. El régimen demo-..,. -crático parlamentario que conoci6 el país se había sustentado sobre-la base de acuerdos políticos que implican la marginaci6n de un porcentaje enormecle1ápoblaci6n. Todo ello será remecido cuando ha gan su entrada a la lucha política los sectores del campo apartados de la vida institucional (campesinos y obreros agrícolas) y los --nuevos sectores sociales urbanos constituidos en los años cincuenta y sesenta. Tanto los acuerdos sociales, compromisos y alianzas,c~ molas formas institucionales que contenían estos pactos sociales, pasaron a ser requebrajados abriendo las grietas de la futura cri­sis política. 
9.-La legislaci6n laboral: ·una camisa de fuerza. 
Las leyes sobre la organizaci6n sindical y sobre las formas de de­sarrollo de los conflictos laborales constituyen una camisa de fuer za en la historia del movimiento obrero chileno. No s6lo se impo­nían lesivas condiciones en el plano organizativo que, como hemos­visto, signific6 la permanente marginación de la vida sindical de­
230. 
un número sustancial de trabajadores. También en mater,ia de neg~ ciaciones y conflictos se busca amarrar a los trabajadores, obsta culizando la defensa de sus intereses. 
Frente a tales restricciones el desbordamiento de la lucha obre-­ra fue permanente. Trabajadores sin organizaciones sindicales r~ conocidas se declaraban en huelga; otros, reconocidos, violaban ­el laberinto administrativo y legal impuesto para declarar huelgas "legales". Es una constante en ~a historia sindical del pais la-preponderancia de los conflictos ilegales por sobre los legales. (Ver cuadro n. 89.) Para todos los períodos considerados las huelgas ilegales son su­periores a los conflictos legales, presentándose la misma tenden­cia en el número de trabajadores involucrados en uno u otros con-flictos. Sólo en el caso de dias-hombres perdidos observamos que éstos son menores en las huelgas ilegales. Esto puede obede­cer al hecho que los conflictos ilegales son objeto de mayores --presiones institucionales lo que obliga . a levantar las huelgas ­en más corto plazo, y a que son recursos de presión coyuntural. -­Llama la atención el hecho que el promedio de trabajadores por~~ huelga es muy elevado tanto en el caso de las huelgas legales corno ilegales (334 y 386 respectivamente para el primer período; 659 y 422 para el segundo). Son promedios demasiado altos oor ·lo aue ­
es claro que estas cifras no reflejan la situación de pe­queñas y mediaras industrias. No es difícil comprender, por todas las consideraciones que hemos realizado anteriormente, que en los trabajadores de pequeñas y m~ dians industrias deben predominar los conflictos ilegales, dada ­las dificultades organizativas que la legislación laboral les pl~n tea. 
D~ cualquier forma, lo que nos interesa llamar la atención es el -hecho del desbordamiento permanente que los trabajadores realizaron respecto a las leyes organizativas y de negociación vigentes, El-marco institucional se muestra as·f demas·iado estrecho para recoqer y asumir la dinámica real de la clase. Ello se hace tanto más cla 
CUADRO 89. Huelg¡¡~ en Chile ¡91¡7 -1969, 
Promedlo Huelgas No de trabajadores Dias/libres eerdidos anual. legales, ilegales, total legales, ilegales, total legales , ole¡¡ales, total. 
1947-50 39 82 121 13.034 31, 569 44.603 451. 128 243. 757 1. 194. 385 
()!) 
1950··-54 55 176 231 36.219 73,320 103.539 984.481 443.245 1.427.726 (*) 
1955 62 212 274 23.262 104. 361 127.626 X X X (*) 
1960-62 84 223 307 29.300 65,700 95.000 X X X J**) 
27.4\ 72.6\ 
1967-69 227 844 1.071 58.000 206.500 264.000 X X X (**) 
22.6\ 77.4\ 
FUENmS: (*) Instituto de F.con::niia, de la Universidad de Chile, Désarrollo Econ1':rnico de Chile. 1940-1956, Editorial Universitaria, Santiago, p.7. 
(**) Marini, R.M, El Refoonisrro y la.....~.,p. 160 
(X) Sin infonnaci6n. 
w ;' 
"' 
232. 
ro hacía los últimos años de los sesenta con la presencia de nue­vos sectores sociales que rebasan la rigidez legislativa imperante y ponen de manifiesto la estrecha base social que sostiene el or-den político. En las estadísticas anteriores vemos que en el úl­timo período considerado (1967-69) los conflictos ilegales crecen en cerca de un 400% respecto al período anterior, constituyendo el 77.4% del total de huelgas. Fen6meno similar se presenta cuando­consideramos el número de trabajadores en conflicto. 
10.-Clase obrera y representaci6n política 
En este punto no intentamos agotar el problema de la representa­ción política de la clase obrera chilena y del proletariado en g~ neral. S6lo nos interesa avanzar algunas líneas a la luz de las-conclusiones que hemos podido desarrollar hasta aquí en relaci6n­a la composición heterogénea del proletariado y al peso de la or-ganización sindical en tanto representaci6n fundamental de los tra bajadores de medianas y grandes industrias, con la consiguiente ­marginaci6n de un amplio sector del proletariado ubicado en pequ~ ñas y medianas industrias y con mayor raz6n del proletariado pau­perizado desligado del proceso productivo o s6lo ligado en forma­esporádica o en condiciones de subempleo. 
Dadas las dificultades en la información existente, nos aproxima.­remos al problema por brechas y atajos. Es fundamental saber qué fuerzas políticasa,umían la representación de aquella estrecha --franja de trabajadores que gozaban de las posibilidades de organ~ zación sindical. A fa!ta de informaci6n más desglosada, partamos con la representación a los congresos de la CUT. 
233. 
Cuadro 90. Filiación política de los delegados a los congresos de la-
CUT (\). 
Filiación política 1953 1957 1959 1962 1965 1968 
Comunista  21.3  39.9  44.7  31.4  42.3  45.5  
Socialista  
Popular de Chile, Disidente Radical p D C  12.7 4.2 8.4 6.3 6.3  22.0 '"'T.o 9.0 14.7  2B.1 4.1 14,6  2B.4 6.2 17.9  33. 1 4.8 11.9  21.612­3. o­ª·110.23  
Anarquista Trotskista  7.9 0.7  2.2 1.3  2.0 1.1·  2.G o.a  1.0  1.4  - 
Independiente No,dasificable  6.6  o.s  
y ausentes  25.6  8.8  5.0  12.0  7.2  9.4  

El principal partido socialista 2 El USP de l\rnpuero. 3 MIR. 
Tomado de Angell.A., Los partidos poHticos...oo. cit. pag 224. 
234. 
Para todos los años, el porcentaje de delegados comunistas es su perior al resto de delegados de los otros partidos políticos. só lo en 1962 los representantes socialistas se aproximan al porce~ taje de delegados comunistas. El resto de los años, el peso de­estos últimos es marcadamente superior. 
A partir de 1957 se asiste a un incremento del peso de los deleg5 dos afiliados al Partido Dem6crata Cristiano (PDC), que ven desc~n der su importancia, sin embargo, hacia los dos últimos congresos­considerados. De todas maneras mantienen su posici6n de tercera­fuerza en el movimiento sindical. 
La composición de los delegados y su filiación política es funda-­mental para definir la elección del Comite Ejecutivo de la CUT.~­la composición de listas entre dos o más ·partidos obscurece un poco el panorama, pero en todos los años se hace palpable la predomina~ cia de los militantes comunistas en el comité ejecutivo, seguido -
de los socialistas y de los democratacristianos (cuadro n~l.) 
Tres grandes fuerzas políticas disputaron la condución del movimien to sindical del país en los años cincuenta y sesenta. El.Partido Comunista, salvo un descenso en 1962, ostenta con claras ventajas el carácter de principal fuerza política en el seno del --movimiento sindical en las décadas consideradas; el Partido Socialis ta le sigue en importancia, aunque nunca disputando realmente el ­primer lugar, dejando al PDC, a pesar de su importante irrupción en la vida sindical a partir de los cincuenta, en un claro tercer lu-gar. Más lejos aparece el Partido Radical ocupando la cuarta pos~ ción. Pero la CUT no sólo estaba compuesta por sindicatos industriales. También se hacían presente en su seno organismos sindicales de em-pleados públicos y privados e incluso sindicatos agrícolas. La -procedencia ocupacional de los trabajadores a algunos congresos nos permitirá precisar mejor la relación.de estos sectores de trabaja­dores y las fuerzas políticas. 
CUADRO 9 1 • Votación 'f.. comeosición del canité ejecutivo de la CUT. 1953-1968. 
1953 1957 1959 1962 1965 1968 
Partidos Votos Miembros Votos Miembros Votos Miebros Votos Miembros Votos Miembor_ Votos Miembros 
\ 
Partido 645 12 751 6 890 11 134.250 ,'4 
/825 20
=='"'\
Partido Socialista'-...; 
405 8 686 5 696 9 63.818 7 
903 13 
rnocrata
'•""º j
Cristiano, 30.165 3 
/ \ 583 4 
Partido Radical 23.825 2 
otros 863 12 183 4 17 o 12 o 20 o 15:586 
TOTAL 1.766 25 1006 24 1.067 20 2.065 15 1.670 20 267.644 28 
FUENTE: Angel1, A. fartidos PolÍticos 'f.. Movimi~ctc Qbte:r.::c en Chil~, ºl2· cit,pág. 221, 222, 223. 
Incluye algunos sectores socialistas.
* 
"'w 
\J1 
236. 
CUADRO 92. Distribución por ocupaciones de los delegados a-los congresos de la CUT (1957-1962). 
1956  1959  1962  
Obreros industriales  526  540  836  
Mine ros  138  163  214  
Total de obreros  664  703  1050  
Empleados de sector privado26Empleados estatales 401 Empleados municipales 66 Sector pGblico en total 467 Trabajadores agrícolas 9 Autoempleados (comerciantes14Pensionados 7  38 364 66 430 32 35 19  121 641 102 743 166 80 41  
1.187  1.256  2.201  

FUENTE: Barría, Trayectoría, p. 188. Tomado de Angel!, A, Partidos políticos y...•~t.,pág.20· 
Para todos los años destaca la preeminencia de los obreros indus triales y de los mineros en el número de delegados. En 1957 y ­1959 constituyen más del 50% del total y s6lo en· 1962 están por­debajo de dicho porcentaje. Sobre esto es importante considerar (confrontando esta informaci6n con la que nos ofrece el cuadro n~9Ó que esta pérdida de importancia relativa de los trabajadores in-dustriales y mineros coincide con la baja que presentan los del~ gados comunistas al congreso de la CUT y con el menor número de­miembros de éste partido al comite ejecutivo. No es difícil cons tatar que existe una relaci6n directa entre el peso específico -de los delegados obreros industriales y mineros y el peso alcan­zado por el Partido Comunista. 
El.segundo ~ren ll!1X>rtancia está constituido por los delegados que­provienen del sector público, particularmente empleados. Luego­del descenso de los empleados estatales en 1959, suben casi un ­100% para el congreso de 1962. All!, junto a la baja del PC se­as:;.ste a una elevaci6n relativa de los miembros tanto del PDC co mo del Partido Radical en el comité ejecutivo. Por otra parte,­también crecen para este último año los delegados agrícolas, sec 
237. 
ter en donde la Democracia Cristiana comenzaba a ganar posiciones. 
En s!ntesis digamos que el restringido sector de trabajadores que logra participar de la vida sindical del país, encuentra en los -años cincuenta y sesenta en el Partido Comunista, en el Partido -Socialista, en el Partido Democratacristiano y en el Partido Radi cal sus canales fundamentales de representación. 
En el caso de los trabajadores industriales y mineros, el peso más importante le corresponde al Partido Comunista. El PC fue el gran representante de las franjas obreras sindicalizadas, con-centradas en particular en grandes y medianas industrias, y en los grandes yacimientos mineros. Esta característica del PC chileno­arranca desde su ligazón con los trabaja:bEssalitreros y del carbón en los comienzos del siglo, pasando posteriormente por su crecimien to en los nuevos centros mineros de cobre y por su desarrollo en -
los núcleos industriales más concentrados. 
En 1947 la votación del Partido Comunista en los centros mineros-era como sigue: 
CUADRO 93. 
Zonas mineras, votación del Partido Comunista 1947. 
Zona del cobre Zona del salitre Zona del carbón mineral % oficina % % Chuquicamata 68 !quique 34 Córonel 68 Potrerlllos 47 Pozo Almonte 70 Lota 83 Sewel l 50 Lagunas 64 Curan i 1 ahue 63 Toco 79 P. de .Valdlvia72 
FUENTE: Cruz Coke, Ricardo. Ge~ráfÍá électoral de Chile, Edi t . del Pacífico S.A., Santiago, 1952, p. 81. 
238. 
En aquella fecha, cerca del 20% del total de la votación del Par-tido Comunista en el pa!s se concentraba en las 11 comunas mineras antes señaladas. Otro 30% de la votación total de este partido lo alcanzaba en 9 comunas correspondiente a zonas industriales, tanto de Santiago, Concepci6n y Valpara!so. De esta forma, en sólo 20 comunas del pais, de las 280 existentes en 1947, el Partido Comu­nista alcanzaba el 50% de su votación nacional ( 49). 
Un estudio realizado sobre las elecciones parlamentarias de marzo de 1969 demuestra que las fuerzas sociales que apoyan al Partido-Comunista no han variado mayormente, más allá de su crecimiento ­electoral. Asi, luego de analizar la relaci6n de la votaci6n de­los diversos partidos con su procedencia geográfica y social, Fa-letto y Ru!z concluyen indicando que "(...) el Partido Comunista­radica su potencial electoral en primer término en las provin-cias··mineras, seguido de una importante gravitaci6n en los centros urbanos industriales, careciendo de importancia su contingente -­electoral agrario" (50). 
La ubicaci6n social de la votación del Partido Socialista respe~ to al proletariado chileno no es _ tan diáfana como en el ca-so anterior. Su fuerza pam::e concentrarse en sectores obreros -urbanos no ligados a la gran producci6n y en sectores agr!colas-Y de la a.dministraci6n pública. La movilidad social de los elec-
tores socialistas fue una de las debilidades y fortalezas de este partido (51). 
Sin profundizar mayormente en este tema cabe preguntarse por loi, fac-tores que hac!an posible la relaci6n representantes-representado entre los obreros mineros y los trabajadores de la gran industria con el Partido Comunista. En el terreno del sistema pol!tico chi lene, porqué .los obreros señalados hac!an del PC su principal ­
(49) 
~ z Coke, Ricardo, mafia...~ p. 82 

(50) 
Faletto, E. y Bfuardo z. Conflicto Pol!tico y estructura social en ­Chile Hoy. Pinto , A., et.al., op. cit, p. 220 

(51) 
Faletto E y Ruiz, E. idem. p. 219. 


239. 
fuerza representante y porque el PC concentraba all1 su base so cial de representación?. 
Intentemos una respuesta desglosada en varios puntos: 
Primero, hay una razón histórica. El PC surge en estrecha lig~ 
z6n con el proletariado salitrero y del carbón a comienzos de -
siglo, con una importante influencia en amplios sectores de ma-
sas de esas zonas, la cual se ha sostenido. 
Segundo, la crisis salitrera y la migraci6n de trabajadores qu~ provoca dicha crisis hacia el centro y sur del pa1s permite la difusión y crecimiento de los núcleos comunistas, ahora en las-zonas urbanas del centro del pa1s. Recuérdese que una parte del nuevo proletariado industrial de los años treinta y cuarenta p~o viene de los contingentes obreros desplazados de las minas del­
salitre, lo que favorece la continuidad histórica de la clase. 
Tercero, además de estos factores, e·stá la pol1tica del PaD::!, do Cammista de ganar posiciones én núcleos económicos estratégi-cos del pa1s; esto le permite adentrarse en los nuevos centros­mineros del cobre y en las grandes fábricas de los principales­
centros industriales. 
Esta pol1tica responde a su visión estratégica de la transforma ción de la sociedad, que lo lleva. en los años treinta a incor­porarse a la vida institucional. En esta línea será fundamental contar con resortes de presi6n que le permitan ganar posiciones en la pol1tica de negociaciones en el sistema. Por ello, para el PC es fundamental contar con fuerza en sectores económicos vit~ les y en los grandes sindicatos, ya que esa es una de sus cartas básicas en el juego institucional. Ganar fuerza en pequeños y-medianos sindicatos no le redituaba los mismos resultados. 
Cuarto, para los trabajadores mineros y para los obreros de la-gran producción industrial, la relación con el PC les resuelve­su ligaz6n con su pasado histórico de clase, marcado por su in-dependencia organizativa y de lucha frente al Estado y a las cla ses dominantes, junto con la defensa de sus niveles de vida. Lu cha independiente y negociación permanente serán as! los compo~en 
240. 
tes fundamentales en la práctica de estos sectores obreros. 
En los sectoresobreros de mediaras y pequeñas industrias, los -
problemas de representación no logran una resolución como en la 
franja superior de trabajadores. Son un problema abierto en la 
historia sindical y politica del pa!s, siendo sujetos de varia­
das disputas por diversas organizaciones políticas, pero sin que 
ningún partido asuma en forma regular y permanente su represen­
tación y la defensa de sus intereses. Por ello, sus desplazami~ 
tos politicos, como base de apoyo de diversas opciones serán --
constantes(52). 
su importancia númeric~ y su débil importancia ecónómica los ha-­
rán objeto de grandes presiones en los grandes eventos electora­
les; pero no serán bases social importante para la pol1tica per-
manente de negociaciones institucionales que caracterizaba a la-
vida politica chilena en el ~riodo democrático parlamentario. 
Por todo esto, su experiencia pol1tica, su forma de hacer pol!t~ 
ca, presenta significativasdiferencias con los trabajadores de -
grandes industrias, particularmente, los gestados en la primera­
etapa industrial. Estos viven plenamente los acuerdos y compro­
misos establecidos en los años de los gobiernos frente populis-­
tas. Son la base de presión y los sectores obreros que más se -
benefician de las ventajas que trajo esa politica al movimiento-
popular. Esto le da una impronta a su visión del Estado, a las-
negociaciones, a las alianzas pol1ticas, a la política en general, 
que es mucho más institucional que lo que ocurre en los trabaja-­
dores menos organizados y sin una representación política clara, 
como ocurre con los de pequeñas y medianas industrias. 
Estos núcleos obreros viven de lejos los acuerdos de la iza.uierda con los partidos burgueses y los sectores medios en los años cuaren .. ­
(52) IDs grarídes virajes pol1ticos en la historia del pa!s (triunfo de Ibañez en 1952, a espaldas de los partidos, el auge de la izquiera en las elecci~ nes presidenciales de 1958, el poderoso ascenso electoral de la Derocracia -Cristiana en 1964, . y el triunfo de la unidad Pcpular en 1970 )1pu-­dieran explicarse en parte por esta situación. 
241. 
ta. No son ellos una carta básica en las negociaciones sobre la política de desarrollo del pa1s, ni en las políticas de redistri bución del ingreso. Reciben estas políticas por reflejo, no como actores fundamentales. En sus experiencias,el Estado y la vida­institucional en su conjunto aparecen. lejanas y no lograncris­
talizar una conciencia negociadora. Por estas razones, cu0ando se incorpoian,.a fines de los sesenta a­·1a lucha política activa, junto a otros sectores sociales1en un proceso de as.censo generalizado. de las luchas populares, los ra~ gos anteriores adquirirán toda su dimensión: faltos de una dires ción orgánica, dispuestos a formas de lucha más combativas, meros amarrados a las formas institucionales establecida~ 
Otro tanto acontece con aquella capa del proletariado que a par-tir de los años cincuenta comienza a rodear las grandes ciudades, desempleados y subempleados, el proletariado inactivo. Aquí, --los problemas de representación política van en aumen ­
to. Ninguna organización política histórica busca hacer de este sector del proletariado una base social estable y permanente de~ sus políticas, ya que todas van hacia el grueso de la poblaci6n­sólo para los.grandes eventos de la vida parlamentaria, las elec­ciones, y mantienen en el resto del tiempo una relaci6n privele­giada con aquellas capas de la población que les aseguran formas de presión y de negociación en los marcos de los acuerdos insti­tucionales. si la falta de di recci6n orgánica ya es palpable en-los agr upamientos obreros de los estratos inferiores de la indus tria, aquí el fenómeno se multiplica. El PDC intenta ganar te­rreno en estos sectores proletarios con su pol!tica de·"promoc.i6n popular" pero muy a corto plazo, al igual que en el campo, se -ve rebasado, dadas las limitaciones que como partido de gobierno debe imponer a su política. 
su desapego a los canal es insti tucionales de negociaciones, el-privilegio de acciones directas e irrupciones violentas, serán­algunas de las características en el quehacer pol!tico de este-sector. En los años sesenta, bajo demandas locales por vivienda 
242. 
y servicios urbanos, imponen formas de lucha y modalidades orga­nizativas desconocidas en la practica política del pafs. El Mo-vimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), organizaci6n pol!ti-ca creada a mediados de los sesenta, y el Partido Socialista son las principales fuerzas que ganan presencia en estos sectores, ~a sando a dirigir diversos "campamentos" (53) 
(53) u,s "Carrp,lrent:os" son los asentamientos que congregan mayoritariarrente-a las capas del proletariado pauperizado, levantadas en los alredecbres de las grarrles ciu3ades del pais. l'Or su rápido surgimiento y nultip~cacioo, tan-bi.ful se les denanin6 "poblaciones call.ampas". 
243. 
Conclusiones Fortalezas y debilidades del proletariado 
son tres los puntos que nos interesa resaltar en este capítulo: 
a) Las transformaciones económicas del capitalismo industrial c~i lene juegan un importante papel en las modificaciones de la estruc tura del proletariado. Estas modificaciones le otorgaron a esta clase una creciente importancia social y política en la formaci6n socio-económica del país. Del punto de vista social, hemos visto que la complejizaci6n de-las ramas industriales entre los años cuarenta y los años sesenta, dió por resultado el surgimiento de dos núcleos proletarios ind~s triales más o menos definidos, que por razones de las caracterís ticas de su desarrollo, de sus formas de existencia y de explot~ ción y por experiencias políticas, conforman unidades diferencia das, lo que nos permite hablarre mantiguo proletariado industrial frente a un proletariado industrial moderno o nueva clase obrera. 
Este proceso favoreció el aumento absoluto de los obreros indus -
triales. Pero las capas proletarias urbanas no s6lo crecieron en la línea-social antes señalada. También se multiplica el peso social de -este sector proletario como resultado de surgimiento de nuevos s~ tores urbanos, el llamado ejército industrial de reserva, que co!: centra núcleos proletarios desempleados y subempleados y que cris taliza en Chile a fines de los años cincuenta y comienzos de los­sesenta. Las particularidades de la explotación.agraria, y el p~o ceso migratorio campo ciudad que le sigue, el crecimiento de la -tasa de crecimiento demográfico, y las características teconológ~ cas de la etapa industrial diversificada de los sesenta, actúa en la constitución de este nuevo sector proletario. 
El peso social del proletariado chileno creció así en el conjunto de la estructura social del país. A la importancia social de esta clase se asocia en los años sesen ta una creciente importancia política, particularmente en la seg~n da mitad de los años sesenta. Ello se hace palpable en el aumen­
244. 
to del número de huelgas, número de trabajadores en conflicto y el número de horas -hombres ligados a las luchas sindicales. Una masa mayor de trabajadores y con mayor intensidad se lanzan a ­la lucha por la defensa de sus intereses, polarizando la socie-dad. Este proceso que ocurre en el caso de los obreros indus-­triales también se hace notorio entre los trabajadores del campo y entre los "pobres de la ciudad". De esta forma, junto a la~ levaci6n del peso social se asiste a una elevaci6n del papel p~ lftico del proletariado y a su capacidad de crear"hechos polft! ces" de trascendencia global en el pafs. 
b) sobre el papel del proletariado chileno en el sistema democr~ tico parlamentario existen dos opiniones contradictorias, por un lado, están aquellos que explican la estabilidad del sistema de­mocrático en Chile como resultado de la fortaleza del movimiento obrero y del proletariado (54), frente a quienes explican dicha­estabilidad como consecuencia de las debilidades de los trabaja­dores industriales y del movimiento obrero en general (55). 
Las visiones unilaterales poco ayudan para explicar el papel del proletariado chileno y del movimiento obrero en las particulari­dades que asume el sistema polftico del pafs en su periodo demo-crático parlamentario. Creemos que en este proceso inciden tanto los aspectos de forta­leza como las debilidades del proletariado. 
{ 5 4) .l\q\Ú se ubica Angell, si bién este autor matiza lo que podrfa denctninar se una visi6n triunfalista del problema. Señala por ejemplo, que " {•••) el= l!OVimiento sin:ilcalista es lo suficientemente extendido y, adanás, lo suficien­temente representativo de la fuerza obrera activa, para librarse de lai,;usa­ci6ñ de estar mrpiesto por una elite de trabajadores•••••" Partidos Poli.ti­~···~•p.14. {subrayado nuestro J.O.) Antes de esto, Jm:¡eli ha~ cido ~l!OVimiento obrero chileno se distingue por la abundancia de pequeñas sindicatos y la consiguiente debilidad de la rnayoifa de ellos" ibidan, p:"13 
(55) Petras se ubica claramente en esta perpectiva. Asi indica que "{••.) Debi do a que solamente está organizada la octava parte de la fuerza de trabajo, = se fonnulan pocos reclam:>s colectivos directos, y el sistema dispone de podersuficiente para maniobrar y limitar los tfumin::>s del acuerdo. También la de­bilidad y dispersión de los reclarros obreros han contribuido a la estabilidad polltica chilena". Pollticas y fuerzas••••op. cit., pág. 303 
245. 
Fen6:nerx:Js como la autonomía e independencia política y organiza­tiva frente al Estado y los sectores dominantes, la existencia -de partidos obreros importantes y con fuerte arraigo de masas, -constituyen aspectos que incidieron en crear un cuadro de fuerzas 
sociales que permitieron la gestación y el desarrollo del proceso democrático. En este sentido, el sistema político y las formas -que este asumea,parecen como conquista de los trabajadores: la d~ mocracia burguesa en Chile fue en gran medida un resultado de la-presión y fuerza de los obreros del país. 
Sin embargo dicha democracia también fue el resultado de un pro~e so . en donde la organización, la lucha y laindependencia política del proletariado se desarrollaron en ciertos parámetros que de~i litaron su accionar, que limitaron sus consecuencias sociales y­políticas1permitiendo la dominación burguesa. El carácter restrin gido dela organización sindical, la enorme masa de trabajadores­marginados de las estructuras sindicales y políticas, por ejemplo, son elementos que actuaron en la línea de favorecer acuerdos in-traclases a través de debilitar la posición del proletariado chileno. Sobre estas bases fue posible construir los equilibrios sociales que sustentaron la democracia en el país. 
c) Frente a las correlaciones sociales de fuerza establecidas en-
torno a una estructura política que limitó enormemente la-participación del conjunto del proletariado del país, las modific~ ciones en la estructura social del proletariado acaecidad en los­años cincuenta y sesenta y el peso político ganado por esta clase constituyeron factores disruptivos en el plano institucional. 
La democracia parlamentaria mostró con toda desnudez su carácter marginalizante y las estrechas bases sociales que la sustentaban. Los nuevos actores sociales no tenían lugar en la antigua insti!u cionalidad y presionaron por ganar espacio en la vida económica, social y política. Pero la economía del país, y los intereses de sectores del capital caminaban en otra dirección. La lucha política asumi6 así para los trabajadores la forma de una 
246. 
lucha por transformar las estructuras estatales. Es en estos mo vimientos estructurales que se ubica el auge de la Unidad Popular y el triunfo de las fuerzas de izquierda en las elecciones presi­denciales de 1970. Dicho triunfo manifestaba en la escena polft~ ca los movimientos profundos que ocurrían en el seno de las cla-­ses, de la economía y de la política en general: La búsqueda por las capas trabajadores tle nuevos espacios de represen­taci6n y de participaci6n política, más amplios y democráticos, -frente a una estructura política incapaz de acoger su incorpora-­ci6n y sus demandas. El gobierno de la Unidad Popular era as! el resultado de un doble movimiento: uno profundo que reclamaba la~ redemocratizaci6n del pafs, y otro que s.e desarrolla en las estr~c turas vigentes y que cristaliza en la vieja institucionalidad. Es te doble movimiento, lleno de contradicciones, marcará en gran me dida la gestión del gobierno popular, Allf se encerraban sus fer talezas y también sus debilidades y en gran medida, las propias -al proletariado chileno. 
CAPITULO II ,. LA PEQUE~A BURGUESIA Y LA BURGUESIA: UNA ALIANZA FUNDAMENTAL 
248. 
1.-La pequeña burguesía: política y economía 
1.1.-El capitalismo y el desarrollo de la pequeña burguesía 
A groso modo es posible distinguir dos fracciones al interior de-la pequeña burguesía. Una, la fracci6n de los pequeños propieta­rios que reune a artesanos, comerciantes, dueños de talleres, de­medios de transporte, etc. Otra, aquella correspondiente a los s~c tores no propietarios, que engloba a capas profesionales, funcio­
narios y bur6cratas en general(1). Dentro de las capas profesiona­les es conveniente diferenciar a los profesionales que desempeñan sus labores en forma liberal, con estudios privados, de aquellos­incorporados a la administraci6n pública u otras formas de traba­jo no liberal. Los primeros tienden a asimilar su conducta a la-
pequeña burguesía propietaria ya que no viven de un sueldo o sala rio y controlan directamente su trabajo. 
La diversidad de sectores que conforman a la pequeña burguesía ­
ha llevado con justa raz6n a plantea~se 2:a.-pertinencia de hablar 
de una clase so~ial. Esta discusi6n rebasa los objetivos de nu~s 
tro trabajo. Sin embargo, indiquemos que en la historia política 
de Chile es posible distinguir comportamientos sociales regulares 
y formas de organizaci6n gremial y política permanente de algunas 
de las fracciones de la pequeña burguesía, que les ha dado una -
presencia y un accionar propios de una clase social (2). En pa~ 
ticular, tal situaci6n se hace presente en el sector pequeño bu~ 
gués no propietario, que es el que priv:·ilegiaremos en nuestra e~ 
posici6n, aunque en momentos más coyunturales, ello también acon 
tece con las capas propietarias. 
(1) Poulantzas denanina a la primera fracción caro ''pe::¡ueña l::Alrguesfa tradicio nal" y a la segunda, caro "nueva pequeña burguesía". ~se las clases sociales en el capitaliSirO actual, Siglo XXI, ~=, 1976, p. 190. caro señalarerros en las ¡:áginas que siguen, es posible distinguir nuevas capas en ancas fracciones, en la medida que se desarrolla la reproducci6n capitalis­ta; por ello, no nos parece pertinente utilizar la noción de ''nueva pequeña -burguesía para una sola fracci6n. (2Y'si se pueden =nsiderar = pertenecientes a una !!dsma clase unos conjun­tos que, a prin-era vista, ocupan lugares diferentes en la,s relaciones emn&ni­cas, es porgue estos lugares diferentes producen, en el plano pol!ti= e ideo-l.6gi=, los misrros efectos." Pc,Jlantzas, N., Las clases sociales en el capitalismo actual, ~,p. 191 
249. 
Las leyes de la acu.rnulaci6n capitalista operan de una manera co~ tradictoria sobre la reproducci6n de la pequeña burguesía y sus­distintas fracciones. Por una parte, las tendencias centraliza­doras presentes en la acumulaci6n de capitales, unas veces más -fuertes, otras veces en forma mitigada, traen como resultado la-liquidación de amplios sectores de pequeños propietarios que se­ven absorbidos por capitales mayores o simplemente destruidos por la competencia. Las leyes de la economía se imponen aquí en la-linea de enfrentar al pequeño capital con el gran capital. Este proceso se ve morigerado en cierta medida en tanto al gran capi­tal le resulta necesaria la presencia de pequeños productores ya que en la determinación de los precios, el peso de la producci6n más atrasada le ayudará a obtener mayores ganancias extraordina­rias (3). 
Frente a estas tendencias destructivas operan sin embargo contEa tendencias desplegadas por la propia acumulaci6n de capitales -que fortalecen al sector de la pequeña burguesía propietaria. -Ello es el resultado del avance del desarrollo industrial, y la expansi6n de nuevas ramas, las cuales van abriendo espacios para el despliegue de nuevos pequeños capitales tanto en la producci6n como en la circulaci6n. Téngase presente, por ejemplo, lo que -ocurre con el avance de la industria automotriz y la secuela de­actividades dependientes que ella genera en materia de re9aracio nes, mantenci6n, etc., con una enorme proliferaci6n de pequeños­talleres y comercios. 
Destrucci6n y renegeneraci6n son dos procesos que operan en foE ma simultánea en las condiciones de existencia de la pequeña --burguesía prOj"lietar:i:a: Un proceso similar se hace presente en la rama no propietaria. Los cambios presentes en la reproducci6n del capital traen como resultado el auge de nuevas profesiones técnicas e intelectuales al calor de las transformaciones tecnol6gicas y productivas. Es 
(3) Ver al respecto de MaÍÍdel, Ernest, Tratado de F.mrania marxista aiito-rial Era, ~=, 1969, 2 tatos. -­
250. 
así como las especialidades ligadas. al conocimiento de la química, la electrónica, la biogénetica, la computación, la administración, etc. se ha convertido en las últimas décadas en profesiones en --ascenso que abren un espacio de desarrollo social a nuevos secto-res· rredios Estos movimientos van asociados a la pérdida de importancia de --otras actividades profesionales, las cuales en muchos casos tien-den a proletarizarse en diversos aspectos. Tal es lo que ocurre­por ejemplo con los profesionales liqados a la educaci6n, la salud-y otros en América Latina. Allí, junto a las restricciones sala­riales se asiste a una creciente organización laboral con caracte rísticas proletarias (horarios fijos, tarjetas de control de asis tencia y de horarios)que se extienden también a las formas de or-ganización sindical y a las formas de lucha empleadas (4). 
Proletarizaci6n y ascenso social son movimientos que también se­desarrollan al interior de la propia burocracia estatal, una -de las vertientes fundamentales de la pequeña burguesía no prop~e ta.ria. La tecnocracia con su relevancia otorgada a ciertos tipos de economistas y administradores muestra el ascenso en 11Elcúspides estatales de ciertas especialidades en desmedro de abogados, pro-fesores y otras profesiones que constituyeron las privilegiadas ­en épocas anteriores. 
Las .expansiones o restricciones de la actividad estatal, tanto en-el campo propiamente productivo como en servicios sociales, provo­caron permanentes movimientos sociales en el seno de los funcio-­narios estatales. La expansi6n de la educaci6n superior ha sido -otra fuente fundamental de creaci6n de nuevas capas medias en Amé­rica Latina. Estas contradictorias tendencias de la reproducci6n capitalista --sobre las fracciones pequeño burguesas son uno de los factores cla ves para comprender el comportamiento ambivalente de este sector social en la lucha de clases, su dificultad de levantar pro.•­
(4) Es caruñ en Í\ÍÍérica Latina la a:,nstituci6n de sindicatos entre maestros, mé dices y burócratas profesionales en general, al igual que el desarrollo de hueT gas, mít,i.nes y narchas callejeras en la defensa de sus intereses. 
251. 
yectos poll'..ticos unificados en tan1oorganizaci6n del conjunto social, y-sus divisiones frente a los proyectos de las clases fundamentales. Todo lo anterior no niega, sin embargo, la posibilidad de formas de ac ci6n política y de orqanizaci6n específicas en esta clase, que la dif~ rencian de los comportamientos y acci6n del resto de los conglomerados sociales (5). 
El caso chileno como veremos, ejemplifica lo anterior. 
l.2-Los momentos constitutivos de la pequeña burguesía en Chile 
En la historia de Chile, existen hasta 1970 tres grandes momentos en-
la constituci6n social y política de la pe~ueña burguesía no propiet~ ria. El primero se ubica en la etapa de auge de la economl'..a salitrera de enclave; el segundo,cuando se consolida el proceso de industriali­zaci6n y el Estado expande sus funciones sociales y econ6micas, y el-tercero, a fines de los años cincuenta y en los años sesenta, con el-paso a formas más complejas y superiores en el desarrollo capitalista. A grandes rasgos estos tres momentos constitutivos de la pequeña bur-guesía coinciden en los del proletariado, lo que provocará relaciones especl'..ficas entre estas clases. 
l.2 .,1.. La pequeña burguesía en la crisis del Estado oligárquico 
Ricardo Donoso sintetiza así el desarrollo social y político de la-pequeña burguesía a comienzos de siglo; "(•.• ) la actividad de la --clase media se había ido desplazando del campo de los negocios a los de la administraci6n y de la vida pública, y ya a principios del si­glo había desalojado casi del todo a los miembros de las familias --tradicionales de la judicatura, del ejército, de la administraci6n y de profesorado, de aqul'.. que el planteamiento de la lucha en el terre no político fuera el resultado de un proceso fatal" (6). 
(5) PoÜlañtzas senala acertadaireñte que"(•.•) el hecho de que la per¡ueña t:urgues.ía no tenga, a largo plazo, una posici6n de clase propia no quiere decir en absoluto,. que no pueda ccnstituirse en auténtica fuerza social y desem¡;ieñar el pa.,:el de tal-
Y agrega que '·e••• ) incluso si la pe<¡Ueña burguesía hace finalmente y a la larga-el juego, ya sea de la burguesía, ya sea de la clase obrera, entra enpero, en tanto -· -fuerza social..en la escena ~lltica de nanera relativamente aut:6rana Y =n Wl peso so­cial espec!fi=". Fascisno y 1.ctadura, Siglo XXI, Mexíco, 1971, pacjs. i8S-286 (sllbraya oo en original). ,­
(6)Donoso,Ricardo,Alessarrl~:ltAdor. "deroledcr;cinetienta años de historia de o,.ÚéFondo ele CUltura econ6ñíca, co,1952,Taro I,·pag. 207 
252, 
Sin desconocer el exagerado juicio de Donoso en cuanto al avance -
de la pequeña burguesía en estos años, no deja de ser significat~ 
va la impresi6n existente en cuanto al desarrollo alcanzado por -
esta clase. Esta impresi6n no dejaba de tener asideros en la rea 
lidad ya que a fines del siglo pasado y comienzos del actual, el-
crecimiento de los empleados estatales dio saltos importantes. En 
efecto, de acuerdo a un estudio del sector pdblico se constata que 
el ndmero de funcionarios era de 2.525 personas en 1860 y de 3. 048 
en 1880, cifras relativamente moderadas. Sin embargo, para 1900 ­
ya ascienden a 13.119 los funcionarios estatales, doblando la ci-­
fra anterior en 1919 al alcanzar. las 27.469 personas (7). 
En poco menos de 40 años el ndmero de funcionarios pdblicos creci6 
nueve veces. 
Varios factores explican la expansi6n administrativa financiera -
del Estado en estos años de economía de enclave salitrero. 
Una primera raz6n dice relaci6n con la funci6n intermediaria que-­
desarrolla el Estado entre la economía nacional y el c~ital extr~n 
jera. La fortaleza alcanzaua por el Estado desde la economía de 
control nacioanal que favorece y se apoya en la unidad polttica de 
las clases dominantes y en una economía exportadora dinámica, per-
mite el desarrollo de un aparato administrativo complejo el cual -
se va acrecentando con las nuevas tareas negociadoras del Estado ­
con el capital foráneo. Si siempre fue importante, bajo el enclave 
el Estado se constituye en un centro econ6mico y político clave --
para las clases dominantes en tanto se centralizan en él las dis -
putas de los diversos sectores por el reparto de la renta salitre­
ra. Como hemos tenido ocasi6n de comentarlo este reparto no asume-
en Chile una forma directa sino que se establece a través de meca­
nismos mediatizados. En efecto, la complejidad de la estructura ­
social alcanzada desde temprano en el país y la constituci6n de un 
Estado con márgenes significativos de autonomía, en raz6n de los ­
(7) HU!mld, Carlos, El secto~co_chilem entre 1830 ~~~ia de la Facultad de Ciencias F.con6nicas de la UniversidaOde Chile, Santiago 1969, citado por De-Riz, Ll.liana Sociedad y Política en Chile, UNIIM, ~=1979, p.40 a pie de pá­gina.. 
253. 
procesos anteriores, obligaron a las clases dominantes a buscar­mecanismos institucionales de reparto de la renta salitrera ya que se dificultaban las simples apropiaciones directas. Esto ­llev6 a cornplejizar las estructuras de intermediación financiera, comercial, bancaria, etc, y es a través de estos mecanismos corno los sectores dominantes acceden a los beneficios derivados del­salitre (8). 
De esta forma el auge de la economía salitrera repercutió en un­incremento de la administración estatal y de empresas privadas,­dando paso con ello a un acelerado desarrollo de los funcionarios públicos y de los llamados empleados particulares. 
La pequeña burguesía no propietaria iniciará as! su entrada al­si~ema social chileno. 
Pero no s6lo el manejo del aparato estatal tendió a crecer. Tam-bién la expansi6n de la educaci6n en diferentes niveles (primaria secundaria y universitaria, más en las dos primeras que en la --última) y otros servicios del Estado, incidieron en el aumento­de la burocracia y de los sectores dependientes del Estado. Todo esto aurnent6 la nueva franja social la que pronto se hizo prese~ te en la lucha política del país. 
Ya desde mediados del siglo pasado,con los movimientos emprendi-dos por Santiago Arcos y Francisco Bilbao bajo la Sociedad de --
Igualdad, es posible constatar el surgimiento de movimientos po­líticos cercanos a las posiciones de la pequeña burguesía. Sin-ernbargo, no será sino hasta la segunda década de este siglo cua~ do la actividad de esta clase adquiera significación y relevan -cía nacional. 
una heter6genea alianza social es la que respalda en 1920 la ca~ didatura de Arturo Alesandri a la presidencia de la República. 
(8) %ase el punto 10 del capitulo II de la prilrera parte de este trabajo. 
254. 
En ella, la pequeña burguesía juega un papel significativo, inician do su etapa de activa presentacíón_política (9). 
En el movimiento alessandrista se conjugan varios factores que le -otorgan relevancia. La estructura política oligárquica era incapaz de asimilar y contener la lucha social y política existente en el -país como resultado de la complejizaci6n social producida desde fi­nes del siglo pasado y comienzos del actual, (con el desarrollo del proletariado minero y de la pequeña burgues!a no propietaria parti­cularmente). La existencia de una econom!a centrada en sectores --restringidos de la poblaci6n, -proceso que se agudiza a fines de ­la segunda década por el despertar de la crisis del comercio exte -rior derivada de la primera guerra-, se hace insostenible ante la -presión social de obreros y empleados. A su vez, capas burguesas -industriales buscan nuevas condiciones de reproducción v amoliación de sus actividades, en un cuadro de relegación v postergación de --sus intereses por parte de los sectores agrarios, comerciales y fi­nancieros que controlan el poder. 
En este cuadro el discurso de transformación social, política y ec~ n6mica desplegado por Arturo Alessandri prendi6 rápido en amplios -sectores sociales, lo que le permite vencer en las elecciones de 1920 al candidato oligárquico. Sin embargo, una vez entronizado en la presidencia, como resultado de la llamada revolución eh:toral de los sectores medios el qobierno de Alessandri es ob;eto de todo tipo de presiones y entorpecimientos por parte de los sectores oli­gárquicos que controlan el parlamento, impidiéndole avanzar en las-reformas políticas y sociales. 
Frente a esta situaci6n, sectores de la oficialidad media de las --fuerzas armadas, en particulardel ejército y de la aviaci6n, pasan-
(9) Sobre este período, remitinos a los trabajos de Faletto, Ruiz y zane.lman, reurúdos en el lihro Génesis hist.6rica del proceso político chilem, ~ ­
255. 
a jugar un papel clave, obligando a los parlamentarios de la oligaE. quia a dar curso a leyes como una nueva legislaci6n laboral. 
En un cuadro de crisis de las formas de representaci6n estableci­das por el sistema oligárquico, la bur<JUesl'.a manufacturerr1 y la pequeña~ sfa operarán en los años veinte a través de nuevas formas de repr~ sentaci6n, siendo ciertos sectores de las fuerzas armadas uno de -los fundamentales.(10) Los movimientos de Carlos Ibañez en el Ej~ cito y de Marmaduke Grove en la Aviaci6n se ubican claramente en-estas perspectivas de clase. Esto era posible por el avance de las capas medias al interior de los aparatos armados desde fines del -siglo pasado. 
En el contexto de la crisis política y crisis de representaci6n, los sectores dominantes también buscaron en los aparatos armados -canales de expresi6n. As! se producirán golpes y contragolpes maE. cados por los grados de fuerza y de alianzas alcanzadas por los sec tores de la alta oficialidad, voceros de la oligarquía, y los ofi­ciales medios, voceros de sectores medios y burgueses. 
La etapa que incluye la ruptura del Estado oligárquico, el tránsi-to y la constituci6n del nuevo estado democrático parlamentario l!e va en Chile cerca de diez años. A partir de ese momento, a través de diversas formas de representaci6n, la pequeña burguesía estará­presente en las alianzas de clase que darán vida y sustentarán al­sistema político. Jugará as! un papel central no s6lo en la des ­trucci6n del régimen oligárquico sino también en la constituci6n y desarrollo del nuevo sistema de dominaci6n. 
El crecimiento de los "sectores medios" antes de la crisis políti-ca de los años veinte, el atraso en el desarrollo de la burguesfa-industrial y la fortaleza del movimiento obrero, son factores que­inciden en el papel clave que estos sectores pasan a jugar en la ­crisis misma ·y en el orden político posterior. 
(10) Faletto, Enzo y filuardo Ru!z., Ia crisis de la daninaci6n oligárquica (1920) en ~sishistórica del proceso poHtioo chilero de Faletto, E., et. al., F.dit Quinantu, Santiago, 1971. 
256. 
En su accionar se hicieron presente una diversidad de proyectos democratizadores, uno más cercano al antiguo bloque dominante,­otros pr6ximos a los proyectos del movimiento obrero, unos sus­tentados en liderazgos y personalidades, otros en movimientos -más orgánicos. 
La apertura polftica y social que se logra en esos años, y el ­panel central jugado por la pequeña burguesfa en dicho proceso,­que le ·traeprerrogativas no desdeñables como su mayor capacidad de elegir y ser elegido, son factores que inciden en el compro­miso que esta clase establece con la nueva institucionalidad, y 
sus modus operaridis lo que legitima en su conciencia su quehacer 
polftico y el resultado mismo de dicha actividad: el nuevo sis-
tema polftico. Asf quedará prisionera del nuevo orden. 
El ascenso polftico de la pequeña burguesfa en los años veinte -fue precedido del ascenso polftico del movimiento obrero en Chi­le. En la liquidaci6n del orden oligárquico se conju~an estos-dos movimientos provocando entre estos dos sectores una relaci6n de mutuo reconocimiento. Esto es importante de considerar porque parte sustancial de la posici6n polftica que entra a asumir la -pequeña burguesfa en el sistema polftico se basa en la aceptaci6n de la existencia de un movimiento obrero organizado. Este secto~ con su apoyo, ayuda a legitimar a su vez la gesti6n emprendida -por los sectores medios. Estos acuerdos presionan sobre losan­tiquos sectores dominantes, quienes se ven obliqados a aceptar en el juego polftico a la pequeña burguesfa y al movimiento obrero, en roles, sin embargo, definidos por la nueva institucionalidad. Ambos sectores sociales avanzan en el terreno polftico conjunta~ do fuerzas y provocando entre sf una mutua dependencia. Es bajo estos parámetros que se inicia una política de compromisos y alian zas entre la burocracia polftica y el movimiento obrero de larga data en la historia del pa1s y que cristalizará plenamente almo mento de la industrializaci6n y sus polfticas policlasistas en ­el plano del Estado. 
257, 
1,2.2,-La industrializaci6n y la expansi6n de la burocracia­estatal. 
La crisis de la economía exportadora exigi6 de importantes rea-­
decuaciones en el modelo de desarrollo del país. Las vacilacio 
nes de los sectores dominantes a la espera de una recuperaci6n-­
del comercio internacional y prosequir con el modelo restringido 
de exportaciones primarias,sin ampliar la producci6n industrial-
interna, marcaron aran parte de los años treinta. Sin embarqo, 
a pesar de ésto, los avances de la manufactura llegaron a hacer­
se manifiestrn;no como resultado de una política conciente por f~ 
vorecer su desarrollo sino de las dificultades de importar ante-
la escasez de divisas(llt. Por otra parte, la necesidad de sus­
tituir importaciones acelerando el desarrollo de ciertas ramas ­
d.ndus.ttr±a-les ·ganaban creciente influencia en todos los sectores­
de la poblaci6n. 
Ante las debilidades de los sujetos sociales directamente invol~ erados en el proceso, esto es la burguesía industrial, será el -Estado el que asumirá un papel central en la industrializaci6n. Esto será posible porque una alianza social y política heterogé­nea compuesta por núcleos burgueses, y algunos sectores medios y obreros urbanos, en el marco de un estado estructurado sobre un­bloque en el poder de sectores terratenientes, comerciales, fin~n cieros e industriales, gana la direcci6n del gobierno en 1938, -organizados en el Frente Popular. 
Con el advenimiento del nuevo gobierno el crecimiento de los em-pleados estatales fue significativo. A las funciones clásicas -de control social, defensa y administraci6n en general,se suman-con fuerza las tareas de promoci6n econ6mica, las funciones soc.:!,a les del Estado, como salud, educaci6n, etc. Todo esto provoc6 ­
(11) Recu&'dese que entre 1929 y 1937 C1u.le es el país latinoamericano que­rrás avanza relativarrente en su coeficiente de in:iustrializaci6n, a pesar de­mantener un atraso significativo respecto a otros países del oontinente. Ver cifras del cuadro n. 37. 
258. 
una explosión del empleo y el fortalecimiento de los funcionarios públicos, una de las ramas fundamentaleti de la pequeña burgues!a-no s6lo en los años cuarenta, sino también bajo nuevas administra cienes en los años cincuenta. Ver cuadro n. 92. 
Del 4.4.% del total de la ooblaci6n activa, en 194~ el personal de la administraci6n pública pasa al 5.4% en 1955, manifestando en-­
todos los años considerados un crecimiento absoluto y s6lo un leve descenso relativo en 1950. 
Es importante destacar que el rubro "Promoci6n del desarrollo ec~ n6mico", que concentra parte sustancial de las nuevas tareas eco­n6micas del Estado y viejas tareas de desarrollo social reactiva das en el per!odo, como educaci6n pública, es el que más crece en su peso relativo, pasando del 24.4% al 29.9% entre 1940 y 1955. También destaca el descenso relativo que sufre el rubro seguridad interior y exterior en términos globales, si bien a su interior ­el personal de Defensa Nacional, esto es personal de las fuerzas-armadas, mantiene su peso relativo, con un crecimiento absoluto -de 22.526 personas en 1940 a 36.675 en 1955. 
Más allá de este desgloce, lo que nos interesa llamar la atenci6n es la expansi6n que se asiste en los años cuarenta en las funcio­nes del Estado, particularmente en tareas de desarrollo econ6mico y social, proceso que provoca el crecimiento del personal estatal, que tiene directa relaci6n con el auge de las capas medias urba -
nas. 
La comparaci6n de la poblaci6n ocupada en la administración públ~ ca en diversos pa!ses latinoamericanos nos muestra el enorme peso relativo que adquiere este sector de la población en Chile. De -acuerdo a las cifras del cuadro n. 15, sólo Argentina y Vene­zuela superan a Chile en 1955 en el peso alcanzado por el personal de la admn.istración pública sobre el total de la población activa. El crecimiento de la pequeña burgues!a está as! en directa relación con el papel significativo que al canza el Estado en la sociedad -chilena en materia económica, inversiones, emple·o-, etc. (12). 
(12) Renitim::>s al punto 4, Capítulo I de la Pr~aParte de este trabajo. 
259. 
CUADRO No. 94. 
Distribución del personal de la Administración Pública. (sector industrialmente centralizado) 
, 1940Numero Canpo­de sición  1944 Número Compo­de sición  1950 1955 Número Canpo-Número Compo­de sición de sición  
perso nal  porce!:! ·· tual  perso-porcen na1 tua1  perso-porcen perso-porcen­nal tual -na1 tua1  

1•. Promoción del de 17.558 24.4 21.688 23.4 27.874 28.4 34.684 29.9 desarrollo.econánico 
Transporte y canuni­caciones.  4.120  5.7  4.498  4.9  6.781  6.9  B.833  7.6  
Agricultura..••.. ...  876  1.2  1.020  1.1  973  0.9  1.328  1.1  
Industria, Canercio­ 
minería y Energía. Educación primaria  275 '12.287  0.4 17.1  -:: 590 15.580  0.6 16.B  982 19.238  1.0 19.6  984 23.539  0.9 20.3  

II. Educación (no -primaria) y Deportes. 1.960 2.7 3.310 3.6 4.734 4.8 4.965 4.2 
III. Salud y Servi­cios Sociales..... 2.360 3.3 3.657 3.9 3.452 3.5 3.091 2.7 
IV. Seguridad Interior y exterior..... 45.266 62.9 56.663 61.1 54.148 55.1 63.558 54.7 
Policía y Jústii::ia 22.7.40 31.6 25.534 27.5 26.891 27.4 26.883 23.1 Defensa Nacional 22.526 31.3 31.139 33.6 27.257 27.7 36.675 31.6 
v. Administracim Ge neral................ 4.803 6.7 7.415 B.O 8.077 8.2 9.893 8.5 
Total General. •.•.. 71.947 100.0 92.733 100.0 98.285 100.0 116.191 100.0 
'l de la población Activa........... 4.4 5.0 4.9 5.4 
FUENTE: Institute de EcCI1anía. NarAS: El persCI1al del Ministerio de Obras Públicas fue prorrateado entre los departamentos que tienen una clasificación bien determinada. Se incluye el perscnal a contrata, en base de estimaciones. 
Tatnado de Instituto de Economía de la Univ. de Chile, Desa­
rrollo Econ6mico de Chile 1940-1956. Editorial universita.,-1. 
ria, Santiago 1956, pág 204. 
260. 
A las cifras anteriores se agregan los empleados en empresas pri­vadas, los llamados "empleados particulares", sector que también­se expande en estos años como resultado del avance del capital --privado en la industria. A falta de mejores indicadores conside­remos las cifras de su afiliaci6n sindical. 
CUADRO 95. Sindicatos Profesionales, Número y afiliados 
Años  No de sindicatos  No. de afiliados  
19:B  599  46.983  
1945  1.023  92.953  
1955  1.495  140.378  

FUENTE: Morris y Oyaneder, Afiliación y Finanzas Sindicales en Chile, 1932­~ INSORA, Santlago,1962. Citado por Barrera, Manuel, Desarrollo Econ6mi­co y Sindicalismo en Chile 1938-1970 en Revista Mexicana de Sociología, Año-XLII n. 3/80 Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, julio-septiembre 1980. P. 1273 1280. -
Considerando que las cifras de sindicalización sólo dan una idea le 
jana del total de la población trabajadora, tal como hemos visto en páginas anteriores, lo que también se hace presente en Chile-en los sindicatos profesionales, no dejan de ser relevanteslas -cifras sobre el monto de afiliados en las empresas privadas corres pondiente a la categoría de empleados. El crecimiento del número de sindicatos y más importante el avance sustancial en el número­de afiliados, que casi se triplica entre 1938 y 1955, nos aproxi-man desde otra vertiente al proceso acelerado de creación de las-capas medias urbanas que se Rsiste en los años cuarente y cincuen ta. El peso político que gana esta fracción de clase tiene rela ­ci6n con la importancia númerica que alcanza pero no se reduce a-.·. ella como veremos luego. 
261. 
1.2.3. las nuevas capas pequeño burquesas 
En páginas anteriores hemos visto que en los años sesenta se pr~ ducen importantes cambios en la composici6n social del proleta-­riado. El paso a nuevas etapas en el desarrollo capitalista ta~ bién provocará transformaciones sustanciales en la pequeña burg~e sía,que se expresarán en el plano social y en el plano político. 
Desde fines de los años cincuenta y comienz·os de los años sesen­ta el patr6n industrial diversificado se abría paso, ensanchando el número de ramas del sector secundario, creando nuevas líneas­de producción, transformando algunas plantas industriales exis-­tentes y elevando en general la composición técnica y de valor ­en la producci6n industrial (1.3). El campo a su vez requería de inmediatas transformaciones para hacer frente a las exigencias -de un desarrollo capitalista más profundo y extenso. Los cambios en la base material producidos 1:>or los requerimientos.. anteriores no podían sino provocar variadas alteraciones en la -composición de las clases. La pequeña burguesía también sufrió­estos cambios• .su estructura se transformó surgiendo nuevas ca-pas en sus diversas fracciones. Así por ejemplo,. el número de -funcionarios públicos, que hasta mediados de los cincuenta cons-tituían poco más del 5.0% de la población activa, pasaron en los sesenta a más de 12.0% como resultado del nuevo auge de la acti­vidad estatal derivado de las políticas desarrollistas. 
CUADRO 96. Población ocupada en el-sector público. 
(mi les de personas). 
AflO saToi\ PUB[ICO "' !ltol51íc1cm TOTAL i 
1964 309.2 12.4 2.516.3 100.0 1965 350.7 13.4 2.623.5 100.0 1966 357.0 13.3 2.702.7 100.0 1967 370.3 13.2 2.811.9 100.0 1968 382.1 13.3 2.879.3 100.0 1969 389.4 13.3 2 .921.1 100.0 1970 401-.4 13.4 2.994 .2 100.0 
FUENTE: ODEPLI\N. Antecedentes sobre el desarrollo chileno. op.ci t. p.69 
(13) véa~ el capitulo 3 ae~ Prime.J:a Parte di;! ~ste traba'.lo, en particular el­
?IDto 3.3: Hac'.i.a un patiál industrial diversificado. 
262. 
Las luchas por conquistar el control de las universidades provoca en los años sesenta importantes movimientos estudiantiles y dive~ sos procesos de reformas universitarias, que van unidos a la ex-­pansi6n de la poblaci6n estudiantil y al ascenso de carreras uni­versitarias estrechamente asociadas a las nuevas líneas del desa­rrollo capitalista, 
De acuerdo a un estudio de la Comisi6n Nacional de Investigaci6n­Científica y Teconológica (CONACYT), entre 1967 y 1973 el sistema de Eduaci6n Nacional crece en más de 860 mil estudiantes, lo que­da una tasa anual de crecimiento de 5.5%, Sin embargo, en los n! veles superiores de enseñanza (ya que las cifras anteriores cons! deran educaci6n prebásica, y básica), los incrementos son mucho-­más altos. En efecto, para el mismo período la tasa anual de cr~ cimiento de la poblaci6n en educación media (secundaria y prepa:r;~ toria alcanzó el 16.6% (14). 
La comparaci6n de cifras absolutas y relativas desde años anterio res nos permite una mejor visi6n de las transformaciones operadas. 
CUADRO 97, Poblaci6n por niveles de instrucción 
191,0
Nivel Total 19z;o % total 1952 % total % total 197¡¡ % 
Media 403.769 12.8 730.284 19.7 1.064.763 23.9 1. 188.509 22.2 Superior 50.08 7 1.6 79.106 2.1 81.967 1.8 234.097 *4 .4 
* Incluye 41.574 de enseñanza normal. 
FUENTE: E. Schlefelbein y M.C. Grossi. Análisis de la matrfcula Escolar en-Chile. Citado por Echeverría, R., Política educacional .•.~.p. 54 
(Jlj) Echeverría, Rafael. Poi ítica educacional y transformación-del sistema­de educación en Chile a partir de 1973, en Revista Mexicana de Sociologfa.Abril-Junio de 1982, n. 2/82. Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, México, p. 543 
263. 
El cuadro anterior pone de manifiesto la conquista que hacen de-la educación superior los sectores pequeño burgueses en los años sesenta y la masificación de la educación media a partir de los­años cincuenta. El acceso de nuevas capas sociales a la educación superior, entre los que se encuentran los estratos bajos de la peqmñaburguesía-no profesional y sectores altos del proletariado minero e indus­trial, provocó el desarrollo de nuevos sectores en la pequeña bur guesía no propietaria. 
La expansión del empleo estatal, con el surgimiento de múltiples 
"asesores" e interventoresen los gobiernos de Freí (1964-70) y -de Allende (1970-1973) no es ajeno al proceso anterior. 
La constitución social de estos nuevos sectores tiene significa­tiva importancia en el quehacer político del país en los años se senta. Así por ejemplo, las luchas estudiantiles por reformas a­las universidades se entroncan históricamente con los procesos -de irrupción política de las capas proletarias más afectadas, c~ mo desempleados y subempleados, en la' segunda mitad de la década. Por otra parte, sus presiones por mayores empleos, ingresos y p~r ticipación política se ·van a topar con tendencias economómicas y po·líticas que apuntan en una dirección contraria, particularmen­te postulados por el gran capital, lo cual agudizará su descon-­tento. 
Todo lo anterior favorecerá la radicalización política de estas -nuevas capas pequeño burguesas, incorporando un nuevo ingrediente a la combinación de factores que originarán una crisis política. 
l.3 La organización sindical 
La organización sindical de la pequeña burguesía funcionaria es-un tanta más tardía que la de los obreros y mineros en Chile. Su posterior constitución política va de la mano con el atraso rel~ tivo en su constitución social. Los profesores primarios fueron el sector que más rápidamente avanz6 en su organizaci6n sindical 
264. 
En 1915 se forma la Asociación de Maestros de Primaria que jue­ga un papel destacado en una de las primeras huelgas de los tr~ bajadores de "cuello blanco", realizada en 1918. Con posteri9_ ridad aglutinan a otras organizaciones de maestros formando la-Asociación General de Maestros, en 1922. (15) 
S6lo en los años cuarenta aparecen las grandes organizaciones­sindicales tanto de los funcionarios pGblicos como de los ern --pleados particulares. El ascenso político de la pequeña burgu~ sía precedió su organización corporativa, proceso que se desar!? lla de manera diversa en el caso del proletariado. Los instru­mentos de representación política que utiliza en los años vein-te y treinta, corno sectores de las fuerzas armadas, pierden vi-gencia en el período posterior, lo que explica parte de su re-­traso organizativo en el plano gremial y político. 
Es en 1943 cuando se funda la Asociación Nacional de Ernpleados-Fiscales, ANEF, entidad que agrupa a los principales contingen­tes de la Administración PGblica. ~unque por ley tiene prohib! do ejercer funciones sindicales la ANEF a·ctu~ de hecho en estas tareas siendo reconocida en lo general p:,r los diversos gobie:!:_ nos hasta 1973. Un factor que inci.dió en sobredirnensionar el -número de trabajadores afiliados a la ANEF (más de 50 mil hacia fines de los años sesenta) es el hecho que la mayoría de los --trabajadores del sector pGblico están clasificados corno "ernple~ dos", funcionando la distinción con los obreros sólo en el Minis terio de Obras PGblicas que empleó regularmente un número eleva do de trabajadores manuales. 
La Anef, junto a la Federación de Educadores de Chile, agrupaba para fines de los sesenta a la mayor cantidad de trabajadores -del sector pGblico. 
(15) Para este punto nos apoyanos en el trabajo de Angell, Alan. Partidos Políticos y.•• ~-CaP· 7 
265. 
CUADRO 98. Federación de organizaciones de trabajadores del sector-púb11co. Miembros 
-Asociación Nacional de Empleados Federales (ANEF) -Federación de Educadores Chilenos (FEDECh) -Asociación Nacional de Empleados Semiestatales (ANES) -Unión de profesores y Empleados de la Universidad­de Chile (UPECh) -Federación Industrial de ferrocarrileros Chilenos (FIFCh) -Federación Nacional de Trabajadores de Salubridad (FENATS) -Asociación Nacional de Obreros y Empleados Municipales ­ 43.130 51.603 9.812 6.731 27.252 33.560 26.000  
Otras asociaciones de trabajadores y empleados de empre­sas descentralizadas (petróleo, transportes (ETCE)portuarios, líneas aéreas, viviendas (COR-VI) - 10.000  
208.118  
FUENTE: Blest, C.  Punto final, 26 de marzo, 1968, p. 17  

Tomado de Angel), Alan. Partidos Políticos....~,p. 63 
La Confederaci6n de Empleados Particulares, CEPCh, la mayor con federaci6n de los empleados de sector privado, fue creada en -­1948, alcanzando en los comienzos de-·1os años cincuenta sus me-jores momentos ·en tanto número de afiliados y presencia. La -­constituci6n de la Central Unica de Trabajadores (CUT) en 1953­le rest6 fuerzas al incorporarse a esta nueva central un gran nú mero de sindicatos profesionales,desligándose de la CEPCh. 
A fines de los años sesenta diversos cálculos le daban entre 40· mil y sesenta mil afiliados. Su papel en los conflictos huel-­guísticos fue siempre muy inferior a la ANEF, asumiendo por lo-general una postura menos combativa (16). 
l.4. La pequeña burguesía como clase política. 
Hemos visto en páginas anteriores que la temprana constituci6n­pol1tica del proletariado, el crecimiento y politizaci6n de la-pequeña burguesía y el atraso en el desarrollo social y pol1t~ co de la burguesía in.dtistrial son. elementos que nos ayudan a -­
(16) Angel!, A., Partidos Políticos y•••-~· 266. 
comprender el papel clave que pasa a asumir la pequeña burguesía en el siste,ma político chileno y el porqué dicho sistema debió --otorgar espacios al movimiento obrero, en tanto movimiento autó­nomo. 
Es sólo en el segundo momento constitutivo, en la etapa de auge ~n 
dustrial con los gobiernos frente populistas,cuando las diversas 
clases definen con mayor precisión sus respectivos lugares y fu~r 
zas luego de la convulsión producida en el período anterior, qu~ 
las características de la pequeña burguesía en el juego político 
se hacen más claras, al igual que sus relaciones con las clases­
fundamentales. 
El aspecto que más destaca en una primer·a mirada sobre este perfo 
do histórico es el papel de clase poH.tica que desarrolla la p~ 
queña burguesía. En efecto, no sólo aparece ocupando posiciones 
fundamentales al interior de las fuerzas partidarias que dan vi-
da a los gobiernos frente populistas, en particular en el Partido 
Radical y el Partido Socialista (17) , . sino, además, en el propio 
aparato de Estado, tanto en cargos secundarios como en altas po­
siciones estatales. El manejo de la "cuestión pdblica" pasa a -
constituirse en su atributo. 
De alguna manera estas funciones son una forma mediatizada de e~ presión de la fuerza del Movimiento Obrero y de laa debilidades­de la burguesía industrial y de los compromisos que la pequeña ­,burguesía establece hacia los dos campos de fuerzas fundamentales. Su acceso a las altas esferas de la dominación, y su constitu -­ci6n en clase reinante (18) son parte de los acuerdos y alianzas que entra a establecer con los sectores dominantes, en el marco­de las correlaciones de fuerzas específicas, en donde las clases .mel poder, no pueden desconocer al proletariado y a sus orga-
(1 7 ) "El Partido Scx:ialista recién se fundaba caro expresión mSs bien pequeñoblrguesa que popular". Zemelman, H., El llbvimiento POpular.••~,p. 72 (18)Ver sobre el tema, de POulantzas, Nicos, Poder POl!tico y Clases Sociales en el Estado capitalista, Siblo XXI, México, 1979, Tercera Parte, cap.4 
267. 
nizaciones (19). La entronización privilegiada al Estado compromete a la pequeña burguesía con el marco institucional y con los sectores dominan 
tes que dicho Estado representa. Si hacia estos sectores pres!o na por la incorporación del movimiento obrero en el sistema po­lítico hacia el movimiento obrero se juega por que éste acepte-las reglas institucionales. Su papel cen­tral en el juego político está definido entonces por los equil! brios que logra establecer y mantener entre y con las clases fun damentales. De esta forma, sin participar en el bloque en el ~o der, la pequeña burguesía se convierte en una clase de a·poyo a~ tiva al sistema de dominación (20). No sólo el apoyo que ella­brinda al sistema tiene relevancia sino tambi~n la capacidad de concertar alianzas con otras clases sociales tras tal objetivo. 
No es difícil comprender que estos equilibrios políticos sólo -serán posible en la medida que se realicen cierto tipo de conce sienes económicas y sociales, las que sin llegar a ser cuantio­sas, redundarán en debilitar el proc'eso de acumulación capital!s ta. 
CUADRO 99. 
Porcentajes de los gastos en la-Seguridad Social. Sobre el producto nacional bruto. 
País  Ano  %gastos seguridad social sobre PN B.  
Bolivia  1963  4.3  
Colombia  1963  2.0  
Chile  1963  11.2  
Guatemala  1962-1963  1.8  
México  1963  2.7  
Uruguay  1962-1963  2.4  

FUENTE: OIT. La seguridad social en las Américas. 1967,citado por Pinto, Anibal, Inflación y Ralees Estructu­rales. Fondo de cultura EconÓmia, México, 1973, p.220 
(19) 
Zel!Elrnan señala en esta linea por ejenplo que "el triunfo de Alessandri es un reflejo de la capacidad del grupo daninante para responder al reto -planteado por un m::,vimiento obrero cada vez ims organizado y politizado, a-través de los liderasgos pequeño burgueses" Zemelrnan, H. El llOVimiento po­pular chileno....~ p. 65. (Subrayado nuestro).

(20) 
Marini, Ruy Mauro, la pequeña burguesfa y el problerra del poder en El refo:rnúsrro y la contrarrevolución. Serie Popular Era, México, 1976 ­


268. 
El cuadro anterior es un ejemplo de las ventajas que conquista-el movimiento popular en Chile, las cuales otorgan una base real en la economía para el establecimiento de ciertos acuerdos entre 
las clases. En el marco de un capitalismo con crisis cr6nica -de acumulación, estas conquistas no podían sino acentuar las di­ficultades de la reproducción del capital. 
Pero la naturaleza de los espacios económicos ganados no alte raron la posicion de clase (le la pequeña burguesía. Su aseen so político no fue de la mano con mejores econ6mias sustanciales que le permitieran modificar su lugar en la estructura social y-_ acceder a las clases dominantes. De esta forma, su relación con el bloque en el poder y .en particular con la burguesía industrial fue una relación de cl'ase a c·1ase en tanto no perdió sus contor nos y particularidades sociales y en gran medida, por esto mismo, sus perfiles políticos. 
Qué es lo que explica que la pequeña burguesía sostenga su posi­ción de clase?. El primer factor son los topes que el sistema-­econ6mico y político establece a aquellos sectores sociales dis-tintos a los que componen del bloque _dominante. El Estado chile no se mueve en un marco institucional con rigidas relaciones en-tre las clases, tanto en el plano político, como en el económico De esta forma la pequeña burguesía no puede aprovechar su papel político en ventajas económicas que pudieran significar saltos-en su condición social. En muchos momentos los funcionarios y-empleados efectivamente lograron conquistas en sus condiciones­de vida, pero ellas siempre en el marco de su posición de clase. 
269. GUA.ORO 100. Sueldo vital y costo de la vida (porcentaje de variación anual) 
Años Sueldo vital Costó de la vi da 
1939 6.0 1.4 
1940 3.4 12.6 
1941 30.4 15.2 
1942 35.8 25.6 
1943 28 .8 16.3 
1944 12.9 11.7 
1945 11.4 8 .8 
1946 11.4 15.9 
1947 35.6 33.6 
1948 20.3 18 .o 
1949 26.7 18 .8 
1950 25.0 15.2 
1951 22.9 22.3 
1952 30.0 22.2 
1953 24 .4 25.3 
1954 53.6 72.2 
1955 58.6 75.2 
1956 46.5 
FUENTE: Servicio Nacioral de Estadísticas. Citado en: Desarrollo econó­mico de Chile 1940-1956. Instituto de Economía U. de Chile. 
En todos los años -salvo en 1946-y 9asta 1952, el incremento del suelvo vital es.levemente superior al alza en el costo de la vi-­da. Pero de 1953 en adelante el costo de la vida es superior al -incremento del sueldo vital deteriorando las condiciones de exis­tencia de los funcionarios. Por otra parte, la débil presencia -de canales de ingreso extra oficial (transferencias ilícitas, so-bornos,etc), en la vida institucional, amarraban a los funciona-­ríos y empleados a su condici6n social. Todo esto favorece la re !ación de la pequeña burguesía con el movimiento obrero en tanto­
impide su separación tajante en cuanto a condiciones de vida. 
l.5.-r,,.a representación poll'.tica 
La representación política de la pequeña burguesía tiende a asu-­mir formas más o menos estables a lo largo de los años treinta, c~ mo ocurre con el conjunto de las clases. En efecto, tras la cri-­sis de representación que marcó al movimiento poll'.tico de los años veinte hasta la primera mitad de los treinta, el Partido Radical-­asume en forma prioritaria los intereses de la pequeña burguesl'.a ­
270. 
o clase medias junto a las posiciones de la naciente burguesía in dustrial. 
Este partido ha sufrido a lo largo de su historia variadas mutua­ciones en su relación con las clases. En sus inicios, en la se~n da mitad del siglo pasado, constitu·yó el vocero de propietarios de minas y sectores agrícolas, junto a voceros liberales que pugna ­ban por un espacio en el bloque dominante (21). Luego del despr~n dimiento de algunos grupos pequeño burgueses que dieron vida al -Partido Democrático, poco antes de finalizar el siglo pasado, el radicalismo resurge en los años treinta como vocero principal de­los "sectores medios", abri€ndose a las posiciones de la naciente burguesía industrial que en tanto clase en constitución busca au­tonomía representativa frente a los antiguos sectores dominantes. 
A. lo largo de los años cuarenta, el carácter policlasista del Partido Radical se mantiene. En forma subordinada también allí permanecen núcleos de grandes propietarios agrícolas. La prese~ cia de asambleas l~berales, frente~ otras más reaccionarias al-interior del Partido Radical muestra que esta conjugación no se­da sin contradicciones, asumiendo las distintas posiciones de --clase cierto grado de organicidad. 
Interesa llamar la, atención sobre el hecho que la burguesía in-­dustrial y la, pequeña burguesía conviven en una misma forma de -representación política por un largo período. Esta situación obedece a, las debilidades iniciales de la burgue­sía industrial por lo que su ascenso al aparato estatal lo debe­realizar en un movimiento político heterogéneo del punto de vista social, que incluye desde núcleos· burgueses hasta sectores obre­ros. 
Pero las transformaciones al interior de las clases sociales en-los años cincuenta y sesenta, provocan modificaciones en las fuentes de representación de la pequeña burguesía y la burguesía. 
(21) v'ease al respecto, de Federico, Gil, El sistema poiltico de Otile. F.cl.. Andri:-sBello, Santiago, 19••••p. 73. 
271. 
Es así como en los a.ños sesenta será. la Democrac;ia Cr,i,st;iana la ºE ganizaci6n política que entra a realizar en lo sustancial la doble representación. El desgaste del Partido Radical por largos años -de gobierno, la búsqueda de soluciones desarrollistas por la bur-guesía y el surgimiento de nuevas capas pequeño burguesas, ligadas a una nueva etapa capitalista, son procesos que están en la base-de los movimientos anteriores. En la DC, nuevamente la represen­
tación política de sectores de la pequeña burguesía se desarroll~ rán a través de los instrumentos de la burguesía industrial. Este proceso no niega el papel determinante que establecen los intere­ses de la fracción burguesa industrial en esta doble representa -ción. 
l.6. Rupturas y autonomía política 
Sin embargo, en los sesenta ha~ diferencias significativa con lo-que ocurre en los años treinta. En primer lugar, la burguesía ;i~ dustrial está desarrollada social y políticamente y con fuerzas -suficientes para buscar establecer alianzas de una naturaleza dis tinta con l¡3. pequeña burguesJa, tratando de dar menos en los acuer dos y de conseguir más. Por otra parte, al interior de la burgu~ sía industrial se han producido procesos de diferenciación entre­sectores más ligados a las antiguas líneas industriales y sectores ligados a los procesos de integración con el capital extra.njero ­en la industria, los cuales postulan políticas distintas ante la-pequeña burguesía, poniendo en cuestión estos últimos su papel p~ lítico y económico. En tanto las posiciones de los sectores mon~ p6licos y más dinámicos de la burguesía industrial ganan terreno-en el gobierno democratacristiano (22), las posiciones de la peq~e ña burguesía funcionaria comenzarán a verte deteriora.das. 
La caída del sueldo vital es un buen .indicador del descenso que ­las políticas burguesas provocan en las condiciones de vida de -los empleados públicos y privados. De un índi,ce 100 para 1950,­
(22) V"ease e~ punto 3.3. del Capítulo III de la. Primera Parte de este trabajo. 
272. 
el sueldo vital cae al 81.5% en 1961 (23). Todo esto no podía­
sino provocar un distanciamiento de la pequeña burguesía de los 
sectores dominantes. 
El debilitamiento de esta alianza se produce en momentos de una creciente activación de capas proletarias y campesinas en las~ gunda mitad de los años sesenta. De esta forma, la politizaci6n y radicalización de lapecpeña burguesía funcionaria se acrecien­
ta ante un cuadro de agitaci6n social en ascenso. 
Las cifras de su organizaci6n sindical aumentan en forma signi­ficativa. Así, el número de sindicatos profesionales en el sec tor privado pas6 de 1.015 en 1964 a 2.718 en 1970, creciendo el número de afiliados de 109.542 a 228.717 en los mismos años (24). En el sector público, de un total de 370 mil trabajadores, la -afiliación había alcanzado a cerca de 210 mil. El esfuerzo or-ganizativo en el plano sindical buscaba reforzar la elevación -de políticas propias. Pero el proceso de ruptura de la peq_ueña burguesía con las cla­ses dominantes alcanzó niveles superiores. En efecto, ante las presiones del gran capital y el deterioro en sus condiciones de vida, en el marco de un ascenso de las luchas populares, la pe­queña burguesía desarrolla un movimiento de creciente autonomía política (25), que se expresará en la bÚsqueda de canales propios de representación política, rompiendo así con la tendencia his~6 rica de expresar sus intereses bajo los mismos instrumentos po!í tices de la burgu~sía industrial. 
Resultado de este proceso son los quiebres que se producen en ­la Democracia Cristiana, que dan origen al Movimiento de Acción Popular Unitario, MAPU, y posteriormente a la Izquierda Cristi~ na. (26) El capitalismo chileno caminaba a pasos acelerados en-la liquidación de las antiguas alianzas sociales, agudizando -­las polarizaciones políticas. 
(23) Ver cuadro n. 34. 
(24)Barrera, Manllel¡ Desarrollo econ6inicc y si.IldicaliSil'O.••op.cit. p. 129 
(25) 
Marini R. M., r.a peqÜefÍa bÜrgÜesía....~. 

(26) 
Sectores profesi"onales, representantes de las nuevas capas pequeño bU!:_.•· 


273. 
El propio programa que la Democracia Cristiana levanta para las elecciones de 1970 con Rodomiro R6mic, expresa de una manera más mediada los esfuerzos de autonomizaci6n política de los sectores medios. 
La radicalización de la pequeña burguesía, al producirse en mo-mentos de ascenso de las luchas proletarias y campesinas, faci­litará sus desplazamientos hacia el campo popular, en la búsqu~ da de nuevas alianzas para la defensa de sus posiciones. La Uni dad Popular ganará de esta forma, tanto antes como después del­ascenso de Allende a la presidencia del país, nuevos segmentos­sociales y políticos. 
Sin ser significativo su aporte cuantitativo (27), lo cierto es-que la incorporación de estos nuevos contingentes a la alianza -de la izquierda propiciará políticas que no rompen sustancialmen te con los comportamientos políticos de la pequeña burguesía en-épocas anteriores. No es casual por ejemplo que se hiciesen pe~ manentes referencias bajo el gobierno de Allende a las políticas aplicadas bajo el Frente Popular en 1938. El respeto por la-institucionalidad, por la negociación como forma de soluci6n de­los conflictos sociales, etc., ~e constituyen en aspectos susta~ ciales de la política cotidiana y en las definiciones estratégi­cas (28). 
Lo que importa llamar la atenci6n de todo lo anterior es que la-ruptura de viejos acuerdos entre la pequeña burguesía y la bur-­guesía no podían sino modificar en forma sustancial los inesta ­
.•.•guesas y antigu:,.s pollticos liga.cbs a la Falange, constituyen los princi-pales desprendimientos en estas rupturas. V-ease en general sobre el Partido-Derrccrata Cristiano el interesante trabajo de Ricardo Yoselevzky, La Derrocra­cia Cristiana y el gobierno de F.duardo Frei. 1964-1970. Minero UM.! Xochimil co s/f México. 
(27) 
En las elecciones de 1970. Allende triunfa cc:o 36.3% del total de votos,habiendo alcanzado en 1964 el 3.8.6% de 14 votación nacional. Yoselevzky, R., La Derrccracia Cristiana...•Op. cit. . 

(28) 
La propia definición de la "vía chilena del socialiSllD" en tanto proceso que se enmarca en el respeto de la institucionalidad vigente, es buena nues-­tra de lo anterior. En todo caso, y para no sobredirrensionar el peso del cx:rn ponente pequeño burgues en la Unidad Popular, las definiciones estratégicas ~ teriares tarroién son responsabilidad de los partidos obreros y en particular -del Partido a:m.mista. V-ease de Marini, R., La pequeña burguesía•••.Op. cit. 


274. 
tables equilibrios sociales presentes en el país. Este proceso favoreció asl la apertura de la crisis política. 
l.7.-Conclusione:s 
En tres ideas deseamos concluir nuestro análisis de la pequeRa­burguesía. 
a) 
La primera dice relaci6n con el papel central jugado por los-"sectore§ medios" en el proceso democrático parlamentario. Este papel pudieron conquistarlo en un cuadro de correlaciones -de fuerzas específica entre las clases, caracterizado en sus 11 neas gruesas por la debilidad de la burguesía industrial, la re lativa fortaleza alcanzada por el movimiento obrero y el desarme económico y político de los sectores oligárquicos (terratenientes, mineros y comerciantes) luego de la crisis de la economía agro­exportadora .en los años treinta. Esta situaci6n puso a la pequeña burguesía en una situaci6n pri velegiada, constituyéndose en la clase que concitaba consensos-e impedía soluciones radicales de cualquier signo político. Para el desarrollo de estas tareas era fundamental la existen -cia ya desde los' años treinta de un n~cleo pequeño burgués am-­plio y suficientemente desarrollado, el cual se aliment6 en su­gestaci6n de las particularidades que asumi6 la transferencia -de recursos del enclave a los sectores dominantes, lo que fort~ leció al Estado y sus mecanismos de intermedia~i6n y, en general, la participaci6n del Estado en el conjunto social. 

b) 
Esto nos introduce a nuestro segundo punto. Un papel tan -destacado en la situaci6n política solo podía ser realizado por una clase que contara con un asiento real fuerte y poderoso. La pequeña burguesía chilena encuentra en Ja expansi6n estatal y en el peso sustancial del Estado en la vida nacional el factor fun damental para crecer y sostenerse como clase. Es allí, en-el seno del aparato estatal1en donde ella se hace fuerte, y ap~o vecha esta situaci6n y la relativa autonomía que dicho aparato­


cuenta para aplicar políticas que no se desligan de los intereses 
de los sectores dominantes, pero que considera en diversos aspe~ tos las posiciones de ·1as clases dominadas. De esta forma asume mpapel activo en el sistema de dominaci6n para su reproducción-y desarrollo. 
c) La pequeña burguesía asume un compromiso profundo con el or-den institucional que ella ayud6 a crear y que administra, Su­visi6n y su práctica sobre ·el sistema político la pequeña bur-­guesía lo proyecta a otras clases, permeándolas y haciéndolas -copartícipes de sus proyectos políticos, de su forma de ha.cer -política, de sus mecanismos de resolución de los conflictos so-ciales. Tanto en el seno de lasclases dominantes como en el pro-letariado los valores y estrategias políticas de la pequeña bu'.:. guesía ganan terreno, lo que favorece la concertaci6n de amplios consensos políticos. 
2. La burguesía indus.trial 
De las clases fundamentales del capitalismo chileno, la burgue­
sía industrial.es la clase que más tardíamente se const:l.tuye y-organiza politicamente•· 
Varios factores inciden en provocar tendencias contradictorias-en el desarrollo de esta clase social en la segunda m:ltad del ~:l glo pasado. Por una parte, el auge de la economía exportadora­propicia al surgimiento de diversas actividades manufactureras­que alcanzan relevancia desde temprano. Marx Nolf en la Geogr~ fía Econ6mica de Chile(-29) ha reseñado la situaci6n de este sec tor en estos años. La Guerra del Pacífico, cuando el patr6n de control nacional volcado a la exportación mostraba sus limita -ciones, también actuará como un poderoso estímulo al desarrollo de las actividades manufactureras. ~ncina indica que el esfue'.:. zo de guerra permite que se acreciente la producción de "vestu~ rio, calzado, artículos de talabartería, polvera, productos quf micos. y .farmac.éuticos, carro.s.,. barriles, mochilas, carpas, cure 
(29) Ver cita n. 4 del capítulo II de la Primera Parte. 
276. 
ñas, calderas para b~es, etc". (30). Estos elementos se vieron contrarrestados, sin embargo, para --cuando el proceso econ6mico se organiza en torno al enclave sa­litrero. Hemos indicado que este paso provoc6 profundas trans-formaciones en las tendencias de desarrollo capitalista del país, siendo la más importante el surgimiento de tendencias parasita -rias y rentistas en las clases dominantes como resulta.do de una­economía que se funda má en la apropiaci6n de la renta del encla ve que en esfuerzos productivos internos. 
Este factor también oper6 sobre la producci6n manufacturera, aun­que quizá con menor fuerza que en las lineas productivas ejes del antiguo modelo de desarrollo, particularmente agrícolas., 1._os in-centivos de la industrializaci6n se debilitaron en tanto la claran da de bienes de consumo por parte de los sectores dominantes se­concentr6 en el exterior, los estímulos de la guerra para el au­ge de la manufactura desaparecieron y las relaciones productivas del enclave salitrero con la producci.6n industrial interna fueron mínimas. Ya hemos comentado el atraso general que provoca el enclave sobre la economía chilena, haciéndola perder posiciones relativas fren te a otras economías de la zona que inician más tardíamente sus­movimientos propiamente capitalistas (31). 
A pesar de todo esto, el proceso manufacturero alcanz6 cierta re levancia. Para fines del siglo pasado y comienzos del ac·tual la situaci6n era la siguient~: 
CUADRO. 101 . 
Chile. Establecimientos Industriales y-trabajadores 1895-1920 
Establecimientos 2.448 S.722 8 .001 
Operarios 42.747 74 .618 80.~.9 
Motores 697 2.495 4. .666 
Fuerza Motriz H.P. 10.888 61.046 241.196 
FUENTE: A. Montenegro Gutiérrez. Estadfstica·General de 1a Industria 
Fabril en Chile, Santiago, 19~7. (Citado por VI tale, l., Interpreta­
5ión....,Op, cit. p. 26) 
(30) 
Ver cita n. 9 del Capítulo II de la Prilrera Parte. 

(31) 
Remitimos al capitulo 11 de la Primera Parte de este trabajo. 


277. 
A pesar de las limitaciones, el avance industrial genera tempranas tendencias organizativas en la burguesía industrial. Es así como-en 1883 se crea la Sociedad de Fomento Fabril, organismo empresa-­rial que agrupa a los nuevos sectores manufactureros. 
Sin embargo, en el terreno propiamente político,la organización de 
la burguesía industrial caminará mucho más lentamente. De esta forma cuando se produce la crisis del régimen oligárquico-y las clases se organicen para reestructurar el sistema político ­y dar vida al nuevo orden, la burguesía industrial actuará inmersa en los movimientos de los llamados"sectores medios",denominación --que engloba tanto a sectores industriales como a fracciones de la -pequeña burguesía urbana, particularmente funcionaria y profesio-­nal. Es en el marco de un heterogeneo conglomerado social que la-participación de la burguesía industrial se hace presente en los -movimientos que liquidan el antiguo sistema de dominación. Su ca pacidad de incidir en el proceso estará mediado por tanto por las-relaciones que establece con el resto de capas urbanas, y muy esp~ cialmente con la pequeña burguesía funcionaria. 
Esto marcará, en el cuadro de una pequeña burguesía que no pierde sus contornos de clase, una relación y alianza entre estas clases que­dejará su impronta en el sistema político parlamentario posterior. Por largos años, la pequeña burguesía asumirá el papel de represe~ tantes de la burguesía industrial en Chile y en un mismo instrume~ to de representación política definirán y desarrollarán sus intere ses. 
2.lLos momentos constitutivos de la burguesía industrial 
Del punto de vista social y político la consolidación de la burgu~ sía industrial presenta dos grandes momentos en este siglo: el pr~ mero, estrechamente ligado a las políticas de industrialización p~o puganadas por el Estado desde fines de la década de 1930 y en la -década de 1940, y el segundo, particularmente claro en la década -de 1960, con el paso del capitalismo chileno a nuevas fases de de­
278. 
sarrollo y la plena constitución de la fracción del gran capital industrial. 
2.1.1 Industrial·izaci·6n y burguesía industrial 
El Estado fue el apoyo decisivo para la consolidaci6n social de-la burguesía industrial. El impulso a la llamada "sustituci6n -de importaciones" desde las esferas centrales del poder, otorgó-las bases materiales para que la incipiente clase manufacturera­alcance su madurez. 
Para 1940 la inversión bruta fija estatal representa el 56% del-total de la inversión, creciendo al 71.1% para 1942, (ver cuadro 
n.10) El grueso de estas inversiones iban dirigidas a fo~ talecer la infraestructura básica y de energía como electricidad, acero, petr6leo, etc, a fin de favorecer el despegue de las ac-­tividades secundarias. A su vez, se creó la Corporación de Fornen to {CORFO), en 1939, organismo estata.1 encargado de planificar e impulsar el desarrollo industrial. 
Las alianzas sociales que dirigen al Estado en los momentos del­auge., industrializador, agrupadas en el Frente Popular, definen­características importantes de las relaciones de la burguesía in dustrial con diversas clases. 
La pequeña burguesía vive en esos momentos su salto fundamental­ª las cumbres del aparato de Estado, constituyéndose en la clase política por excelencia y en clase reinante. Dicho sector es el ­principal gestor del proyecto industrializador, el que lo orga­niza desde el Estado, con técnicos y especialistas y avalándolo­politicamente. Esta situación legítima en las capas burguesas ­la gestión de las capas medias funcionarias y compromete a am-bas clases en el proyecto económico en marcha. Hasta comienzos­de los sesenta perdurará esta relación. Otros factores políticos también se conjugan para estos acuerdos. cuando la burguesía industrial aparece ·en la escena social y p~ 
279. 
11tica del país, el movimiento obrero ya esta constituido, con-tando con organimos representativos que alcanzan sig nificaci6n en la vida pol1tica del pa1s. El Frente Popular es t~mbién re-sultado de la presencia del Partido Comunista y de la Confedera ción de Trabajadores de Chile (CTCH),la segunda central sindical de carácter nacional. 
Este aspecto es de vital importancia porque plantea a la burgu~ s1a industrial una situaci6n de hecho frente a la cual ella poco es lo que puede hacer dada su debil fuerza. El populismo tiene poco espacio para desarrollarse en este contexto y la burguesía­debe aprender a convivir con el movimiento obrero como sector au t6nomo e independiente. En este cuadro, la burguesía apoyara la-
gestión pequeño burguesa que entra a suplir sus deficiencias. 
Las características que presenta el patr6n industrial aut6nomo­restringido que prevalece en estos años favorecen los acuerdos-y alianzas entre la burguesía industrial y los sectores medios-y obreros adscritos al proyecto frente populista. En efecto, -
junto a la expa.nsi6n estatal y su creciente capacidad de generar empleos tanto en la propia administraci6n p~blica como en acti­vidades productivas, las líneas de producci6n que marcan el de­sarrollo del sector secundario se entroncan de alguna manera -­con las necesidades de los sectores asalariados. Son fundamen­talmente las llamadas ramas bienes-salarios las que crecen: alimentos, textiles, muebles, etc., las cuales mantienen una es trecha relaci6n con la esfera de consumo de los funcionarios y-obreros. De esta forma, la base material del capitalismo favorece las --alianzas sociales heterogéneas y le da a la naciente burguesía-industrial una proyección popular y progresista. 
El atraso tecnol6gico de este proceso y las debilidades acumu­lativas,hacen que la estrat1ficaci6n al interior de la burguesía industrial entre capas monop6licas y burguesía mediana no asuma caracteres agudos, particularmente en el sector de bienes de con sumo, si bien ya se manifiestan tendencias concentrad:>ras de irn­
280. 
portancia(32) . 
La creciente derechizaci6n que se produce en el Partido Radical-
a fines de los años cuarenta, eje central de las políticas fren­
te populista, refleja a lo menos dos tendencias de interés, res-peco a los proyectos de la burguesía. Lo primero,los limites e-conómicos~ que se enfrenta el proceso industrializador en cuanto a su capacidad de expandirse sobre la base del consumo de amplias mayorías (33). 
Estas limitaciones ponen topes a la posibilidad de sostener las-alianzas policlasístas que dieron vida al proceso de industrial! zaci6n desde el.Estado, en particular en relación con el rnovirnjen to obrero y sus representaciones políticas y sindicales. La --aprobación de la Ley de Defensa Permanente de la Democracia en ­1948 por un presidente radical, Gabriel González Vidale, y la --persecusión de dirigentes políticos y sindicales del Partido Co rnunista refleja esta situación, junto a factores internacionales que también tienen algún peso. 
En segundo lugar, hace palpable la conquista hegemónica que rea liza la burguesía industrial, tanto al interior del Partido Ra­dical, desplazando los liderazgos de capas medias, corno al inte rior del propio bloque dominante y del Estado, subordinado defi nitivamente a las clases agrarias y comerciales. 
2.1.2 El surgimiento de la burguesía rnonooolica 
Las transformaciones operadas en el capitalismo chileno a par-tir de la segunda mitad de los años cincuenta(34) tienen profu~ das repercusiones en la estructura de clases del país y en la -burguesía industrial. 
(32) Remitiltos sobre este punto al trabajo de Ricardo Lagos, La Industria en OU.le, op. cit, en particular el capítulo r:v, la Concentraci6n íñdüstrial. 
(33)Remitiltos al capítulo tercero de la Primera Parte. 
(34) Para una visión más sistemática de las transfo:araciones econánicas re-rnitim::ls al tercer capítulo de la Primera Parte de este trabajo. 
281. 
Aquí se inicia el período de má.s profundo desarrollo capitalista en Chile en su etapa industrial, con altas tasas de inversión y niveles de crecimiento económico sostenidos para el conjunto de la economía. Así se anunciaba el tránsito a una nueva modalidad de reproducción del capital. La participación nuevamente amplfa del Estado en la economía, la presencia significativa del capi-­tal extranjero, tanto en inversiones directas en el sector indu~ trial como en empréstitos, y la mayor ligazón del enclave cuprí­fero con la industria nacional son factores que operan para for-talecer y desarrollar nuevas líneas económicas en la industria. De una industrialización restringida el capitalismo chileno se -abre a un proceso de industrialización mucho más diversificado ­en donde los ejes de la acumulación de capitales tienden a des-­plazarse de las ramas de bienes salarios y ramas intermedias tr~ dicionales, a nuevas ramas dinámicas, productoras en particualar de bienes de consumo suntuario y de bienes de capital. 
Al calor de este proceso, en donde el capital extranjero y la --gestación estatal juegan un papel preponderante, madura una nue­va fracción de la burguesía industrial, su fracción dinamica, --fuertemente monopólica. Entre fines de los cincuenta y particu­larmente en los años sesenta, el gran capital cristaliza como --fracción de la burguesía en Chile (35). 
su entrada en la escena nacional trastocará profundamente el or-denamiento económico y particularmente el político. Las enormes necesidades acumulativas que requieren las nuevas --líneas de producción, con avanzada tecnología y una composición­técnica y de valor elevadas, lanzan a esta fracción del capital, una vez con fuerza, en una voraz política centralizadora. Peuqu~ ños y medianos capitales y otros no tan pequeños pasan a ser ob-jeto de este accionar. La denominación de "pirañas" como se ca~c 
(35) En un esti.rlio realizado a oomi.enzos de los años sesenta, Ricardo Lagos-distingue once grupos econ6micos, que presentan una alta cx:,ncentraci6n. Véase La concentración del poder econ6micx:> en Chile, Santi.ago, El:litorial del pacífico, 1961., p. 122 
282. 
teriz6 a algunos de estos grupos econ6rnicos, da cuenta de este proceso. Las pugnas con el pequeño y mediano capital ganaron vi da por estas razones, 
Esta nueva fracci6n del capital establece una estrecha ligaz6n ­con la banca, utilizándola corno palanca fundamental para centra­lizar capitales y monopolizar el crédito en sus manos. Adquir!a as! los rasgos de una fracción propiamente financiera, esto es,­que liga las funciones industriales con las funciones bancarias(38. En esta tarea,el apoyo del Estado pasa a ser clave, deteriorando las posiciones de la fracci6n industrial más tradicional. Los -conflictos pol!ticos por razones econ6micas también ganarán fuer za entre estos dos sectores. 
Pero no paran aqu! las transformaciones econ6micas requeridas por esta nueva fracci6n del capital que provocarán resquebrajamientos pol!ticos en el seno de las clases dominantes. El agudo atraso ­en la producci6n agrícola, provoca crecientes costos para el Est~ do y descapitalizaci6n en divisas, eri tanto esas insuficiencias ­deb!an cubrirse 'con importaciones (37) A su vez, las clases urba­nas se vetan afectadas por las debilidades productivas de los se~ rores terratenientes, al elevarse los costos de alimentos y mate-rias primas agr!colas. Todo esto constitu!a un serio obstáculo ­a las necesidades de acurnulaci6n del gran capital. Los excedentes controlados por el Estado deb!an pasar a sus manos y no a import~ ciones1posibles de producirse internamente. Por otra parte, una­cuota sustancial del incremento de la tasa de explotaci6n pasaba­por reducir el valor de los bienes salarios agr!colas, por lo que hab!a que redoblar all! la productividad. La reforma agraria, -limitada particularmente a los sectores productivos ausentistas-
(3 6 ) De los once grupos ecOIÓn.i.cos señalados por Lagos por su alta oancen­traci6n,'acto de ellos poseen a lo iren:,s \ID banco para sus actividades. La­ccnc:entraci6n•.•..op. cit. 
(37) Remit.úros al capitulo IIl de la Primera Parte. 
283. 
del campo, se convirtió en una necesidad (38). Su implementación provoc6 quiebres con diversos sectores terratenientes, rompiéndo­se así alianzas y compromisos que caracterizaron al bloque en el-poder desde los años treinta. 
A medida que avanza la consolidación de la nueva fracción monopó­
lica y gana creciente presencia en el aparato de Estado, hará pa-
tente su visión de que el antiguo orden constitucional es un obs-táculo para sus necesidades económicas. Las alianzas de clase que sostenían el sistema de dominación eran demasiado amplias para 
sus proyectos. Esto queda mucho más claro cuando analizamos la -relación de la nueva economía con los sectores asalariados, tanto burócratas y pequeña burguesía funcionaria en general, como obre­ros. 
Ligada a líneas de producción sofisticadas, la burguesía monopól~ ca tenderá a privilegiar a las capas altas de la población como -mercado para sus productos. Buscará entonces presionar desde el-Estado para la aplicación de una política económica que concentre la distribución del ingreso, afectando particularmente a las cla­ses asalariadas (39). El mercado alto interior y el mercado exte rior serán así sus dos ejes fundamentales de realizaci6n. 
En esta línea de desarrollo, las alianzas sociales en donde la p~ queña burguesía funcionaria jugaba un papel clave perderán vigen­cia y el propio papel político general desempeñado por esta cla ~ se social, en tanto clase mediadora entre el capital y el trabajo, pasará a ser cuestionado por el gran capital. Más que mediaciones, el gran capital requer1a disciplina social y férreo control del -movimiento obrero. 
(38) 
El proceso de Reforma Agraria se i.nici6 bajo el gobierno de Jorge Alessan dd (1958-1964) pero sólo bajo la presidencia de F.duaroo Frei, alcanz6 sicpifI caci6n. Véase al repecto de M. castells y D. I.ehmann, Reforma ~iatalucha= de clases en Oúle, Cuaderno n.1, Investigaci6n Rural, Univer~ Ca lica de c::füle s/f. Tanbiéñ de S. Aranda y A. MartÍnez, Estructura ecoránica: algunas­características fundamentales, ~ Chile Hoy de, A. Pinto, et.al•••Op cit 

(39) 
De un 30% del total de los ingresos en 1953, los obrerosaescleooeñ al ­25.5% en 1959. (Ver cuadro n.35). A su vez, de un ín:lice 100 en 1950 los suel-dos caen al 81.5 en 1961. (Ver cuadro n.34) 


284. 
Abriendo fisuras al interior del bloque domrante y romp~endq las-alianzas y acuerdos sociales que sostenían al Estado desde los --años treinta, la burguesía monop6lica no podía sino provocar gra­ves convulsiones pol!ticas con su gesti6n. Ello se hará palpable cuando gane terreno bajo el gobierno de Eduardo Freí, en particu­lar en la segunda mitad, en donde los ingredientes políticos in-­traducidos por esta fracci6n se ven conjugados con los movimientos y convulsiones de otras clases y sectores, todo lo cual abrirá al corto plazo un período de aguda confrontaci6n social en el país. 
2.2. La representaci6n pol!tica 
La representaci6n política de las clases es un fen6meno que se m~ difica en el proceso hist6rico. No siempre son los mismos instru mentes las que las representan; ni siquiera es el mismo tipo de -instrumento. Así, no s6lo varían los partidos políticos en donde las clases sociales defienden y levan.tan sus proyectos, sino tam-bieñ las clases sociales pueden utilizar otros .instrumentos, di~ tintos a los partidos pol!ticos, como, agentes centrales de repre­sentaci6n, como gremios, aparatos militares, iglesias, etc. Es-tos cambios de representaci6n pol!tica son particularmente válidos para la burguesía chilena. 
El atraso en el desarrollo político de la burguesía industrial y-su estrecha ligaz6n a la gesti6n de la pequeña burguesía en el Es tado cuando seproduce la crisis oligárquica y se establece el nue vo Estado democrático-parlamentario, incidirán en el hecho de que la representaci6n pol!tica de la burguesía industrial estará lig~ da durante un largo período a la de las "clases medias", imponie~ do su hegemonía en esta relaci6n. 
En la primera etapa,como hemos podido comentar en páginas anteri~ res, esta situaci6n se hace presente en el Partido Radical, orga­nizaci6n que incluso llega a cobijar en su seno a nGcleos de terra tenientes y agricultores. A medida que se consolide socialmente1la burguesía pasara a diri­gir dicho partido, haciendo que sus políticas prevalezcan por so­
28,5. 
bre la de los otros sectores sociales all! agrupados. 
A comienzos de los años sesenta el cuadro de la representaci6n p~ l!tica de la burgues!a industrial ha sufrido algunas alteraciones. El segundo gobierno de Carlos Ibañez (1952-1958) puso de manifie~ to la crisis de las representaciones pol!ticas en el pa!s, cuando los partidos fueron seriamente remecidos con el triunfo del anti-guo dictador, bastante alejado de las organizaciones pol!tica tra dicionales. 
Con Jorge Alessandr!, que gobierna de 1~58.; a 1964, los partidos ­pol!ticos vuelven a ocupar un sitio priv•ilegiado, pero las repre­sentaciones vigentes obligan a la burgues!a a una posici6n incomo da. Alessandr! triunfa apoyado por una coalici6n en donde parti­cipan los partidos Conservador y Liberal, voceros de los sectores agr!colas y bancarios tradicionales y el Partido Radical. Inmersa en el movimiento alessandrista, la burguesía industrial y los sec tores medios se ven de pronto en las mismas filas que los antiguos sectores dominantes, presentando una vestidura marcadamente con-­servadora, que será congruente con el antipopular gobierno que des pliega el nuevo mandatario. 
Para las elecciones de 1964 los movimientos pol!ticos de la burg~e s!a continúan y son nuevas sus formas de representaci6n. Un ante cedente importante de esta situaci6n es la declinaci6n que comie~ za a producirse con el Partido Radical. La derechizaci6n interna y sus alianza con los sectores conservadores en las elecciones de 1958 le provocarán graves costos. El primero, la incapacidad de­ganarse a las nuevas capas medias que comienzan a sufrir las pre­siones de la política del gran capital y que buscan mantener dis-tancia frente a los partidos tradicionales de las clases dominan­tes. El segundo, desplazamientos también de la fracci6n burguesa industrial ya que el antiguo discurso radical pierde vigencia en-las capas asalariadas. La polarizaci6n social que demostr6 las -elecciones de 1958 (40) obligan a la burguesía a buscar una fuen-
(40) Salvador Al.leooe, el cañd..idato de la Úquierda, pierde las elecciones presiden:::iales s6lo por poco m&i de 35 mil votos ante Jorge Alessandri. Alessandrí triunfa con 387.297 votos oontra 352.168 de Allende. 
286. 
te de representación más innovadora. 
Todo esto provocará un sensible declinamiento de la fuerza elec­
toral del radicalismo. As!, de un 21.4% de los votos emitidos ­
en las elecciones parlamentarias de 1961, pasará al 13.3% en las 
elecciones parlamentarias de 1965 (41). 
El Partido Demócrata Cristiano, (PDC), que en las elecciones pr~ 
sidenciales de 1958 ocupó la tercera posición, se convierte en ­
1964, con Eduardo Frei, en· la agrupación que entra a representar 
a la burguesía industrial en medio de una amplia heterogeneidad-
electoral(42). 
En el auge del PDC y en su capacidad de recomponer aunque por 
breve tiempo la representación unificada de la burguesía indus-­
trial y de las capas medias, inciden varios factores. El más di 
recto, el avance inesperado de la coalición de izquierda en 1958, 
que por estrecho margen pierde las elecciones ante Alessandrí, -
avance que se hace sentir a su vez en las elecciones extraordina 
rias de diputado en Curicó, en 1964, provincia del centro sur del 
país, particularmente agrícola, en donde triunfa en forma inesp~ 
rada el candidato de las fuerzas de izquierda, Osear Naranjo. 
Esta situación obligó a una reunificación de las fuerzas políti­
cas de las clases dominantes. La declinación del Partido Radical 
impedía que esta reunificación se realizase en torno suyo. Tamp~ 
co pod!a realizarse a trav~s de los partidos de la derecha trad~ 
cional, ya que estaban ·demasiado identificados con el inmovilis 
mo y el despojo de las clases asalariadas. El PDC que venía cr~ 
ciendo desde las elecciones presidenciales anteriores aparecía -
como la mejor alternativa. 
El PDC fue capaz de presentarse como el instrumento de las gran­des transformaciones que el pa!s requería, con un. lenguaje desa­rrollista que encubría el sentido real de dichas transformacio -nes (43). Para las clases asalariadas, la consigna de "Revoluc:i:'.5n 
(4l) Yoseievzky, Ricardo. ra oem:x::racia Cristiana Chilena y el Gobierm de ­B:luardo Freí. 1964-1970. Mimeo. üñlverSJ.dad Aut6nana Metropolitana-Xccliliñilcos/f. p. 103. 
(42) 
Frei triunfa en 1964 con el 55.7% de la votaci6n total. 

(43) 
v&..se de Yoselevzky, R., Ia Derrocracia Cristiana..•.•op. cit 


287. 
en libertad", era el augurio de la construcción de un orden eco­nómico más justo y equitativo. Para las fracciones del capital, y en particular para el gran capital, la reestructuración en aras de una economfa capitalista más productiva y eficiente. Para las clases dominantes el PDC constituye además el instrumen 
to de reunificación ante la amenaza de una derrota por la ··jzqui~r da. De esta forma y por intereses contradictorios, el PDC se 
convirti6 en el canal de representaci6n de un espectro amplio de clases y sectores y en particualr reeditó la unificación de la. -pequeña burguesfa con la burguesfa industrial. 
Pero esta reunificaicón no podfa durar mucho. Las divisiones al-interior de la burguesfa industrial con el surgimiento de la bur-guesfa monop6lica y las luchas de este sector con las fracciones­industriales y agrarias atrasadas, harán del Partido democratacr!s tiano un campo de batalla de las pungnas interburguesas. El avan ce de las posiciones del gran capital y la conquista de posicio-­nes al interior del partido gobernante y del propio estado agudi­
zarán estas pugnas, abriendo además nuevas brechas al romper en -forma creciente·con la pequeña burguesfa y capas obreras y campe­sinas. La respuesta de la pequeña burguesfa ante esta situación­será su creciente independencia polftica y la conquista de su au­tonomfa. Ello se hará palpable, como ya lo hemos comentado, en -los quiebres polfticos al interior del PDC, surgiendo primeramen­te el Movimiento de Acci6n Popular Unitaria, MAPU, en 1969,y en ­1971 otro desgajamiento de la DC dará vida a la Izquierda Cris-­tiana. Alguncssectores permanecerán en el Partido llevando a ~ste a radicalizar sus posiciones en las elecciones de 1970 levantando un programa autogestionario con Rodomiro Tómic. 
De esta forma, los degajamientos producidos en la Democracia Cris tiana no dejaron la puerta abierta a la burguesfa monop6lica para controlar al Partido en 1970. El desgaste sufrido por esta orga­nizaci6n provocará que nuevamente la burguesfa industrial, parti­cularmente su fracci6n monopólica, como tambi~n sectores tradici~ nales ( aunque algunos de ellos permanecen con el PDC), busquen -nuevamente en la figura de Jorge Alessandrí la defensa de sus po­
288. 
siciones en las elecciones presidenciales de aquel año. 
En estas elecciones, las perspectivas de derrota para las clases 
dominantes eran tan posibles como en 1964, cuando se vieron obli 
gadas a unificarse. En esta ocasi6n°.ese proceso no se produce Pº!:. 
que el nivel de diferenciaci6n y quiebres al interior de la bur-
guesía se ha consolidado al cristalizr la fracci6n del gran ca-
pital e incluso contar cor, fuerza como para iniciar la imposici6n 
de sus políticas. Los roces y discrepancias con los sectores a-
grarios tradicionales también se profundizaron en los años de g~ 
bierno democratacristiano con el proceso de reforma agraria. Así, 
la dinámica del capitalismo y los conflictos políticos que de --
allí se derivaron llevaron a la burguesía y al conjunto de las -
clases dominantes a dividirse partidariamente en las elecciones­
presidenciales de 1970. Alessandrí y T6mic serán las caras de -
esta divisi6n. 
Las fraciones de la pequeña burguesía propietaria y de profesio­nes liberales, también buscarán refugio en la candidatura de Ale ssandri ante las voracidades del gran capital en los años de Frei. Así se encontrarán contradictoriamente con el gran capital de --quien estabcll.tratando de separarse. La fracci6n funcionaria de-la pequeña burguesía buscará más bien en la alianza con el mo--vimiento popular la defensa de sus intereses1agregando segmentos sociales a la alianza de la Unidad Popular. La reanimaci6n burguesa y la reanimaci6n popular favorecerán el-triunfo de Salvador Allende agudizando ya no s6lo la crisis de ­respresentaci6n de los sectores dominantes, en particular de la b.n: guesía monopólica, sino abriéndo : una profunda crisis política. 
2.3 Conclusiones 
La alianza de la burguesía con la pequeña burguesía constituye­un factor esencial en las características del proceso político-en Chile en su etapa democrática. Los cambios operados en la -dinámica de reproducci6n del capital cuando se anuncia la indu~ tr_ializaci6n diversificada, debilitan este acuerdo. El surgimi~ to de la fracci6n monop6lica, o del gran capital, constituye un 
289•. 
factor que que provoca agudas disrupciones en el ordenamiento-social y político del país,tanto hacia el resto de sectores y-fracciones del capital,como hacía las clases medias y el pro!~ tariado. 
Las políticas antipopulares de la burguesía se agudizan cuando estrecha sus lazos con el capital extranjero, y se ve en la ne cesidad de acelerar los procesos de acumulaci6n con el fin de­conquistar nuevos peldaños en su desarrollo dependiente y sulD_! dinado. Las clases populares ser6a las principales afectadas. 
Los ajustes sociales establecidos sobre precarias bases rnate-­riales y que eran compensados con concesiones políticas, pasa­ron a ser resquebrajados. De esta forma lasba;es del futuro -golpe militar comenzaron a hacerse presente en Chile desde los años sesenta. 
e o Ne L u s I o N.E s 
cuando Barrington Moore plantea su escepticismo a la "tesis de que el industrialismo seria la causa principal de los regímenes t~ talitarios del siglo XX" y concluye que por el contrario, en aqu~ llos casos en donde la burguesia industrial logra subordinar,sino destruir a los sectores terratenientes, y profundizar por tantoel proceso capitalista industrial, se dan las mejores condiciones p~ ra "la combinación de capitalismo y democracia occidental" ( 1), en los hechos está respondiendo sobre los factores sociales y ma-teriales que hacen posible el surgimiento de los procesos políti­cos-estatales, en este caso, las formas democráticas de domina­ción. 
El problema que tenemos enfrente es el de las relaciones entre los procesos económicos, la sociedad y los procesos estatales, linea de análisis fundamental abierta por Marx frente a los enfoques idealistas o materialistas vulgares, que nos pone en un terreno en donde las soluciones de la mediación y autonomia de los aspec­tos de la realidad no siempre son establecidos en forma adecuada. Esto constituye aún hoy en dia más un desafio y una meta por al­canzar, que la asunción de un camino seguro, exento de peligros. Con razón se ha señalado que "las dificultades de precisar una 
( 1) Barrlngton M:Jore, I.Ds orl:ines sociales de la dictadura y la deavcracia,Ediciones Peninsula, Barce ona, 1976, pág. 9. La ligazón entre procesos prof,sidos de industrialización y clem:>craciatam bién se hace palpable cuando M:Jore nuestra que la ausencia de transforma clones dio bases para otras soluciones politicas. As! señala que "la persistencia del absolutisnc real o, oés generalmante, de un reginEn buro-­crático preindustrial hasta tierrpos m:xlernos ha creacb condiciones desfa vorables a la derrocracia de tipo occidental" (p. 338). ­
teoria de la articulación entre economia, sociedad y politica se 
ha traducido habitualmente, desde un punto de vista teórico, en 
distintas formas de reduccionismo" ( 2 ) . 
Pero el reduccionismo ( 3 ) , definítivamente,no constituye el úni-
co problema en las relaciones que nos preocupan. Frente a las más 
groseras visiones del mecanicismo económico o del enfoque 
clasista "escatológico", han surgido respuestas alternativas 
que desde el extremo contrario reivindican ya sea la total auton~ 
m!a de los fenómenos sociales y politicos, haciendo de la reali-
dad un todo indeterminado, como puede desprenderse, por ejemplo, 
de las más recientes formulaciones de Laclau ( 4) o la constitu-
( 
2) J.C. Portantiero. F.stado y Sociedad en Investigación Econ6mica n. 152, abril-jlllio de 1980. UNAM, México, pág. 14. 

( 
3) Para una sintesis de las diversas nDdalidades de "reduccionisrro", véase el ''Epilogo" al libro corcpilado por Norbert I..echner, F.stado y Pol!tica en .América Latina ya citado. El "recfuccíoni.siío más criticado por lo general, es el "economicisno" o "economism::>". Con ese calificativo ciertas corrientesmoentandesacredi-tar cualquier análisis que busque en la econcmta eleirentos para una re-flexión de lo social y polltico. Con razón Miliband sostiene que "el tér mi.no 'ecoaanisno' ha sido utilizado en sentidos llllY all)lios y ha llegado a cubrir una llllltitud de pecados verdaderos o imaginarios". Marx.isno ypcUtica, Siglo XXI, F.spaña, 1978, pág. 15-16. 

( 
4) UJS más recientes planteamientos de Laclau se orientan en esta direcci(n.Véase en particular, "Tesis acerca de la forma hegemnica de lapolltica"ponencia al Seminario sobre HegeIIDtlÍa y alternativas populares en América Latina. ~elia, México, 1980. Para una critica de estas posturas véase Atilio llorón y Osear Q.iellar, ".Apuntes críticos sobre la concepci(n idea-lista de la hegem::rn!a" pt:blicado en Revista ~canade Sociología, n. 41octubre-diciBJbre de 1983. Alll se sefiala que el planteamiento de Laclau apmta "a negar que lo di.s cursivo y lo ideológico constituyan superestructuras" y a "afirmar la prloridad de lo discursivo y lo ideológico". "Tarrbién, a negar toda diferen-­cia de niveles en la sociedad, y con ello a borrar la distinción entre ''base" y "sq,erestructura". Por últitm, "a negar tanbién la idea de quela "totalidad" pueda concebirse CCllD totalidad estructurada". (pág. 1159). 


ción de una totalidad estructurada, pero "a la inversa" como sos-tiene Norberto Bobbio ( 5) . 
Pensar sobre la democracia y sobre sus raices económicas y socia­les como aqui lo hemos intentado realizar (o sobre "los origenes sociales" como se lo plantea Barrington Moore) es ponerse en un campo minado en donde los pasos a dar constituyen cada uno de ellos un grave riesgo. Pero todo esto no nos exime de intentar avanzar. Sobre algunos problemas que se derivan de recorrer un terreno tan peligroso, de las dificultades que surgen en diversas respuestas que se han formulado al respecto y de algunos caminos de solución, desarrollaremos esta parte de las conclusiones de la tesis. Lar~ flexión ex-post, nos permite repensar con nuevos elementos algu­
nas cuestiones teóricas centrales presentes en el trabajo. 
l. Las bases materiales de la democracia 
Las mediaciones teóricas y la jerarquizaci6n de elementos ana­liticos asume toda su importancia cuando nos preguntamos ,•por la relación entre el Estado y la sociedad, la econom1a y el Es tado. 
El olvido de algunos de los elementos, particularmente cuando se intentan explicaciones generales, conduce a graves peligros analiticos. Planteamientos que aparecen como los más evidentes y claros al sentido com(in esconden graves implicancias en el 
(5) Para Bobbio, el callbio que opera Grarrsci en la noción de sociedad civil de Marx, de la base ecooOOii.ca a la superestructura.señala una "inversi.ón" con el "privilegio (...) a la superestrctura con respecto a la estructu­ra". Grarrsci y la concepción de la sociedad civil" en, Grarn;ci y las cien­cias sociales, de Pizzorno et. al. OJadernos de Pasado y Presente, n. 19,2a. edición anpliada, ~rdova, 1972, .pág. 84. 
análisis teórico y a partir de alli, para la práctica politica 
cuando rompen sus referentes con las bases de la sociedad. To-
memos como ejemplo una formulación que contiene una gran dosis 
de verdad pero que, a su vez, esconde una cuota de realfidad 
igual o mayor que la que resuelve. En un ensayo en donde expo-ne sus razones para explicar la ausencia de una teoría marxis­ta del Estado, Norberto Bobbio critica con razón a quienes pl~ tean que la democracia ha sido el resultado de un "riesgo cal-culado" de las clases dominantes indicando que "la consecuen­cia de una historiografia de esta clase(...) es que todas las conquistas que han costado sangre y lágrimas al movimiento ob~ ro, desde el derecho de huelga al sufragio universal, desde la legislación social al estatuto de los trabajadores, se inter-
pretan como hábiles movimientos estratégicos de los capitalis­tas para conservar el poder" (sub.rayado nuestro J .O) ( 6). 
En la formulación de Bobbio la democracia capitalista constit~ 
ye una conquista del movimiento obrero, el cual, a través de 
un largo y agudo proceso de lucha, ha ganado diversos espacios 
políticos. 
Lo primero que cabe preguntarse es cuál es la connotación de 
la palabra "conquista" en cuanto a la relación Movimiento obr~ 
ro-Estado capitalista. Pudiera entenderse que: a) el Estado c~ 
pitalista asume elementos que le son propios, pero que si no 
es por presión popular no los inuorpora, o b) que al Estado c~ 
( 6) N:lrberto Bobbio, Existe una teorla marxista del E.gtado? en el libro lExis­te una teorla marxista del E.gtado? de Bobbio, Cerroni et. al. Ediciones thlversidad liutónoma de Püebla, ~co, pág. 25. 
pitalista se le incrustan elementos que son ajenos a su conno­
tación clasista. El que se asuma una u otra postura tiene im­
plicancias teóricas y políticas distintas. Dejemos de lado es-
te problema, por ahora, y retomémoslo en páginas siguientes y 
más bien centremos nuestra atención en un otro ·aspecto. Si la 
lucha de clases, la organización y fuerza que alcanza el movi­
miento obrero y popular define los logros democráticos, lqué 
explica la debilidad de la democracia capitalist~ en los pa!­
ses latinoamericanos? ( 7 ) . 
lCuáles son las razones por las cuales el fenómeno democrático 
constituye más bien una excepción en nuestra región frente a 
su perdurabilidad y relativa estabilidad en Europa Occidental 
y Estados Unidos? ( 8) . 
Parece evidente que la respuesta no pasa por formular la ause~ 
cia de lucha y de organización por parte de las clases popula-
res en este subcontinente ya que la realidad nos hace presen-
( 7) Con esto no neganDS la existencia de fenóm:nos denocráticos en América Latina. Nuestro propio estudio es ma m.iestra de que si reconoceoos su existencia. Más bien ponenos el acento en la fragilidad e inestabilidad de la democracia en esta zona. Las particularidades que dieron vida a la daoocracia en Chile las volveiros a retomar en el pu,.to 4 de estas conclu sienes. ­
( 8) "El tipo de Estado capitalista subdesarrollado =esponde al Estado de excepcióno·.arexgencia pennane:nte".Heinz R. Sormtag. Hacia una teorla po­lltica del capitaliS11D periférico". En El Estado en el ~italisno con-i977:ráneo. de Heinz R. Sonntag y Héctor Valeeillos, Sigo XX!, México,, plig. 170. No concordam:>s con ciertas interpretaciones de Sonntag en relación al porqué de la necesidad de estados de excepción. As1 por 
. ejaqllo señala caw una razón: "el capitalism:> stbdesarrollado, está ca-racterizado, en contraposición al capitalism:> altaIIEnte desarrollado,porel carácter permanente de la crisis politica". Ibídem, pág. 180. />,qui la noción de crisis polltica pierde toda especificiclaaal convertirse en e-lemmto permanente de la realidad. 
te una situación distinta (9 ). No sólo en las últimas décadas.en donde la Revolución en Nicaragua y la agudización de la lucha re-volucionaria en Guatemala y El Salvador constituyen los puntos más altos, siendo no menos importantes la exacerbación de la lucha p~ 11tica en Chile, Brasil, Uruguay, Bolivia, Perú y Ecuador,para só lo señalar los más connotados por la prensa diariamente, sino ha-ce un buen tiempo, América Latina constituye uno de los puntos ge~ gráficos de agudas disputas en el campo capitalista. 
Definitivamente la respuesta a las interrogantes anteriores no se encuentra circunscrita a la esfera pol1tica como lo hace Bobbio,y exige un marco de reflexión más amplio, tanto del punto de vis­ta de la totalidad social, como también, geográfico. El problema de las condiciones reales en donde las clases han desarrollado y desarrollan sus luchas y la visión de un mundo capitalista inte­grado pero jerarquizado en su capacidad de acumulación de capit~ les, constituyen factores que nos pueden ayudar a visualizar en mejores términos la situación (10). 
La preocupación de Barrington Moore con la cual abrimos este ªPªE tado nos introduce de lleno al problema: la democracia -demuestra Moore-va asociada a una profundización del desarrollo capitalis­ta industrial. Mientras el capitalismo más convulsionó las bases 
e9) Ccn razón A. Q.ieva se pregunta "O es que se piensa, seriamente, que Sui-za es más denocrátíca que Guatemala porque en el país alpiiio la ludla de clases es y ha sido más intensar•. El fetíchisro de la hegeDDl'lia y el im perialisl!D en Cuadernos Pollticos n. 39, Edit. Era. México, 1984, pág. 37. 
(10) Estaros ciertos que estos aspectos ro "agotan" la explicación de un pro-blema tan ~lejo caro el que nos ocupa. Pero permite ~liar el horizon te y descubrir problemas que el s:fnt>le recursos a la lucha de clases "en­abst:racto" y sin sus referentes materiales, tiende més bien a dejar de lado. 
materiales y se gestó desde abajo,mejores condiciones creó para 
alentar los procesos democráticos (11) . 
Esta formulación, hasta los años cincuenta y mediados de los se­
senta podria haber sido leida en términos de que los problemas 1~ 
tinoamericanos, y en este caso particular, la debilidad del fenó­
meno democrático, se debian a la ausencia de capitalismo o a la 
existencia de un capitalismo endémico "obstaculizado" en su desa­
rrollo" y/o en estadios inferiores de desarrollo (12). 
Sin embargo, ante una realidad que se negaba a ser encajonada en 
los esquemas anteriores de interpretación, las ciencias sociales 
latinoamericanas desarrollan -con mucha producción en los sesenta 
y con mayor precisión en los sesenta-nuevas lineas interpretati­
vas en donde se hace presente que es en el marco general de expa~ 
sión y desarrollo del sistema capitalista como sistema mundial en 
donde podemos comprender las especificidades que asumen las estru~ 
(
11) Es en esta linea que Moore plantea caro m rasgo clave de las "revolucio nes burguesas", "el desarrollo de tm grupo social con base econfurl.ca in::­dependiente que ataca los obstáculos que se oponen a la versión denDcrá­tica del capitalism:l, obstáculos heredados del pasado" Los origenes...op.cit. pAg. 8, e indica que "la experiencia inglesa Dl.leve incluso a pensar que el deshacerse de la agricultura caro actividad social mayor es uno de los requisitos previos para el éxito de la dellX>cracia", ídem, pág.348. 

(
12) Dichas interpretaciones y otras más se al:imantaron de los planteamientosde la llamada "Teorla del desarrollo", con variantes latinoamericanas co no los planteamientos de Gi.no Germany (Politica y Sociedad en tma épO-ca en transición, Edit. Paidos. Buems Aires 1962) y cuyo prlñcipal cen­tro de difusi6ñ e inl>lementaci6n lo constituyó la CEPAL en nuestro conti­nente. Para una critica de estos planteamientos véase de André Ciunder ­Frank."Sociologia del desarrollo y sli>desarrollo de la sociología: lh e~ men del trabajo del emperador", en América.Latina sli>desarrollo o revolu­ción, Editorial Era, ~co. 1973. Y de Teothoru.o !hs Santios, Iñj>erialis­roy :D'!pendencia, Edit. Era, ~co. 1978, cap. XIII. 


turas de los países latinoamericanos (13) . La gestación del mundo 
capitalista generó como resultado de un proceso de integración e~ 
pecifico, regiones desarrolladas y regiones subdesarrolladas.unas 
COUX>resultado de convertirse en centros fundamentales de apropia­

ción de valor y de acumulación en escala mundial, otras, como su 
reverso, en tanto objeto de procesos expropiatorios de valor y de 
"desacumulación". "La teoria del subdesarrollo y del desarrollo 
-señala Samir Amín-no puede ser sino la de la acumulación de ca­
pital en escala mundial". (14). 
En ·este proceso,los caminos del desarrollo capitalista de América 
Latina no son por tanto los de los paises industrializados clasi-
cos y, por e:Icontrario en aquellos se gestan formas particulares 
de reproducción capitalista que reproducen a su vez el atraso y 
las formas subordinadas de inserción al sistema capitalista, esto 
es e 1 subdesarrollo y la dependencia ( 15) . 
(13) 
La bibliografía sobre estos ~ses demasiado extenSa. Sólo uencicnare nos los tres trabajos que a nuestro juicio ccnstituyen las versiones mas acabadas desde tres de las corrientes fundaientales qte participaren en la elaboración reinterpretativa del capitaliS!ID y del desarrollo capita-lista en ~ricaLatina; desde el interior ml.sm de la CEPAL y en una a-proximación al análisis marxista: de F.H. Cardoso y E. Faletto ~.i:rden-~ desarrollo en AD:érlca Latina, siglo XXI, ~co1969; desde e mar 

11.amacb "ortodoxo": de Agí.í.stin Cueva, El desarrollo del capitalis::­roo en .América Latina, Siglo XXI, ~rico, 1977; y desde el mano.Sl!D post­Revo1uci6ñ ciíbana, de R.M. Marlni, Dialéctica de la Dependencia, edit. Era, México, 1973. lh balance de estas discusiones y su p:roclí.ícción puede verse en nuestro ensayo El marxism:> latinoarrericano y la dependencia en OJademos PoUticos, n. 39, edit. Era, 1984. 

(14) 
Sani.r /m!n, La Aamulación a escala rrundi.al, Siglo XXI, Madrid, 1974,pag.26. 


a,s) P.efiriéndose en particular a la econania lati.noaaEricana en su fase expC>E_tadora Marini señala que dicha eccnc:m1a "es algo más que el producto de una eccnan1.a internacional fundada en la especialización productiva: es una formación social basada en el mxio capitalista de producción, que a-centúa hasta el 1:!mite las ccntradicciones que le sen propias. Al hacer-lo, ccnfigura de manera especifica las relaciones de explotación en que se basa, y crea un ciclo de capital que tiende a reproducir en escala am pliada la dependencia en qte se encuentra frente a la eccnan1a internacio nal". Dialéctica de la Dependencia, op. cit., pag. 53. ­
De toda la gama de lineas de reflexión que se derivan de estos planteamientos sólo nos interesa resaltar que la existencia de un mundo capitalista con niveles desiguales y diferenciados de acumu lación, con paises desarrollados y paises dependientes-sienta b~ ses diferenciadas a su vez para el desarrollo de las clases, de los procesos politices y del Estado y sus formas. 
Si en sus movimientos reproductivos en los paises desarrolladosel capital no sólo se alimenta de los márgenes de explotación de la población obrera nacional sino que alcanza beneficios de la ex-plotación de sectores sociales de otras regiones, esto indudable­mente que repercute a lo menos en una capacidad de satisfacer de­mandas económicas más amplias y desde alli, de abrir espacios po­litices (16). La capacidad de ganar acuerdos en torno a la direc­ción del capital y su dominación se acrecientan. El consenso y la integración social tienen condiciones de ampliarse. Gramsci -a contrapelo de sus intérpretes idealistas -era consciente de este problema, cuando preocupado por el leitmotiv de su obra, la cap~ cidad de hegemonia de las clases dominantes en Occidente, desen­trañar sobre qué bases se funda y qué estrategia politica oponer­le -señalaba: "El hecho de la hegemonia supone indudablemente que se tengan en cuenta intereses y tendencias de los grupos so-bre los cuales se ejercerá la hegemonia, que se forme cierto equi librio de compromisos, es decir, que el grupo dirigente haga sa-
(16) Lenin veia en este proceso incluso laposibilidad de que el capital pu­diera corraJl)er a ciertos sectores obreros de los paises ~erialistas,creando ''aristocracias obreras''. Véase, El Inperialismo, fase superiordel Capitalismo. Edit. Progreso, :t-bscú. 
crificios de orden económico corporativo" (17). 
Y cierra el párrafo con un señalamiento clave, en cuanto a que las concesiones y sacrificios de los sectores dominantes sOlo pu~ den llegar hasta el punto "de no afectar lo esencial". 
lNo será que en América Latina, las transferencias de valor que la región sufre (a través de diversos mecanismos que varían en los diversos momentos históricos) y la necesidad del capital in-terno de resarcir dichas transferencias a través de agudizar la sobreexplotaciOn de las clases productoras hacen que se limite la capacidad de concesiones que tiene el capital y con ello los es-pacios políticos, ya que permiten reclamos de los trabajadores por mejores condiciones de vida que "afectan lo esencial"?. 
En el marco de estas condiciones de reproducción del capital , la democracia se constituye en América Latina en un proceso que afecta 
y. limita dichas condiciones y se convierte así en un factor ver-
(17) Notas sobre ~velo, sobre ~lítica y sobre el Estado ucderno. Juan Páblos editor, co, 1975, p . 55. 
daderamente "subversivo" (18). 
(18) Bobbio utiliza este calificativo para la deoncracia refiriéndola a lacon tradictoria relación existente entre socialisno y denocracia. -
Véase su ensayo "lQué alternativas a la dem:>cracia representativa?" en 
el libro Existe una teorla marxista del Estado?, op. cit. pAg. 43. 
Alan Wolfe, en una perspectiva diferente, indagando sobre las cornotacio nes igualitarias de la roción dem:>cracia,señala: "Consicerada en su con=-texto histórico, la denocracia en un =mento dado fue uruJ iceolog1a politica sólidalrente anticapitalista. En términos generales, los derrocratas-luchaban por dos cosas: participación e igualdad. {ha genuinaaaaarticipa­ción en los asuntos civicos tiene tradicionalnente una cuali sÜbversi­va". Los llmítes de la legitimidad, Siglo }0{1, Mfud.co, 1980, pAg. 22 (SÜ>rayado nuesltro J.0.). -
Fn este trabajo se hace una interesante exposición sobre la derrocracia no sólo caJD igualdad pol!tica sino tani:Jién caro idea de igualdad econó-mica "La dem:>cracia no sólo ha abogado por la participación; tani:Jién lo ha hecho por la igualdad' Pero, "la igualdad en el ánbito político no po dia garantizarse fácilnente si el ánbito econ6ml.co exigf.a el mantenimien to rlgido de las estructuras de clase". El tipico burgués no necesitaba­demasiada imaginación para darse cuenta de que si se satisfacían las de­mandas obreras de sufragio, tarrbién serla necesario enfrentar demandas o breras de central de fábricas" (ibiden, pág. 23). -
Todo esto llevó a una llDdificación de la noción misma de dem:>cracia "~­=cracia ya no se entiende caro un término subversivo que hace tenblar a las clases daninantes, principal.nente porque las clases dominantes se la apropiaron" (pAg. 24). 
Y, concluye Wolf en una direccióndistintaa Bobbio: ''F.nestesentido,laló¡µcade la participación y la igualdad conduce hacia el socialis110 con tanta seguridad, C01lD la lógica del individualisllD y la apropiación llevan al capitalisuD". pág. 24. 
Fn esta misma linea de reflexión en donde la noción de dem:>cracia no queda restringida a las si.Jq,les 'apariencias formales sino que alcanza las -raíces de la igualdad ecoo{m_ca, véase la interesante interpretación querealiza Atilio Bor6n de la obra de Tocqueville en "Alexi.s de Tocqueville y las transfocmaciones del E.stado denvcrático: una exploración despuésde siglo y medio" en Revista ~xi.cana ce Sociología, lNAM, ~co, octu­bre-dicierrbre 1982, n. 4/82. 
2. -La democracia capitalista: fortaleza o debilidad de la domina ción burguesa? 
Gramsci no estaba equivocado cuando en aras de encontrar las esp~ cificidades de la dominación y del° Estado en "Occidente", llamaba la atención sobre el consenso y la capacidad de hegemon1a que lo-gra la burgues1a sobre las clases explotadas para gobernar. Este fenómeno es el centro de su atención y, más allá de la justeza en sus respuestas respecto a las razones y a la ubicación de esta c~ pacidad burguesa, (19) que es diferente de lo que ocurre en los estados llamados "orientales", apunta a un problema clave del Es-tado capitalista bajo las formas democrático-parlamentarias.(20) La idea gramsciana de clases subordinadas expresa as1 la capaci-dad de sometimiento que alcanza la burgues1a sobre la población~ brera, en tanto acuerdo sobre su proyecto de dirección, ascendie~ te cultural y al misDlO tiempo ideológico. Frente a esta realidad se hace necesario una larga y dificil batalla del proletariado en el plano hegemónico por romper con dicha dirección. La democracia burguesa expresa por tanto el fortalecimiento estatal de los sec-tores del capital al conquistar posiciones al iti'terior del movi­miento popular en el terreno de la dirección y del consenso. 
(19) 
Tema que retanarem,s en las páginas siguientes cuando anali=s su con-cepción del Estado. 

(20) 
"GrallBci no estaba equivocado cuando constantena,.te se revert1a sobre el problema del consenso en Occidente, ya que hasta que no se captan plena­mente la naturaleza y el papel de la derrocracia burguesa no se puede en-tender nada del poder capitalista en los paises industriales avanzados de roy" Perry Anderson, ''Las antinomias de Antonio Grélll?lci", en OJader-nos Pollticos n. 13. julio-septienbre de 1977, ~co, pág. 24. --­


A estas alturas del razonamiento parece pertinente preguntarse¿c~ mo se compatibiliza la fortaleza del estado "occidental", en tan-to modalidad que obstaculiza la conquista del poder por parte las clases dominadas, con la visión de que la democracia es una con-quista de estas propias clases dominadas?. 
¿cuál de las clases fundamentales de la sociedad capitalista se fortalece realmente bajo las formas democráticas? 
lEs posible considerar como una conquista popular aquello que ap~ rece como una modalidad que fortalece al enemigo de clases? La re~ puesta a estas interrogantes no surge tan fácilmente. El plantea­miento de Bobbio que nos remitió a esta discusión parece más com plejo y no se resuelve con la simple solución de acudir a la lu­cha de clases como respuesta. 
Asumir puntos de vista unilaterales en los análisis sociales con­duce por lo general a falsas conclusiones. La realidad presenta siempre a lo menos dos caras y as! como el capital y el trabajo, por ejemplo, constituyen factores que se complementan para la pr2 ducción, as1 también conforman el sustento de una polarización s2 cial que apunta a la ruptura y a la constitución de un nuevo or-den social. 
Quienes sólo privilegien el primer aspecto en el análisis siempre concluirán en resaltar los factores integrativos y de cohesión presentes en la relación. Quienes por el contrario sólo conside­
ren el segundo aspecto, verán permanentemente la liquidación  de  
las relaciones capitalista y la revolución a la vuelta de la  es- 
quina.  

Lo anterior nos muestra la necesidad de analizar la realidad en más de una perspectiva lo que no ·implica suponer un equilibrio peE manente entre los diversos factores inherentes a dicha realidad, sino como ella varia y permite que algunos de sus aspectos (yasea los de integraciOn o de ruptura en nuestro ejemplo) se constituya en factor fundamental. 
Estos comentarios en relaciOn a lo que nos ocupa nos permiten se­ñalar que la democracia capitalista constituye al mismo tiempo ta~ to una conquista de los sectores populares, como también un factor que fortalece la dominaciOn de las clases del capital. ConcesiOn y conquista constituyen los aspectos de la propia unidad contra-dictoria que conforman a la democracia capitalista. 
Sin embargo, vale señalar que esta contradictoria situaciOn es p~ 
sible sOlo en tanto la nociOn de con.quista sea comprendida como un aspecto "arrebatado" a las clases dominantes, pero en paráme­
tros institucionales y de poder específicos, en donde son las cla ses del capital las que detentan el poder. y en donde el Estado no va perdiendo su carácter clasista. Suponer otra cosa implica­ria concebir el poder estatal como un fenOmeno fragmentado,facti­ble de ser ganado por partes,o que el nuevo estado y la nueva he-gemonia supone simplemente una linea de continuidad y de sumato­ria de las conquistas actuales. (21) La democracia capitalista si bien puede cohesionar a la sociedad bajo la égida de la burgues!a, puede también constituirse en \fil elemento que acelere o favorezca 
(21) Sc:bre estos pmtos reml.t:úws al lector rruevaaente a la parte introducto­ria de este trabajo, en particular al punto "la relación Est:ado-!JJcha de clases", pág. 17. 
la ruptura de la dominación de clase por parte del capital. Pero 
ella de por si no constituye una ruptura en cuanto tal. Busquemos 
en las bases materiales de la democracia algunos elementos para comprender dónde prevalece uno u otro aspecto de la democracia ca pitalista. 
lC6mo opera el fenómeno de los niveles diferenciados de acumula­ción de capitales en el plano internacional, con el problema de los dos aspectos de la democracia capitalista, esto es, con la im pvonta popular y con la capacidad de consenso de las clases domi­nantes"7.l·Alguno de ellos tiende a dominar en los diversos espa­cios capitalistas de acumulación?. A la luz de las consideracio­nes iniciales en este apartado se puede señalar que los aspectos integradores y de subordinación de las clases explotadas a los proyectos del capital tienden a prevalecer en aquellos pa!ses y regiones que se conforman como ejes principales de la acumulación capitalista en el plano internacional, mientras, por el contrario, el carácter desarticulador de la dominación parece constituir el factor resaltante en aquellos otros territorios objetos de tran~ ferencias de valores y de "desacumulación" por las relaciones in ternacionales del capital. 
La democracia capitalista se muestra como un factor de cohesión de la sociedad en su conjunto en torno al proyecto impulsado por las clases dominantes en aquellos paises que más se benefician de la acumulación en el plano internacional. All1 la democracia opera como un verdadero instrumento de manipulación ideológica que _ab-sorbe a las clases trabajadoras a las posiciones de los sectores dominantes. Tal es lo que ocurre en paises como los Estados Uni­
dos, Inglaterra, Suiza, Alemania Federal, Japón, etc., en donde incluso la constitución de partidos obreros fuertes e independie~ 
tes sufre graves limitaciones ante la fortaleza ideológica y mate riales de las posiciones dominantes. 
En tanto no se pone en evidencia este aspecto de sometimiento y de subordinación ideológica, que atrasa más que aproxima a las cla ses exolotadas a su liberación, planteamientos como ·1os de Bobbio 
que exaltan la "democ.racia tout court" (22) tienden a mistificar uno de los tópicos fundamentales que presenta la democracia bajo el capitalismo y justifican plenamente las observaciones de Giuse ppe Vacca en el sentido de que en Bobbio existe una gran "no~ talgia por la sociedad liberal" (23), en donde son los individuos atomizados y aislados los grandes protagonistas de la pol!tica,d~ sapareciendo Ias clases sociales de su horizonte. 
Si la subordinación y manipulación ideológica dominante resalta como factor clave de la democracia en los núcleos de la reproduc­ción capitalista a nivel internacional, es su cara contraria, en tanto factor que abre espacios para la ruptura lo que resalta cu~ do hablamos de la democracia capitalista en los niveles inferio-res de dicha reproducción mundial. 
(22) 
N. Bobbio, "Qué alternativas a la denDcracia representativa?" en Existe una teoría marxista del Estado? de Bobbio et al., op, cit. Frente~ paradoja, seg(m Bob6io, de la existencia de países denPcritticos sin so-cialistw y países socialistas sin dem:>cracia, el autor entra a hacer una aguda defensa de la dem>cracia (sin más) concluyendo en ma verdadera a­pologia de la denocracia capitalista sin desentrañar los dos aspectoS que aqu1. hem:Js señalaoo y que provoca una aguda crítica de G. Vacca. 

(23) 
G, Vacca, "Dis=iendo sobre Socialismo y Ierocracia" en lEx:l.ste U1a teo­ría marxista del Estado?, de Bobbío et. al, pag. 103. 


Países como España, Grecia, Italia, que se encuentran en el limi­te de las regiones desarrolladas y la antesala del subdesarrollo, ya hacen patente este aspecto,que alcanza toda su expresión en las formaciones sociales dependientes. La democracia capitalista entra all1 a reflejarse como un proceso contradictorio en donde si bien se mantiene y asienta la dominación de la burguesía y sus fracciones, lo hace sobre un mar de sobresaltos que dificultan la plena dominación del capital. 
Es a partir de uc universo mlls amplio, pero teniendo en la mira en particular a estos países europeos occidentales que la Comisión Trilateral, en un informe redactado por Michael Crozier, Samuel Huntington y Joji Watanki, se preguntaba sobre la "gobernabilidad de la Democracia" (24) esto es, sobre las condiciones que necesi­ta el capital para desarrollarse sobre la base de regímenes demo-cráticos. 
En el trabajo citado los autores reconocen que la "feliz coinci­dencia de circunstancias" que permitieron la existencia de demo-cracias gobernables .''ha llegado a su fin" y que la "insatisfac­ción y la falta de confianza en el funcionamiento de las institu­ciones de gobierno democrAtico, se han extendido en los países'rr!_ laterales". (pAg. 378). 
(24) 
"La Gooernabilidad de la Deioocracia", inforne redactado por M. Crozier,

S. 
Huntington y J. Watanki. Canisión Trilateral. En Q.ia.demos Semestra­les. Estados l.hidos. CIDE:, México, n. 2-3, segundo SE!IJl!Stre 1977, prliíerSEIIEStte 1978. All1 se ccnsidera la situación de los Estados Uúdos, Japón y Europa Oc­cidental. Sin eubargo , se señala que "Europa tiene que enfrentar proble-mas irmediatos que la hacen la mM vulnerable de las tres regi~", pá.g.385. Para un análisis de las propuestaS de la Ccmisión Trilateral en materia polltica y en general para una visión de las dificultades actuales de la daoocracia capitalista remitinos al excelente trabajo de Alan Wolfe. Los l!mites de la legitimidad, op. cit., en particular a su capitulo 10. ­


"El corazón del problema -señalan los analistas de la Trilateral-radica en las contradicciones inherentes, relacionadas a la misma frase de "lo gobernable de la democracia". Porque, en cierta med.!_ da, gobernable y democracia son conceptos en conflicto. Un exceso de democracia significa un déficit en la gobernabilidad; una go-bernabilidad fácil sugiere una democracia deficiente" (25). 
Una serie de factores han hecho que la democracia se encuentr.e en peligro entre los que destacan "la ilegitimación de la autoridad en general y la pérdida de confianza en el liderazgo"; el hecho que "la expansión democrática de la participación", ha provocado una "sobrecarga" en el gobierno"; "la polf.tica se ha intensifica do" trayendo consigo una "disgregación de intereses" y "fragmen-tación de los partidos polf.ticos" y por 11ltimo nuestros autores señalan como "disfuncional" a la democracia "el provincianalismo nacionalista" en que los gobiernos conducen sus relaciones ínter nacionales.(26).·Todo esto hace que la democracia tienda a ser cada -vez más ingobernable, que afecte las necesidades que requiere el capitalismo para avanzar. Demasiada democracia, parece constituir el problema que preocupa a los intelectuales del gran capital i~ ternacional y como controlarla. 
Esta percepción de la situación imperante con predominancia en ­Europa Occidental alcanza mayor concresión en América Latina en dónde los espacios democráticos se constituyen en factores dis-ruptivos, que entraban la reproducción capitalista, lo que no ­
( 25) !bid dan, pág. 378. C26) Ibim, pág. 385. 
niega e impide que también se exprese como un aspecto de subord~ nación y manipulación por parte de las clases dominantes hacia -los sectores explotados (27) . 
Luego de estas consideraciones podemos volver a la propuesta in~ cial de Bobbio y señalar que efectivamente la lucha de clases fa vorece conquistas de las clases explotadas que deben revertirse hacia el Estado. La democracia capitalista es de alguna manera -resultado de las presiones y luchas populares. Pero es también -una modalidad de dominación que refuerza el control y sometimie~ to de las clases populares a los designios y dirección del capi­tal. La predominancia de alguno de estos aspectos va a estar mar cada por la lucha de clases, pero no en condiciones indetermina­das sino en espacios nacionales especfficos en donde la ubicación de dichos espacios ya sea en los campos ejes de la acumulación -capitalista mundial o en sus zonas en donde prevalece las trans-ferencias de ganancias determinan en gran medida su carácter. 
(27) Sobre estos aspectos referidos a la situación chilena véase en estas mis mas conclusiones el punto B. ­
3.-Los limites del Estado 
La reflexión en torno a las relaciones eritre la sociedad y el Es-
tado y entre éste y la economia está estrechamente asociada a la reflexión sobre los limites mismos del Estado, a su especificidad y campo propio y al campo que corresponde a la sociedad sin más. Las respuestas que se formulen sobre estos temas plantea una gama abigarrada de nuevos problemas en donde a los peligros del "reduE_ cionismo" se asocian los del "extensionismo",es decir de visiones que hacen perderlas particularidades del Estado. y diluyen su noción a · través de ampliar sus limites. 
Abordar estos problemas es ubicarse en uno de los puntos esencia­les de las ciencias sociales y de la teoria politica en particu­lar, ya que el fenómeno estatal está. en estrecha unidad con los procesos de integración y cohesión de un orden social como tanbién con los de su ruptura y transformación. Por ello, asumimos .con Gramsci que "analizar las discusiones suscitadas (...) a propósi-to de los limites de la actividad del Estado: es la discusión más importante de doctrina po 11 tica" ( 28) . 
En el análisis que sigue tomamos los planteamientos de tres cien­tistas políticos: Robert Dahl, Guillermo O'Donnell y AntonioOraI!_ ci, quienes desde ángulos diversos y posiciones teóricas distin­tas formulan soluciones especificas sobre el tema que nos ocupa. La consideración de estos tres autores cumple en primer lugar só-
(28) Nocas soore Maquiavelo ..-~-pág. 159. 
lo las funciones de ejemplificar algunos problemas referidos a lo que allí llamamos "extensionismo". Sin embargo, también está pre­sente la influencia que han ejercido o ejercen en el análisis po­lítico, alimentando corrientes interpretativas de significación. Constituyen así paradigmas teóricos y referentes necesarios de las discusiones y elaboraciones teóricas actuales. 
No está demás señalar que sus contribuciones al análisis socioló­gico y político rebasa con mucho los puntos específicos que aquí se consideran. 
3.1 La dilución de la política y el poder 
A grosso modo se puede señalar la existencia de dos grandes lf neas de reflexión en torno a la concepción del poder y su dis-tribución en la sociedad en el pensamiento sociológico de orien tación funcionalista (29). Por una parte están aquellos que plantean la existencia de una élite de poder cohesionada, en donde el poder político de la sociedad en su conjunto, o de u-nidades menores (regiones o ciudades), se encuentra centraliza do en manos de un grupo restringido de individuos quienes uti­lizan las instituciones democráticas como forma de encubrir los centros reales de poder: la élite,que puede ser económica, fi­nanciera y militar. En esta linea se ubican los trabajos de C. Wright Mills y Floyd Hunter (30) . 
(29) .'Para un análisis critico de las =ienteS funcionalistas, véase en par­ticular el trabajo de Nicole Laurin-Frenette, Las teorlas funcionalistas de las clases sociales. Sociología e Ideología burguesa. Siglo XXI, Ma­drid, 1976. 
( 30) De Wright Mills véase su cbra ya clásica, La élite del peder, Eclit. Fm-do de Cultura Econ6mi.ca, México, 1959. De Hunter, Camu,ity power Strucoure, lhiversity of North Caroline Press, Olapell Hill, 1953. 
Dahl se ubica en una segunda linea que busca demostrar que el poder no se encuentra monopolizado por una élite. Más bien se señala que se encuentra disperso entre diversos circulas cuya capacidad de incidir e imponer intereses varia en función de las decisiones que se trata de tomar. 
A partir de la pregunta si los recursos politicos de la socie-dad están distribuidos de manera oligárquica o pluralista,Dahl sistematiza lo que considera los factores que impiden una con-centración del poder en la sociedad y en las localidades.Ellos a su juicio son: 
a) 
la existencia de diferentes tipos de recursos de influencia oficial los cuales pueden ser alcanzados por diferentes ciuda­danos; 

b) 
con pocas excepciones, estos recursos se encuentran desi­gualmente distribuidos; 

c) 
las capacidades individuales más apropiadas para acceder a algún tipo de recursos son a menudo deficientes para acceder a otros; 

d) 
con algunas excepciones,un recurso de influencia es efecti­vo en algún área especifica pero no es apropiada para otras y mucho menos sirve para todas; 

e) 
ningún individuo y ningún grupo carece de algún recurso de influencia (31). 

(31) 
\.IJo Cbverns? Der!Dcr~and ~rin an />m!rican Ci.t:y. Yale lbiversityPress, New Haven an Loocí:m. 1964, pág. 228. 


Lo propio de una "sociedad moderna" es que se produzca un cam-bio en la sociedad (ejemplificada por Dahl con el estudio de New Haven) desde un sistema de "desigualdades acumulativas" a un sistema de estructuras de status pluralistas que se caracte rizan por poseer "desigualdades dispersas" (32). 
En una obra posterior, Dahl es más explicito respecto a los re cursos politicos por los cuales una persona puede influir so-bre la conducta de otros. Asi señala entre ellos al dinero, la información, el trabajo, las amistades, la posición social,los votos" "y·una gran variedad de otras cosas" (33). 
La dilución del concepto de poder constituye una de las conse­cuencias inmediatas que va produciéndose en los planteamie~ tos de Dahl; su objetivo es llegar a demostrar la ausencia de una "clase dominante" en la sociedad frente a posibilidades tan amplias y diversificadas de ejercer influencia. 
Como señala Cuellar, los planteamientos de Dahl se orientan 
"a) a fundamentar una posición pluralista" según la cual cier-to tipo de regimenes (socio-politicos) constituyen verdaderas democracias (aún cuando esto se entienda en el sentido liberal de una teoría elitista de la democracia) y b) consecuentemen­te, negar que en estas formaciones existen relaciones de domi­nación-en el sentido de que la posición de cierto tipo de ac-tores (colectivos) en la estructura de poder se deriva básica-
(31) 
\.l1o Cbvern.s? Cenocra~ ....op. akt., pág. 227-228. Esta idea es recogida por S. Huntingtoo. Viase su tr ajo. El orden !,Utico en las sociedades en ca!bio. Editorial Paidos, Bueros Aires, 197 . 

(33) 
M:Jdem Political Analysis. Prentice Hall In. Yale lhiversity, 1965, pág.15. 


mente de factores-estructurales (económicos y sociales) de ca-
ra.cter relativamente permanente y rígido ( 34) . 
En el tratamiento teórico Dahl modifica sus planteamientos ini­ciales en donde la noción de poder juega un papel central (par-ticularmente en·'Ihe c·on·cept of Power) para hacer en sus obras posteriores (particularmente en Modern Political Analysis) de la noción de influencia el concepto clave de su razonamiento. 
A partir del esquema siguiente: 
A _no_influye___ B hace X 
B ___no_hace____ X
A ___in_f_l_u~y_e__ 
hace Y 
Dahl define influencia como "una relación entre actores en la cual un actor induce a otro a actuar en una dirrección que de otra forma éste no tomará" (35). 
Se ha llamado la atención sobre el hecho que Dahl privilegia las relaciones políticas como aspectos de cara.cter interperso­nal o como relaciones entre individuos. Su preocupación por re chazar la noción de "clase dominante sesga sus planteamientos en tal sentido (36). 
(3~ Cecar OJella:r. "Influencia, poder y dallinacioo. Notas sobre el proolemadel "estat:uro teórico" de la roción de poder. ReviSta Latiroamericana de Ciencias Políticas, Flacso, 1971, n. 22 vol. 2 
(3'.v tbde:m.....~.pa.g, 4lJ, 
(30 Véase al respecto la prq,ia d>ra de OJellar, ''Influencia y poder.......yacitada y taoi>:l.én, de N. Poulantzas, Poder ~l!tico y clases sociales en la sociedad capitalista, Siglo XXI, ~Xl.CO, p . 127. 
Extendida en forma ilimitada la idea de influencia y de los r~ cursos que hacen posible ejercer poder, Dahl establece una dis tinción básica al interior de la noción de influencia que le permitirán acentuar la idea de "pluralidad" en el reparto y "uso" de recursos de poder en la sociedad. Asi señala que exi~ te una influencia potencial que considera el número de recur ­sos con que cuenta un actor y la calidad de los mismos, de tal suerte que la influencia potencial se refiere en definitiva a lo que un actor podria hacer o al grado de influencia politica que podría alcanzar. 
Por otra parte esta noci6n de influencia actual, esto es la in fluencia alcanzada efectivamente, independiente del nümero de recursos que un actor dispone y de la calidad de uso realizada por ellos. La distinción anterior permite a Dahl mostrar que ­es posible que actores "potencialmente" poderosos en cuanto a su grado de influencia, pueden no hacer uso adecuado de ellos (por que no quieren o porque no saben hacerlo) con lo cual es factible actores poderosos económicamente, por ejemplo, pero ­sin influencia actual en el plano politico. 
Frente a recursos plurales de influencia y poder y, sumado a -ello, "el uso" diverso de dichos recursos en la sociedad, es imposible la existencia de determinaciones lineales en cuanto a quienes efectivamente dirigen y hacen la política en la so-ciedad o en las comunidades. La noción de clases dominantes o de élites queda asi liquidada por Dahl. 
Pero todo esto ha sido posible en base a impreciciones respe~ to al objeto mismo del poder en la sociedad. Con razón Cuellar señala en este sentido que si "el poder se refiere a las deci 
siones que afectan "políticas" (proyectos, cursos de acción, 
planes) de otros", esto es que "el campo de lo político ser~ 
fiere en general de las decisiones sin mayor calificación",e~ 
tonces "lo político se encuentra en todos los niveles de la -
vida social, como un aspecto de las relaciones entre actores". 
Por tanto, lo que tenemos "es un caso de indeterminación teó­
rica de la político" (37). 
3.2 El "extensionismo estatal en O'Donnell 
En el caso de O'Donnell las dificultades de precisar el objeto -en este caso el estatal-también están presentes, sólo que -desde un enfoque y conceptualización mucho más sugerente y me-nos ligado a las visiones más comunes del poder como sucede en Dahl. Si bien señala O'Donnell "lo más problemático no es ni ­"Estado" ni "Sociedad" sino la conjunción, el "y" que los une de manera ambigua y(...) en varios sentidos fundamentales, e~ gañosa", veremos que sus dificultades principales se hacen pa-tente en la concepción misma que hace del Estada. (38). 
En una primera definición del terreno que piensa abordar O'Do­nnell señala que "entiendo por Estado al componente específic~ mente político de la dominación en una sociedad territorial de 
(37) 
Cuellar, Ibi.dem, pág. 254 subrayado nuesto J.O. 

(38) 
la proJucci.ón de O'Donnell es 111.lY aiqilia. Sin eobargo, a efectos de estos canentarios nos vanDS a remitir a su ensayo "Apuntes para una teoría del E.«tado" Revista ~anade Sociología, Instituto de In vestigacion.es ::;od.áles, UNAM, .....1978...EJ. autor hace explicito en-este trabajo que constituye su reflexión más sistemática y acaba so-bre el tena estatal, en orden a clarificar posiciones que le han SU!::. gido en sus trabajos más específicos referidos a la fcmna burocráti­co-autoritaria del Estado. 


limitada. Por dominación (o poder) entiendo la capacidad, ac­tual y potencial, de imponer regularmente la voluntad sobre o-tros, incluso pero no necesariamente contra su resistencia. Lo político en sentlido propio o especifico lo entiendo, entonces, 
como una parte analitica del fenómeno más general de la domina­
ción: aquella que se haya respaldada por la marcada supremacia 
en el control de los medios de coerción fisica en un territorio 
excluyente delimitada. Combinando estos criterios el concepto 
de Estado resulta equivalente al plano de lo específicamente p~ 
litico y éste, a su vez es un aspecto del fenómeno más amplio 
de la dominación social" (39). 
En la linea de encontrar el entronque entre Estado "y" sociedad, el autor señala que "la principal -pero no la única-relación de dominación en una sociedad capitalista es la relación de producción entre capitalista y trabajador asalariado" (subra­yado J.O.) agregando que en esta relación, si bien "sus planos más ostensibles sean económicos", ella "también estfl impregna-. da de control ideológico". Este aspecto al igual que los eleme!! tos politicos "co-constituyen" originalmente las relaciones de producción.siendo esta afirmación una linea clave en la argume!! tación de O'Donnell en la búsqueda del eslabón de unión entre lo estatal y lo social. As1 señala que "lo estatal o propiamente pol1tico es originariamente constituyente de esas relaciones s~ ciales y que, por l,o tanto, es erróneo buscarlo "afuera" o "de:!_ pués" de ellas", rematando su argumentación as!: "el Estado no puede sino ser como lo que co-constituye: Una relación social 
(39) Ibidan, pág. 1158-1159. 
inherentemente cohtradictoria". (40). 
Las preguntas que siguen a estos argumentos son lcómo está pre­sente el Estado dentro de la sociedad?lcómo hace parte de ella siendo una ilusión o Wla mistificación la imagen que es exte­rior a ella?. 
Para responderlas es conveniente retomar la distinción que O'Do nnell establece entre el Estado como "aspecto" y el Estado como "institución". Frente a esto nuestro autor señala: "la garantía que presta el Estado a ciertas relaciones sociales, incluso las relaciones de producción que son el corazón de una sociedad ca-pitalista y de su contradictoria articulación en clases socia­les, no es una garantía externa a posteriori de dicha relación. Es parte intrínseca y constitutiva de la misma tanto como otros elementos -económicos, de información y control ideológico-que son aspectos que sólo podemos distinguir analíticamente en di­cha relación". Y agrega "qué quiere decir a su vez esto?. Que las dimensiones del Estado, o de lo propiamente político no son -como tampoco lo es "lo económico"-ni W1a cosa, ni una institu ción, ni W1a "estructura": son aspectos de una relación social" (Subrayado J.O.). (41) . 
Es el Estado en tanto aspecto,por tanto, el que hace parte de la sociedad mientras que el Estado -instituciones se presenta como elemento exterior. "La separación del capitalista del con­trol directo de los medios de coacción -señala O'Donnell-entra 
(40) 
Il>idem, pág. 1167. 

(41) 
Ibidem, pág. 1162. 


ña la emergencia de un tercer sujeto social, cuya especificidad es el ejercicio de la supremacía de la coacción. Ese tercer su­jeto social son las instituciones estatales" O más explícitame!!_ te:"la necesaria desposesión del capitalista del control direc-to de la coacción, conlleva la escisión de un tercer sujeto so­cial que concentra esos recursos y tiene capacidad de movilizar los. Ese sujeto no es "todo" el Estado, sino la parte que se cristaliza u objetiva en instituciones'' (42) . 
Si el Estado está presente dentro de la sociedad en tanto Esta-do-aspecto es necesario que indaguemos qué connotación le atri­buye O'Donnell a esta noción. Es aquí donde se encierra lo que el autor plantea como el punto específico de su visión del fenó meno estatal. Apoyémonos en una larga cita con el fin de respe-tar al máximo su argumentación. Señala:"Hay relaciones sociales ostensiblemente requeridas por órdenes respaldada por la supre­macía de la coacción sobre un territorio; por ejemplo, las dis-posiciones que rigen la prestación de servicios en las Fuerzas Armadas o la sentencia de un juez. Hay otras que aparecen como relaciones "privadas" que vinculan a sujetos sociales sin que asomen el Estado ni su poder coactivo. Típicamente son relacio­nes contractuales, entendidas como aquellas en las que, media!!_ to o no un documento escrito, las partes convienen un haz de o-bligaciones y derechos . Pero el carácter privado de esa relación 
(42;) Ibidem, pAg. 1164. Es más explicito O'Dornel cuando señala: ''El plano del Estado COllD aspecto es fi.ndarental, porque coo.fundir al Estaoo con esas institucicnes (en las que se objetivan las actividades coactivas J .O.) es silisum.r m fenOOEno más aaplio en su parte concretan2nte objetivada. A partir de esa caúusioo la relacioo capitalista-trabajador aparece caro sólo "eccnómlca" al tieopo que, caro cOl'ISecuencia de lo misno, lo estatal aparece interviniendo desde afuera y sólo eventual.rrente en esa relacioo". Ibidem, p. 1168. 
es sólo una apariencia. En la inmensa mayor!a de los casos, las partes pueden recurrir a un "algo más" que subyace a la habi­tual probabilidad de vigencia y ejecución del contrato. Ese plus es el Estado, cuyas instituciones pueden ser invocadas con el propósito de que ponga para la vigencia de cierta interpretación del contrato los recursos, no sólo de coacción, que puede movili zar. Son pocos los contratos en los que es necesario acudir a es to. Pero en todos la garantía de su efectividad resulta de la p~ sibilidad de realizar dicha invocación, tácita pero fundamental, ya que de otra manera la relación contractual no podr1a celebra~ se y, si se celebrara, no habr1a posibilidad de demandar su cum-plimiento" (p. 1161-1162). 
Y O'Donnell prosigue precisando su posición: "El caso crucial (de contrato J.O) es el de la venta de fuerza de trabajo, acto de igualdad .formal que posibilita la apropiación de 1 valor crea-do por el trabajo. A esta relación contractual también subyace la garant!a impl1cita por la posibilidad de invocar al Estado,en caso de "incumplimiento" para la efectivización de una relación social desigual y contradictoria. Esa capacidad de invocación(o, en otros términos, esa presencia tácita y subyacente del Estado) es constitutiva de la relación; ella no podr!a existir, "ser!a otra cosa", sin ese componente" (p. 1162). 
A estas alturas hemos llegado al centro de la formulación de O'-Donnel y al mismo tiempo a un punto en donde su argumentación co mienza a mostrar los mayores problemas. 
Para O'Donnell, el Estado como aspecto constituye el derecho,lo 
jurídico, el cuerpo de leyes que aseguran que "los contratos", 
no sólo de compra-venta de fuerza de trabajo, sino muchos otros, 
se realicen. No hay en su trabajo ninguna referencia explicita 
en otra dirección. Si esto es as!, tenemos frente a nosotros una 
simple explicación tautológica del problema que podria resumirse 
as!: "el autor parte asumiendo que el Estado se ce-constituye c~ 
mo capitalista en la relación de producción; pero esto es o im­
plica una petición de principios desde que la relación de produ~ 
ción la entiende como expresada en y por....un contrato de traba 
jo, lo cual presupone al Estado como ordenamiento juridico ~-
viamente al contrato de trabajo" (43). 
El Bstado se explica...:por el Estado. En esta linea de razona­
miento O'Donnell llega incluso a hacer afirmaciones que entran 
en aguda contradicción con los procesos reales. As! por ejemplo, 
a fin de "borrar" al Estado en el periodo previo a la constitu­
ción de las relaciones capitalistas -a partir de distinguir en-
tre la génesis y las condiciones de vigencia de las relaciones 
capitalista de producción-afirma que:'En cuanto a la génesis,el 
vendedor de la fuerza de trabajo es libre, no sólo en el sentido 
de estar desposeido de medios de producción sino también que no 
es traido (sic) a dicha relación mediante la coacción-lo cual 
es muy diferente a la situación del esclavo y del siervo. Lo que 
lo trae a la relación es una coerción económica resultante de 
que, carente de medios de producción, su ~nica manera de contar 
con medios de subsistencia es convertirse en trabajador asalaria do". 
(43) Osear Qiellar, ''Estado, dcminaciOn y relaciones de producción" en Revista ~cana de Sociolog!a. Julio-septienbre de 1900, n. 3...,pág. l04r-­
Este es un vano esfuerzo por querer torcer el proceso real sobre el cual las leyes y, lo "jurídico" y la coacción jugaron un pa-pel clave (44) . 
Por otra parte tenemos en O'Donnell una extensión del Estado en tanto toda relación contractual que esté asegurada por ese "algo más" o por el "plus" estatal está co-constituida por el Estado mismo, por el Estado relación social, derivación del Estado-as­pecto. Así entonces la noción de Estado se alarga hacia el matri monio, la compra-venta de mercancias (no sólo de fuerza de traba jo), etc. 
También la noción de lo político entra a quedar diluida, con una clara aproximación a la posición de Dahl. Por ello señala Cue-llar: "cualquier relación en la cual una persona puede imponer 
su voluntad .a otra de manera regular, e incluso contra su resis­tencia, en virtud de que dicha relación se encuentra "protegida" 
por el orden juridico dentro de un territorio determinado, es, 
por definición...una relación de dominación po1:1: tica". Esto im­
plica "(...) ampliar el campo de lo político mucho más allá de 
lo que él reclamaba como tal, diluyéndose así la distinción mis-
ma de entre lo político y 1o no politico" (45). 
(44) 
Sólo con el fin de esbozar en parte cáID y qué m:,dalidades asumió la ~ lación originaria veam:>s lo sigui.ente: "después de ser violent!llEilte ex-propiados y expulsaó:>s de sus tierras y a:mvertidos en vagabundos , -dice Marx-se encajaba a los antiguos canpesinos, mediante leyes grotescanenteterroristas, a fuerza de pal.os, de marcas a fuego y de tormentos, en la di~ cipllna que exigía el sistema de trabajo asalariado". El ~ital, Fondo de CUltura Econ6ml.ca, ~co. 1978, Tono I, cap. xxrv, pág. . 

(45) 
~-,pág. 1043. 


Con lo anterior no es dificil-concluir que el esfuerzo de O'Do­
nnell en la linea de captar al Estado "como una dimensión anali 
sitica en la sociedad civil" se ha visto seriamente limitado en 
sus alcances y mAs bien, en el discurso anal1tico ello se ha lo 
grado a costa de diluir al Estado, ampliando sus horizontes ha-
cia terrenos en donde pierde toda especificidad (46) . 
3.3 Gramsci y el Estado: 
Pocos autores han concentrado la atención de los. cientistas po­
11ticos en el último tiempo como Antonio Gramsci. Al "descubri­
miento" del revolucionario italiano ha seguido una multiplici-
dad de "lecturas" e interpretaciones y las más variadas posici~ 
nes teóricas y políticas buscan en sus escritos y en su concep­
tualización fuente de inspiración y de justificación (47) . 
Existen otras contradicciooes en el análisis de O'Inmellque-en relación a lo estatal, qi.e es lo que aqu1 ros preocwa-,asuren ina dinEnsión mmos grave, tales caID su noción del Estado caID "tercera fuerza" en ina ccnti nuidad,.,analltica de lo que serlan las dos prim!ras fu!rzas, esto es las -clases fi.iruiaroontales de la producción capitalista. Tanbién la idea de queel derecho es aspecto pero tanbién "institución", lo que relativiza su po­sición ele que el E5tado está dentro de la sociedad. 
(47) La diversidad de intérpretes 'ífe"Cransci hace dif!cil aproximarnos a todas ellas. Sólo a titulo de ej~lo destacaroos: Hugues Portelli, Gramsci y el bloque histórico, siglo XX[, México, XI edición, 1985. Portelh señala qi.e"el aporte ongi.nal ele Gransci atañe al estudio del vinculo orgánico entre estructura y superestructura. E5te vínculo es el rudo del bloque históri-co". PAg. 143. Vacca caiparte esta postura. As:t señala que "en tomo a la roción de" "bloque hlstórlco" giran y se anudan todos los elenentos de la ccncepción gramsciana de la polltica y de la historia. E5ta noción es un poco el alma de su marxism:i". "Discutiendo sobre Socialism:i y tenocra­cia". En Existe una teorla maná.sta del Estado?., de Bobbio et. al., U. de Puebla, ™xi.co, l98o. pág. 99. J.C. Portantlero, Los ..usos de Gramici, Cua­dernos de Pasado y Presente n. 54, ~xi.co, 1977. Para Portantlero "el hilo conductor de ( ... ) todos los "frag¡rentos" de su obra sen su concepción de la revolución", pAg. 19) Norberto Bobbio, "Gramici y la ccncepción de la sociedad civil", ~.para quien "para una reconstrucción del pensa­miento político de Grmmci, el aspecto clave, el concepto necesario caro ~tode partida es el de sociedad civil" (pAg. 70).Christine Buci-Glud<smann, Grarrs~l Estado, Siglo XXC, México, 1978, quien señala que la noción de he a es la clave del pensamiento gr!Il5­ciaro. Igual idea suiyaoe en E. Laclau quien señala: "la roción de hegem,­n!a es el principio articulado diferencial de los elerrentos de ma forma­ción social". Polltica e ideolog!a en la teorla·marxista. Siglo XXI, ~­co, 1900, pAg. 53. 
No deja de ser paradójico que quien ha abierto en la teor!a po-l!tica marxista el horizonte de diversos problemas centrales que debe enfrentar la revolución en "Occidente", se vea partic!:! larmente convocado por corrientes pol!ticas, de dudosa vocación revolucionaria sino francamente reformistas (como el llamado eu rocomunismo por ejemplo). 
Lo cierto es que esta paradoja, como intentaremos ver en las P! ginas que siguen obedecen al desfase existente entre las preoc!:! paciones de Gramsci en tanto estratega y dirigente revoluciona­rio y el Gramsci teórico, particularmente el de la cárcel,quien bajo una serie de circunstancias adversas, como la censura car-celaria, y las maniobras del discurso para evitarla y la relati va soledad teórica-intelectual, frente a los problemas para los cuales busca respuesta, no precis·ará con rigurosidad a los obj~ tos que tiene a la vista, dando respuestas que en terrenos fun-damentales de la ciencia pol!tica lo conducen por derroteros to talmente ajenos a sus reales motivaciones subjetivas: encontrar las v!as de la revolución para los pa!ses capitalistas regidos por democracias burguesas parlamentarias. 
Esto es lo que ocurre por ejemplo con su concepción del Estado, 
o para ser más exactos con sus concepciones sobre el Estado,pU!!_ to sobre el cual centraremos esta parte de la exposición. 
Es conocido que en Gramsci existe más de una visión sobre el E~ tado en cuanto a sus limites, instituciones que lo componen,fu~ 
cienes que desarrolla, etc. (48) En rigor es posible distinguir tres versiones, cada una de las cuales plantea soluciones que -teniendo como preocupación central, no reducir la dominación a los aspectos puramente coercitivos-introducen problemas teóri-cos y politices que obscurecen más que aclaran el panorama que 
se quiere despejar. 
Primera visión: El Estado es la sociedad pol1tica, esfera de la coerción, distinto a la sociedad civil, esfera del consenso. 
Para el marxismo clásico el Estado se identifica con la fuerza 
y la coerción, y constituye el núcleo central del poder de las 
clases dominantes (49). En este enfoque, las instancias de la 
llamada Sociedad Civil, si bien se entiende que juegan un papel 
destacado en el terreno de la dominación, se asume que se ubican 
fuera del Estado y juegan un papel subordinado y complementario, 
en cuanto centros del poder. 
En esta primera visión gramsciana que identifica al Estado con 
la sociedad pol1tica y por ende con la coerción , planteando un 
corte claro respecto a la sociedad civil, que se encuentra fuera 
de aquel y en donde reposan los mecanismos consensuales del domi 
nio de las clases dominantes, pareciera que nos encontramos •en 
(48) 
Véase al respecto el cuidadoso ydocimmtado trabajo de Perry /lnderson ''Las antincmi.as de Antonio Gr!III6ci" en Q.iaderros Politices n. 13, Editorial Era, ~co. Julio-septienbre de 1977. En diversos aspectos este material nos sirve de orientación en el análisis que sigue. Sin eubargo, mantenem:is di­ferencias en cuanto a las "f6rnulas" de Estado que Anderscn u,ica en Grarrsc ci, CC11D en las derivaciones politicas que de ellas se desprenden. ­

(49) 
En particular véase l.enin, V.1. El Estado y la revolución, Edi t . Progreso, M:Jscú; de C. Marx, La~acivil en Francia, Edi.t. Progreso, M>scií; de 

F. 
F.ngels, El origen ~fmm.lia, la prq>iedad privada y el Estado, Edit. Progreso, MJsdí. 


el campo de las formulaciones "clásicas" del marxismo. 
Gramsci contrapone la visión de una sociedad civil separada del Estado, propia de "Occidente", con la situación prevalecie!! te en "Oriente", en donde "el Estado era todo y la sociedad ci­vil (solo) era primitiva y gelatinosa. En Occidente, por el con trario, "entre Estadó y sociedad civil existía una justa rela­ción"( 50). 
Si hasta aqu1 la visión resume "ortodoxia", en la continuación del párrafo recién citado, nos damos cuenta que estamos frente a una otra versión. As1 que señala que "bajo el temblor del Es-tado se evidenciaba una robusta estructura de la sociedad civil. El Estado sólo era una trinchera avanzada, detrás de la cualexis tia una robusta cadena de fortalezas y casamatas".(51). 
La idea de que el Estado es el aspecto secundario, exterior de la dominación, y la hegemonía y el consenso, en otras palabras, la sociedad civil, el aspecto fundamental, el centro de la domi­nación, constituye una clave de este enfoque de Gramsci sobre el problema estatal. 
De esta visión son un sinnúmero los problemas que se derivan.Nos centraremos particularmente en dos: la idea misma del Estado y del poder que presenta y el problema de la lucha por la hegemo­nia que plantea. 
(SO) Gramsci, A., Notas sobre Maquiavelo, sobreC.litica y sobre el Estado tID­omJ:>. Juan Pablos Editor, Méiico, 1975, p . 95. 
(51) idem, pag. 96. 
Respecto a lo primer,o es evidente que estamos frente a un tras tocamiento de la visión clásica de la dominación para la cual el Estado es el centro del poder y del dominio y los elementos ideológicos y consensuales de la sociedad civil los complemen­tarios y "exteriores". La democracia parlamentaria l!apitalista desarrolla justamente una serie de trampas con el fin de impe­dir que las luchas populares apunten sus miras hacia el Estado y queden más bien empantanadas en toda una serie. de trincheras exteriores a los núcleos centrales del poder, ocultándolos, ve­lando su carácter de clase. Tales son algunas de las principales funciones de los "aparatos ideológicos", de las instancias de la sociedad civil. 
El Estado no es por tanto una trinchera exterior. Por el contr~ rio, es el centro clave del poder, protegido y velado por múlti ples "trincheras", y "casamatas". 
La preocupación gramsciana por ponderar la importancia del con-
senso en el sistema de dominación en occidente, aspecto que 
constituye uno de sus aportes fundamentales y del cual es un precursor, lleva a extralimitar la importancia teórica que se adjudica al problema haciendo de la sociedad civil el aspec-
to clave y determinante del poder. Eso implica a su vez una co!!_ cepción del poder el cual ya no está concentrado particularmen­te en el "débil" Estado sino que se encuentra atomizado en una serie de instituciones, las que conforman la "robusta" sociedad civil. Si esto es as!, no es dificil concluir,como lo hace Por­
tantiero,que "el poder no se toma a través de un asalto (52), porque el mismo no está concentrado en una sola institución,el Estado-gobierno, sino que está diseminado en infinidad de trin­cheras" (53). La guerra de posiciones, en tanto guerra de des­
gaste de la hegemonía burguesa y de disputa, trinchera por trin 
chera de esa capacidad de dirección, pasa a constituir asi en 
la estrategia clave y fundamental del poder, de un poder que d~ 
da su dispersión y atomización puede irse conquistando lentamen 
te "no por asalto", sino tras la sumatoria de pequeñas conquis­
tas parciales. 
Es evidente que todas las derivaciones últimas difícilmente po­
dríamos adjudicárselas a Gramsci, en cuanto a formulaciones ex-
plicitas en su reflexión, ni mucho menos al espíritu subyacente 
en sus .preocupaciones, que eran las de las vias de la revolución 
y no de las reformas del capitalismo. Pero el desfase existente 
entre sus formulaciones y sus preocupaciones reales alcanza en 
ellas toda su evidencia. Las respuestas de Gramsci conducen a 
planteamientos como los anteriores. El rescate de su pensamien-
to revolucionario por ello, debe hacerse desde una visión criti 
ca de sus propias formulaciones (54). 
(52) 
ltl está de mas señalar que en cierto tipo de literati.n:a la idea de asalto al poder, a diferencia de Lenin, es utilizada caro sinónino de "catl)lot",''blan:¡uismo", etc. con lo cual mas que desechar una concepción revoluci~ ria, se está contraponiendo el aventureri.s!W a la noción de guerra de po­siciones. 

(53) 
J.C. Portantiero. Los i.sos de Grarmci, Cuadernos de Pasado y Presente n.54,México, 1977, pág. . 


(5lv "La deuda que todo marxista contemporlmeo tiene con GrélllSci -señala PerryAnderson-sólo puede ser saldada si se toman si.s escricos CCXl la seriedad de un verdadero espíritu critico". ~-,pág. 52. 
En tanto la lucha principal por el poder se define a nivel de la dirección de la sociedad, la disputa por la hegemonía asume un papel central en el esquema gramsciano. El impreciso discur-so de Gramsci asume en este terreno toda su dimensión. Porque cuando habla de clases dominantes o clases hegemónicas no queda claro si Gramsci s~ refiere a la burguesía o si al proletariado. El que sea una u otra plantea diferencias sustanciales en cuan-to a la concepción misma de la hegemonía. 
En efecto y tal como señala Anderson "el concepto de hegemonía de Gramsci (...) contiene un peligro poH.tico potencial",ya que este término "originado en Rusia para definir la relación entre el proletariado y el campesinado en una revolución burguesa,fue trasladado por Gramsci para describir la relación entre la bur-guesía y el proletariado en un orden capitalista consolidado en Europa Occidental". Y prosigue Anderson arribando al centro del problema: "si bien en Rusia el término podía agotar la relación entre proletariado y campesinado, ya que era una alianza entre clases no antagónicas, lo mismo nunca podía ser cierto en, por ejemplo, Italia o Francia respecto a la relación entre burguesía y proletariado que es inherentemente un conflicto entre clases antagónicas, basado en dos modos de producción adversarios. O sea, el dominio capitalista en Occidente comprend1a necesaria-­mente la coerción además del consenso" (55). 
Por tanto, cuando Gramsci plantea la necesidad del proletariado de transformarse en clase hegemónica antes de la conquista del 
(SS) Ahderscn, P., Las antiri.anias..., ~.,pág. 33 
poder aparecen una serie de interrogantes. El primero,¿se está aludiendo a un tipo de hegemonía igual que la hegemonía quema~ tiene la burguesía en la sociedad burguesa democrática, esto es, dirección no sólo sobre los aliados sino también sobre clases antagónicas, como el proletariado, y el campesinado? Si esto es así,¿es posible alcanzar una hegemonía de esa naturaleza sobre clases antagónicas por parte del proletariado? Y si es posible, lesto es factible aún antes de la conquista del poder? 
La respuesta a estos interrogantes no encuentra una dirección 
unívoca en la obra de Gramsci ya que presentan también en el cam pode la hegemonía diversas formulaciones, más allá de la inde­terminación respecto a qué clase en particular el autor se re-fiere. Existen formulaciones en donde la concepción de hegemonía establece una dialéctica entre el problema del consenso y de la dirección en Gramsci, cuestión que ha llevado a algunos autores 
a señalar la similitud con Lenin en este terreno (56). 
Así por ejemplo, Gramsci sostiene que "el ejercicio "normal" de la hegemonía en el terreno devenido clásico del régimen parla­mentario se caracteriza por la combinación de la fuerza y el consenso que se equilibran en formas variadas, sin que la fuer­
za rebase demasiado al consenso, o mejor tratando de obtener 
que la fuerza aparezca apoyada sobre el consenso de la mayoría"(57}. 
(56) 
Puede verse caro ej~los el planteamiento de José Aricó en el Prólogo a la edición de Juan Pablos sobre las Notas sobre Ma~lo, al igual queel excelente ensayo de Atilio Borón y Osear Cuellas .Apmtes crlticos so-bre la cmcepciOn idealista de la hegem:mía" Revista ~cana de Sociolo­gía, octd>re-dici.erd:>re de 1983. N.4 UNAM, México. 

(57) 
Notas sobre Maquiavelo... op. cit., pég. 135 


Sin embargo, lo fundamental en Gramsci respecto al planteamien-to de la hegemonía está referido a la noción de dirección y de consenso. La preocupación central de su obra arranca justamente de constatar la capacidad de la burguesía de dominar con cansen so, de establecerse sobre la base de su dirección sobre el con-junto de clases sociales. Lo especifico de Occidente es justarne~ te la fortaleza que adquiere la sociedad civil espacio en donde reside la hegemonía. 
Es porque existe este planteamiento que autores como Buci-Glucks mann señalan que "la hegemonía no se identifica en absoluto con la fuerza. La hegemonía de una clase en un proceso histórico no se impone, se conquista mediante una política de alianzas que abre una perspectiva nacional al conjunto de la sociedad, hacién dala "avanzar" ( 58) . 
Una concepción tan difusa de hegemonía complementada con la de­
finición de la guerra de posiciones como estrategia larga y fa-
tigosa de trinchera en trinchera por alcanzar la dirección de 
la sociedad consti.tuyen un rico basamento para todo tipo de es-trategias que harfm de las formas parlamentarias de lucha el 
eje de su actividad "rupturista" (59). No es entonces como re-
sultado de una violación de la letra del discurso gramsciano 
que tales posiciones hayan sacado mayor partido del pensamiento 
del revolucionario sardo. El "descubrimiento" del teórico de la 
(58) 
Chrlstine Buci-Gluc:i<smarm, Grmmci.y el Estado, Siglo XXI, México, 1978. pág. 9. En general este es un libro escrito de manera confusa y que más que aclarar hace má.s dificil la call)rensiOn de los proolemas que busca~ solver. 

(59) 
Anderson plantea que de esta coocepci6n de Estado sólo se derlvarlan las posiciones socialdenócratas de izquierda. Creem>s que taabién se alinentan de aquí posiciooes marxistas de coorotación reformista. 


revolución en Occidente está aún por realizarse en la obra de Gramsci. 
Segunda visión: El Estado comprende tanto la sociedad pol:ttica como la s·ociedad civi1 
El tema recurrente en Gramsci de mostrar que el Estado "occiden 
tal" no es sólo coerción sino también dirección encuentra en e~ 
ta visión una nueva respuesta, la cual, sin embargo, obscurece 
más que aclara los problemas que busca solucionar. 
Para definir las nuevas funciones estatales (las de dirección). Gramsci plantea la solución a través de la extensión de los li-mites del Estado, el cual entra a ser equiparable ahora al con-junto del sistema de dominación. El Estado no sólo abarca la so ciedad política sino que además comprende la sociedad civil. En las palabras de Gramsci: "Estado es igual a sociedad política mfis sociedad civi1, vale decir, hegemonía revestida de coerción" (60). 
Las dificultades de Gramsci por resolver el carácter dirigente 
y la capacidad de consenso del Estado capitalista arrancan en 
este punto de la delimitación que establece en las funciones de 
(60) l'btas soore Maquiavelo ...-~-,pág. 165. Es ÚJl)Ortante señalar que en el párrafo previo a la cita anterior Gram;ici indica que "en la mci.ón ~ ral de Estado entran ele!ll!Iltos que deben ser referidos a la sociedad ci-­vil", esto es, que busca limitar el can:po del Estado incluyendo sólo aci.er ta parte de la sociedad civil y ro al conjutto, caoo al final tiende a o--currir con la fómula que cierra el razooam!.ento. Sin eubargo, aón siendo soore ciertos elementos de la sociedad civil, lo que está hacienó:> es ex­tender la noción de Estado. El problema es asUIIÍ.r que el Estado es t:albién consenso, pero sin ampliarlo a la sociedad civil, cuestión que abordarelros en páginas ·más··adelante. 
la hegemon!a en cuanto residentes exclusivas de la sociedad ci­vil. Si lo único y exclusivo del Estado en la concepción ante­rior es la coerción y si la hegemon!a reside en la sociedad ci­vil, la solución de Gramsci para comprender el papel dirigente 
o de hegemon!a estatal es otorgarle al Estado el espacio de la sociedad civil. 
Sin embargo, no es cierto que el consenso se con~uiste en la so 
ciedad burguesa parlamentaria particularmente a través de la so 
ciedad civil. Si bien la acción de las clases dominantes en esos 
terrenos es importante, la capacidad de anuencia por parte de los sectores dirigentes se logra fundamentalmente en el Estado mismo, por el carácter que asume la democracia representativa en el esquema·general de dominación y por sus efectos "ideológ_!. 
cos" sobre las distintas clases. Como bien ha señalado Ander­son, "la forma fundamental del Estado parlamentario occidental -la suma jur!dica de sus ciudadanos-es el eje de los aparatos ideológicos del capitalismo". Esto es as!, porque si bien todo sistema de clases busca el acuerdo de los dominados, bajo el ca pitalismo este acuerdo se logra sobre la base de presentar a to dos los individuos, a los ciudadanos como iguales, escondiendo las desigualdades que operan desde la base material de constitu ción de las clases, esto es, de su relación frente a los medios de producción. Por ello, la especificidad del consenso. ganado por las clases dominantes en el capitalismo "es que adopta la forma fundamental de una creencia por parte de las masas de que son ellas las que ejercen en definitiva su autodeterminación.No es pues la aceptación de la superioridad de una clase dirigente reconocida (ideología feudal) sino la creencia de la igualdad democrática de todos los ciudadanos en el gobierno de una na­ción, o dicho de otra manera, incredulidad en la existencia de una clase dirigente" (61). 
De esta forma, es posible pensar la especificidad del Estado "occidental" en tanto poseedor a su vez de capacidad de ganar consenso, de "dirigir" (además de ejercer la coerción) desentr~ ñando las características que el mismo asume bajo las formas de mocráticas parlamentarias sin necesidad de extender sus limi­tes sobre la sociedad civil. 
La solución gramsciana abre sin embargo, una linea de reflexión 
de vital importancia referida a la diversificación de la activi 
dad estatal. En efecto y particularmente por necesidades que a-
rrancan del plano económico, es posible constatar que desde la 
segunda postguerra los Estados capitalistas tendieron a exten­
der sus funciones en la sociedad y más en especifico en cuestio 
nes de índole económica, tanto en el plano propiamente produce~ 
vo (realizando inversiones, etc.) como en el plano de los serví 
cios sociales (apoyando y fomentando la educación, seguridad s~ 
cial, vivienda, etc.). Efectivamente estamos frente a una diver 
sificaci6n de las funciones estatales lo que ha dado margen pa-
ra una amplia reflexi6n,en particular referida al papel del Es-
tado en la economía (62). 
(61) 
P. Anderscn, Las antinanias de A. GraDBci, ~-,pág. 

(62) 
Para la exposición de las diversas posiciones presentes scbre este puntoremitidos a la introch.lccifu de esta tesis. 


Siendo lo anterior un proceso real, a pesar de los movimientos en sentido inverso que se desarrollan en la última década en el mundo capitalista como resultado de la crisis mundial y el im­pulso de políticas económicas neoliberales que apuntan a redu-cir más bien el papel del Estado en la gestión económica,lo cieE to es que esta expansión de las actividades estatales se reali~ zó no afectando la sociedad civil, sino más bien complementando sus deficiencias. En otras palabras, el crecimiento de la acti­vidad económica y las funciones sociales del Estado no se hicie ron con desmedro de la sociedad civil, reduciendo su campo. 
Esta forma de "extensión" estatal nada tiende que ver con aque­lla otra en donde efectivamente la ruptura de los límites esta-tales se hace a costa de la sociedad civil. Tal es lo que ocurre por ejemplo en los regímenes dictatoriales en donde desde el Es tado se pasa a controlar los medios de comunicación, la educa­ción, los sindicatos, los partidos políticos, etc. 
Una buena ejemplificación de estas dos formas distintas de ex-tensión estatal nos la ofrece la sociedad chilena, con un fuer­te peso de la actividad estatal bajo el periodo democrático,sa1 vaguardando los insttiumentos de expresión "civil" de las clases (que hemos analizado en esta investigación) y posteriormente lo que ocurre bajo el régimen dictatorial en donde el Estado prác­ticamente ha absorbido parte sustancial de la llamada sociedad civil (63). 
( 6 J El arui.lisis de este periodo lo henos realizado en "Estado y clcminación en Olile". Q.iadern:>s Pollticos n. 36, ~co, 1983. El análisis econlmi.co del periodo dictatorial se encuentra en "Auge y crisis ele la eccnanta chilena':'. Cuade=s Políticos n. 33, ~co, 1982. 
Los elementos anteriores hacen oatente los oroblernas que olantea la "extensión" del fenómeno estatal sobre la sociedad civil. En orirner lugar. no oerrnite analizar la diversidad de situaciones históricas en cuanto a las relaciones esoecificas oue asumen Es tado v sociedad civil. Si asurninos desde la partida que el Esta do incluye a la sociedad civil no podremos diferenciar en ese plano las distinciones que se establecen entre las formas demo-cráticas y las formas dictatoriales de dominación en el capita-lismo. Un aspecto especifico justamente de las formas dernocráti cas de dominación bajo el capitalismo es la autonomía que gana la sociedad civil respecto del Estado. En este estudio entende­rnos el Estado corno parte del sistema de dominación, corno su nú­cleo central, y en donde también juegan un papel destacado otros elementos que con la conceptualización grarnsciana podernos lla-mar "la sociedad civil". El sisteina de dominación es entonces la articulación del Estado y la "sociedad civil (64). Estos el~ rnentos inciden en el dominio y la dirección de las clases domi­nantes, pero de manera diferenciada, particularmente en el te­rreno de la coerción que es privilegio del Estado. Teóricamente es importante asumir estas diferencias, si bien, en ciertas co-yunturas históricas tienden a producirse un traslape de funcio­nes, corno hemos señalado anteriormente. 
Por otra parte al definir corno Estado a las instancias de la so 
(6~ Para la distinción entre Estado y sistema de daninación, véase de Ruy Mau ro Marini, "La pequeña burguesía y el proolerna del poder". en su libro EI refonnismo y 1a contrarrevolución. Editorial ERA, ~ca, 1977. 
· 337 
ciedad civil se produce una indeterminación de los centros rea­
les del poder en el Sistema de dominación capitalista, lo que 
impide a su vez una jerarquizaci6n de la lucha pol1tica dentro 
de una estrategia de poder. Frente a un Estado tan extenso cual 
quier lucha lo alcanza y se convierte en lucha por el poder, 
sea ésta por cargos municipales, parlamentos, en los medios de 
comunicación, la enseñanza, etc. (65) . 
Es siguiendo la linea de reflexión de Gramsci que Althusser y 
posteriormente Poulantzas desarrollan la noción de ·Aparatos 
(65) En esa Urea va la reflexión de Buci-Glucksmann cuando señala que "desde el nx:mento en que el Estado ya no se limita tan sólo a la esfera del go-bierro y de la dcmlnaci6n (lo que Gramsci llama Estado en sentido restrin gido), sino que se apoya en los diferentes aparatos de hegemmia de la s2 ciedad civil y politica, (... ) toda lucha de masas en esos aparatos (porejemplo las luchas estudiantiles, las luchas de las fuerzas de la cultu­ra, las luchas de las nujeres en el aparato social y familiar) se convier ten en un aspecto de la lucha poUtica en su conjunto" Grarrsci y el Esta=­do, ~-,pág. 9. El sentido politice de estas luchas es empleado en tanto cormotacifu directa con el poder, ya que de lo ccntrario sin qt.E el Estado "se apoyara" en esos aparatos serian esas luchas "aspectos de la lucha politica en su ccnjunto" 
ideológicos de Estado (66 ) . 
El problema para estos autores arranca de la misma preocupación 
del revolucionario italiano, : el Estado es más que simple coeE 
ci6n en los regimenes democráticos capitalistas. La idea de un 
Estado que no es sólo aparatos de coerción sino también apara­
tos ideológicos intenta ser la resolución del problema. Aqu1 la 
idea de aparatos ideológicos reemplaza el concep~o de sociedad 
civil en la acepción gramsciana. 
Poulantzas en su libro Poder politico y clases sociales en el 
Estado capitalista (67) toma los planteamientos de Althusser y 
en el camino de la extensión del Estado lo lleva a terrenos más 
amplios. As! señala que: "si el Estado se define como la instan 
cía que mantiene la cohesión de una formación social y que re­
produce las condiciones de producción de un sistema social me-
diante el mantenimiento de la dominación de clase, es obvio que 
las instituciones en cuestión -los aparatos ideológicos del Est!!_ 
(
66) Louis Althusser, Ideologta ~/!aratos ideoló19=cos de Estado. Comité de Pu blicaciores de los alUID'.JS a Escuüa Naaonal dii Antropologia, ~co, 1975. Alll Althusser señala:"Gramsci es hasta cbnde nosotros ccnocaIDS, el (mico que haya avanzado por el camino que aqu1 tanairos. El ha tenido esta idea "singular" de que el Estacb no se red.ida al aparato (represivo) de Estado sino que carq:,rendia cam él decla cierto nÚ!!Ero de instituciones de la "sociedad civil": la iglesia, las escuelas, los sindicatos, etc.", .22.· cit., pág. 26. I:a:lr1')ronta gramsciana de la reflexi6n de Al thusser tanbién se hace paten-te cuando señala: ''Hasta d6ncle saberms, ninguna clase puede en forma d.ira­dera mantener el poder del Estado sin ejercer al mi.snD tiBDpO su hegamrú.asobre y en los aparatos ideológicos de Estado". op. cit., pág. 31. Señalerms de paso que P. ktderson no tbica en esta concepc1.:'.n de Estado la discusi.:'.n sobre los aparatos ideológicos de Estacb siro en la visión si­guiente. Creenos por el contrario, que es desde esta perspectiva dende ellos alcanzan sentido. Véase de Anderson, Las anti.nard.as.-~­

(67) 
Siglo XXI, ~xico, 1974. 


do-cumplen exactamente la misma función" (68) . 
La observación de Laclau en este caso es impecable: "Hay aqu! una trasposición sutil por la que se pasa de definir al Estado como la instancia que constituye el factor de cohesión entre los niveles de una formación social, a la afirmación de que todo lo que contribuye a la cohesión de una formación social pertenece, por definición, al Estado" (69). 
Tercera visión: El Estado es la sociedad civil 
"La dirección del desarrollo histórico -señala Gramsci-perten~ ce a las fuerzas privadas, a la sociedad civil, que es también Estado o mejor, que es el Estado mismo" (70). 
Si en las dos anteriores versione_s el Estado aparece fundamen­talmente como instancia de dirección y hegemon!a, quedando rel~ gado su aspecto coercitivo, bajo esta visión este último aspec-to desaparece totalmente constituyéndose el Estado -consenso.El dominio de las clases del capital es ejercicio exclusivo de la hegemon!a. 
En la versiónanterior era el Estado el que avanza sobre la so-ciedad civil, ganando con ello en capacidad de dirección y de consenso; ahora, por el contrario, es la sociedad civil la que 
(6~ Poulantzas, (!l. cit., citado por E. Laclau, Pol:ttica e ideolog:(a en la teo-r!a marxista~XXI, ~co. 1980, pág. 73. 
(69) Ibidem, pág. 73. (7()) Notas sobre Maquiavelo ...op. cit., pág. 164. 
avanza sobre el Estado, perdiendo éste toda connotación coerci­
tiva. A partir de aqui también entra a quedar diluida la conno­tación clasista del Estado ya que el avance de la sociedad ci­vil implica la capacidad de las distintas clases de imponer su signo sobre el Estado, esto es, la dirección estatal entra a ser un campo de disputa de las distintas clases, de su capacidad de ir ganando hegemonia sobre los aliados y sobre el resto de la sociedad. 
El Estado entra a expresar los intereses de las distintas cla­ses. Constituye un territorio indeterminado capaz de ser conquí~ tado por la lucha hegemónica. De esta forma, el proceso revolu­cionario o la conquista del poder para el proletariado se redu­ce a su capacidad de "acorralar" los intereses de la burguesía y de ir marcando su impronta al interior del Estado. 
Está implícita por tanto la idea de que el Estado es una insta~ cia neutra que adquirirá el tono de la clase que tenga mayor ca pacídad de dírecci6n. 
Las versiones socialdemócratas encuentran en esta visión un.buen apoyo para sus formulaciones. 
En esta perspectiva se ubican dos órdenes de visiones que vale la pena considerar. La primera,que supone una confrontación Es-tado-sociedad civil, dando por sentado que todo aquello que lí-mite el campo de acción del Estado es beneficioso y trae apare­jada una ampliación de la sociedad civil. Este planteamiento~ ne sin embargo ·dos tipos de "lecturas". Hay una lectura económ.!_ 
ca y es propia más bien de los sectores monopólicos del capital, la cual ha sido explicitada particularmente en los últimos años 
como resultado del auge de las posiciones neoliberales y las p~ liticas económicas que privilegian al mercado como instrumento de regulación de las clases en el plano económico. 
Para estos sectores "más sociedad civil" es expresión de la ne­cesidad de reducir el papel del Estado en la economia a fin de dejar al capital monopólico como principal fuerza de la econo­mia sin la interferencia estatal que protege a capitales meno-res (71) . 
Pero hay una "lectura" que se mueve más bien en el ámbito poli­tico y que alcanza el económico. Asi, se entiende generalmente al Estado como espacio de los sectores del capital y a la soci~ dad civil como el territorio de las clases "subordinadas". El reclamo de mayor sociedad civil se entiende por tanto como ma­yor terreno para las clases populares y por lo tanto como avan­ce de sus posiciones incluso "sobre" el Estado.Más "sociedad civil" es entendido asi aseg!! rara las clases populares un espacio politico, a través de re-ducir la injerencia estatal. Desde la perspectiva económica, e~ to implica lograr que sean políticas populares las que se impul sen desde el Estado. Asi, la sociedad civil (que se supone, te­rreno de las clases populares) avanza sobre el Estado, terri torio del capital. 
(7D En los países dependimtes, con graves limitaciones a la denDcracia, este planteam!.ento t:aoilién alcanza a la polltica. Alll, más sociedad civil t~ bién ~lica el reclan:o del capital por espacios para dirimir sus dispu­tas y para ganar posiciaies de fuerza hoy vedadas. Véase por ejaq:,lo los reclmoos de las ~rzas de derecha en Mé:xico en materia polltica. 
El error subyacente en estos planteamientos arranca de descono cerque las disputas Estado-sociedad civil no responde aterre nos de clases antagónicos sino que también en la sociedad civil operan las clases dominantes. Por tanto, un reclamo indetermi­nado por "mlls sociedad civil" no liquida el avance de las pos!_ cienes de los sectores del capital en ella. 
Luego de este análisis teórico-metodológico de planteamientos claves sobre el Estado y la democracia, pasemos al aspecto con-clusivo especifico de la situación chilena y como se combinan alli los elementos económicos y sociales tratados en los capit~ los anteriores, sobre las condiciones politicas,y sobre la demo cracia y su ruptura en particular. 
4.Las Raices de la Democracia y su Ruptura=-e1 caso chilero 
En la primera 'parte de esta tesis hemos analizado las caracter!sti cas del capitalismo chileno, sus principales tendencias y sus gra~ des momentos reorganizadores o patrones de reproducción y en la se gunda, las caracteristicas de las clases fundamentales de la socie dad chilena en su etapa democrática, los periodos centrales en su constitución y sus incidencias en el sistema politice y en el Esta do. 
En este capitulo nos proponemos analizar la sociedad chilena desde una perspectiva global, desentrañando aquellos aspectos del proce-so económico que tienen mayor relevancia en las particularidades de los enfrentamientos y relaciones entre las clases y en las ca-racteristicas del Estado y la dominación, como a su vez las espec! 
ficidades de las clases y sus conflictos, que se revierten sobre el proceso económico afectando su curso. La economía y la política las veremos as! en sus mutuas relaciones y determinaciones. La et~ pa democrática constituye el período central de nuestra atención. 
Esta mirada global sobre la sociedad chilena tiene entre sus preo­cupaciones responder a interrogantes como los siguientes: ¿qué pr~ cesos hicieron posible el establecimiento de un sistema de domina­ción democrático bajo dirección burguesa?. ¿cuáles son las contra-dicciones económicas y sociales sobre las cuales se sustentó?,¿Qué aspectos de la totalidad social se modificaron e hicieron inviable el proyecto democrático de dominación?. 
Las respuestas a estos interrogantes no sólo nos permite avanzar en la comprensión del largo período democrático que vivió la so-ciedad chilena, sino, también, en las bases que ponen a la orden del d1a la necesidad de un Estado dictatorial. 
4.1-Algunos antecedentes 
La política y la economía tienen una estrecha vinculación en las décadas iniciales del Chile independiente. Factores económicos peE miten atemperar los conflictos regionales lo que facilita el proc~ so de reunificación política de los sectores dominantes y la tem­prana constitución del Estado. El lugar secundario de Chile en la estructura económica del imperio español, dada su precariedad en riquezas materiales apetecidas por los colonizadores provocó una débil diferenciación económica y social entre los distintos grupos que se constituirán en los sectores dominantes a la ca1da de la do 
minación española. Asi, los conflictos entre sectores del centro y del sur, que fueron los principales al inicio de la nueva repúbli-ca, nunca tuvieron en el caso chileno el nivel de contradicciónqi:e presentaron, por ejemplo, en Argentina, entre los sectores de la costa y los del interior (12). 
Al abrirse la sociedad chilena al mercado mundial, las sustancia­les demandas de productos agricolas y de productos mineros impiden quiebres significativos entre los distintos grupos regionales, en 
tanto todos ellos alcanzan una vigorosa vinculación con el comercio internacional. Las luchas intestinas de mediados del siglo pasado no alcanzan asi proyecciones que debiliten la unidad del Estado. 
La propia fortaleza estatal -alcanzada entre otros factores por lo antes enunciado-favorece la rápida inserción de la economía chil~ na al flujo mundial de mercancías , lo que hace de Chile un caso e~ cepcional en el concierto latinoamericano en lo económico y en lo politico: una temprana integración politica y estatal y una acele­rada integración al mercado mundial (73). 
Este doble proceso tiene significativas repercusiones en los proc~ sos posteriores al provocar una complejización de la estructuras~ 
(72) 
Véase sobre este punto de Ha]J)eJtlni Den~. Historia Contenp,ránea re Piré­

rica Latina. Edit.Alianza Editoria: ,Madrid, 1972. 

(73) 
En contraste,la imagen que presenta Furtado de Brasil en este aspecto es bastante distinta. As! señala que "(... ) la sociedad brasileña (en la épo-ca republicana (1889) J .O) conservó su perfil colonial, ccn el poder poU:­tico descentralizado en los grandes oominios agrlcolas y en los negociosre ~rtaciOn en manos de agentes cosmopolitas ( ...) no existió n.ingtu,aposibilidad de evolución en el plano politico. El Estacb nacional conserva ba una estructura extremada!alte rudin'entaria". "Brasil, re la rep(blica -oligárquica al Estaó:> Mi.litar". En Brasil Hoy., Siglo xxr, México, 1968, pág. 4. 


cial y de la propia estructura politica. La sociedad chilena avan­
zó a pasos acelerados en su maduración en tanto sociedad moderna 
bajo parámetros crecientemente capitalistas. 
4.2.Los momentos claves de la democracia 
Existen a nuestro entender dos momentos claves en la historia de la 
democracia chilena. En el primero surgen factores económicos y so-ciales que hacen posible el establecimiento de un régimen democráti co burgués en el pais. Es un momento que antecede a la maduración plena del proyecto, pero es en donde comienzan a desarrollarse mu-chas de sus bases fundamentales . Tal es lo que ocurre con la instau ración de la economía de enclave en el último cuarto del siglo pas~ do. 
El otro momento culmina con una exacerbación del fenómeno democráti co bajo el gobierno de la Unidad Popular, pero desde años ante madu ran sus antipodas, lo que hace polarizar los enfrentamientos clasi~ tas y en donde las clases fundamentales se disputan el carácter del nuevo proyecto de reorganización política del pais. Veamos con algún detalle estos dos momentos . 
4.2. . El enclave y el desequilibrio estructural de la sociedad
1
El establecimiento de la economia de enclave provoca profundos 
cambios en la estructura económica y social de la sociedad chile 
na, que se manifiestan en un creciente desequilibrio entre la ba 
se material y la organización política y social. Estos desequili 
brios, a contrario de lo que podría suponerse, favorecen el est~ blecimiento del sistema democrático de dominación a mediano pla­zo. 
En el plano económico el rasgo que nos interesa destacar es el cambio que el enclave produce en las modalidades de reproducción del capital. De una tendencia que se sustenta en la apropiación de plusval1a sobre la base de desarrollar actividades producti­vas, con el enclave los sectores dominantes inic;an un proceso de creciente parasitismo al hacer de la apropiación de la renta salitrera su modalidad fundamental de reproducción (74). 
Esta situación tiene repercusiones inmediatas en las tendencias del desarrollo capitalista, provocando un brusco viraje respecto a las modalidades dinámicas que caracterizaron el proceso hasta antes del enclave para pasar a formas vegetativas y menos produ~ tivas (75). 
A partir de esos momentos la base material del capitalismo chil~ no comienza a perder vigor y las ventajas logradas sobre otras econom1as de la región ya han desaparecido a comienzos del si­glo veinte. El importante desarrollo agr1cola decae para entrar en su larga fase de declinación con crecientes costos para elcon 
(74) 
F.em!.tinns al capitulo II de la PrinEra Parte 

(75) 
Con esto nos descooocerros la existencia de crisis en el periodo previo al establecimiento del enclave ni los graves problemas que enfrentaba el pa-trón de control nacional antes de la llegada del capital extranjero a las salitreras. Sólo apuntarros a uvstrar que hay diversas 1lX>dalidades de desa­rrollo capitalista y que eran más pujantes y expansivas aquellas existen­tes en la etapa anterior a la econcmia de enclave. 


junto de la sociedad (76). El auge industrial, fuertemente incen tivado desde la segunda mitad del siglo y que encuentra en la 
guerra por la apropiación de las salitreras un fuerte estímulo también declina, para mostrar a comienzos de este siglo un lu-gar secundario frente al desarrollo industrial de otros países de la zona ( 77). 
El crecimiento vegetativo de la economía es diametralmente distin to a lo que sucede en la estructura social, la cual se dinamiza y se expande con nuevos actores sociales. En efecto, la economía de enclave juega un papel central en el desarrollo del proletariado y de la pequeña burguesía funcionaria del país. 
La concentración de miles de trabajadores en una zona geográfica­
reducida y aislada, con la creación de pueblos mineros sometí-
dos a agudas condiciones de explotación, en un contexto de total 
proletarización dada las dificultades de desarrollar otras formas 
de subsistencia que no sean las salariales, aceleraron la forma­
ción social del proletariado chileno y su constitución política 
(78). El enclave provocó un brusco movimiento en las tendencias 
a la proletarización que ya se hacían presente en diversos terre 
nos productivos y lanzó rápidamente a la nueva clase a la lucha 
(76) 
Cueva define la llX>dalidad reaccionaria y antipopular que sigue el capitalis mo en América Latina = una "vía oligárquica". Véase El desarrollo del ca­ttaliSllX> en /inérica Latina. Siglo XJC[, ~co, 1977. Esta deriaííiñacifu, si 

ien remite a la idea de un desarrollo lento de las fuerzas productivas, i-dentifica a u,. sujeto social" la oligarquía", can:, reponsable del proceso de desarrollo capitalista, lo cual es válido sólo hasta los años '30 paralos países que inician en esa década la industrialización. luego será "la burguesía" la responsable del proceso. 

(7
7) Véase el cuadro n. 37. (7a, F.emi.timos al Cap!tulo I en la Segtnda Parte 


politica. Los hechos politices gestados por el proletariado maE 
caron la vida nacional desde comienzos del siglo, mucho antes 
que el sistema oligárquico de dominación hiciese agua, lo cual 
tendrá vital importancia al momento de las soluciones para su 
reemplazo. Organizado autónomamente tanto en el terreno sindi-
cal como en el propiamente politice, el proletariado enfrentará 
a las otras clases con una clara percepción de su identidad y 
sus diferenciaciones respecto a los demás actores sociales (79). 
La complejización del Estado como resultado de la economía de 
enclave es un punto que incide en los desequilibrios estructura 
les de la sociedad y en el desarrollo de las clases. En efecto, 
la fortaleza estatal alcanzada desde temprano en el siglo pasa-
do, al igual que la composición social, constituirán un fuerte 
obstáculo para la apropiación directa e inmediata de la renta 
salitrera por las clases dominantes. 
En dicho contexto estos sectores deberán desarrollar una serie 
de mediaciones institucionales para resolver el reparto y apro­
piación de los excedentes salitreros captados por el Estado. La 
autonomia relativa que alcanza éste y su fuerte desarrollo ad-
ministrativo y normativo impiden que pueda ser tomado simpleme~ 
te como un botin. 
(79) Alejandro Witker hace un recuento de las acciones realizadas por el prol~cariado chileno entre 1884 y 1890. Véase, Los trabalos 15ios días de Re-cabarren. Editorial Nuestro Tiempo, ~xico, 1977, p g. . 
Aún en la llamada "república parlamentaria", a fines de 1 siglo 
pasado y comienzos del actual, que es cuando las clases gober­
nantes avanzan más en su saqueo de las arcas fiscales, dicho 
proceso debe adecuarse a parámetros institucionales. 
El establecimiento de mediaciones institucionales y el acrecen­timiento en general de las funciones administrativas provocan la expansión del Estado y la franja de los funcionarios públi-cos. 
La pequeña burguesía acelera su constitución social y en tanto clase social ligada desde su origen al Estado y al sistema pol! tico administrativo, mantendrá estrecho contacto con los secto-res dominantes, lo que marcará su conducta política posterior, fuertemente legalista. 
La econom!a de enclave provoca por tanto resultados distintos en la estructura social de aquellos que se hacen presente en la economía. Si ésta ve constreñido y limitado su crecimiento,aqu~ lla por el contrario se expande, produciéndose por esta dinámi-ca uno de los rasgos estructurales más marcados en la sociedad chilena, caracterizado por el desequilibrio que se produce en-tre la base material, restringida y subdesarrollada y una ,es-tructura social y política extensa y compleja. Este desequili­brio alcanzará mayor plenitud a partir de los años treinta cua~ do el sistema de dominación alcance las formas democrático-par­lamentarias. 
4.2.2. L• crisis oligárquica 
Los elementos que conforman este desfase estructural tienen sin embargo enorme importancia en el fenómeno democrático en la sociedad chilena. Las características como sucumbe el régimen oligárquico nos aproximan a la visión de este proceso. 
El primer elemento a considerar es el hecho que antes de la cri sis oligárquica el movimiento obrero se encuentra organizado y operando con autonomía e independencia respecto del Estado y de los sectores dominantes . La actuación de esta clase en el de sencadenamiento de la crisis política de los años veinte, sin ser la fundamental, no dejó de tener importancia y puso en el primer plano de la discusión la necesidad de contar con un esp~ cio politice en el nuevo orden institucional bajo el reconoci­miento de su independencia y autonomía. 
Como hemos analizado en páginas anteriores, la crisis de la eco 
nomía exportadora y el paso a una economía que tiende a girar 
en torno a la industria no provoca en Chile tm quiebre en el de 
sarrollo social y político del movimiento obrero como ocurre en 
otros paises de niveles similares de desarrollo en la región. 
Por el contrario, persiste la continuidad histórica del proleta­
riado. Muchos de los contingentes obreros del salitre migran a 
los nuevos centros industriales y reproducen allí las visiones 
organizativas y las tradicionales de clase ganadas anteriormen­
te, en particular su autonomia e independencia clasista.La exi~ 
tencia de organizaciones sindicales de carácter nacional (La F~ 
deración Obrera de Chile, FOCH), como de partidos obreros (par­
ticularmente el Partido Comunista) son factores básicos para la mantención de las tradiciones históricas de la clase en el nue­vo proletariado. 
La fuerza que presentaba el movimiento obrero en la segunda y tercera década de este siglo se acrecentó relativamente con las debilidades económicas y políticas de las antiguas clases domi­nantes. En efecto, desde antes de la economía de enclave ya se hacían presente los signos del agotamiento de la producción ¡¡gr! cola y minera que permitieron el auge económico de mediados del siglo pasado, lo que puso a la orden del día la necesidad de rea lizar nuevas inversiones y renovar el aparato productivo para sortear dicho agotamiento. La conquista del territorio salitre­ro con las ventajas económicas que ello provocó eximió a las clases dominantes de aquellas responsabilidades abocándose a mo dalidades rentistas y parasitarias en su reproducción. As!, la producción agrícola sólo creció vegetativamente y la producción minera bajo control nacional se estancó. El enclave salitrero fue el gran motor y la fuente fundamental de ingresos en el mer cado mundial. En este marco, cuando se produce la crisis del sa litre por la caida de los precios y su demanda en el campo in-ternacional, los sectores oligárquicos quedan completamente de­sarmados en el plano económico, sin proyectos viables de recup~ ración en el corto plazo. 
Aqui conviene tener presente que el tipo de valor de uso que r~ presenta el salitre agudiza la crisis, en tanto es un mineral de utilidad industrial que puede ser dejado de consumir en con-diciones de recesión económica por los países desarrollados. Es 
to fue tanto más grave cuando se descubre el salitre sintético. Distinta es la situación en aquellas economias latinoamericanas que producen bienes salarios, como carne,' trigo, etc., en donde a pesar de la caida en la demanda de dichos productos, ésta de-be mantener ciertos márgenes, lo que impidió un deblace total de la econom!a exportadora. Téngase presente por ejemplo la si­tuación de Argentina y los acuerdos Roca-Ruciman que aseguraban, claro está que en condiciones bastante desfavorables, precios y demanda a la producción argentina (80) . 
As!, la gran esperanza de terratenientes, comerciantes y banqu~ ros en Chile era la recuperación del mercado mundial del sali­tre, el cual nunca volveria a mostrar los niveles de las últi-mas décadas del siglo pasado y las iniciales de este siglo. 
El debilitamiento económico de los grupos dominantes alcanzó ex presiones politicas. Estos sectores ten!an poca fuerza con que enfrentar las presiones del movimiento obrero, máxime cuando és tas se combinan con las presiones de otras clases. En efecto,la politización de la pequeña burguesia funcionaria y profesional también operó en la linea de debilitar a los sectores oligárqu~ cos, exigiendo aperturas politicas y mayores espacios en el or-den económico e institucional. En estrecho contacto con los sec tores industriales la pequeña burguesia juega un papel clave en las transformaciones del antiguo sistema de dominación y en la 
(8Q) Véase de M(xúca Peralta, E~de aCUllllaci6ny alianza de clases en Ar­gentina, Siglo XXI, ~co. 8. 
instauración del nuevo modelo politico (81). 
El papel central que pasa a jugar la pequeña burguesía en aquel proceso político es resultado de la deslegitimación de las ant~ guas clases gobernantes y de la debilidad política de la burgu~ sía industrial, la cual eritra a operar con la representación p~ queño burguesa. La relativa flexibilidad que deben mostrar las clases oligárquicas ante su debilidad, pennite a la pequeña buE guesía pasar a administrar la crisis politica y romper con la dominación oligárquica sin romper con los sectores sociales gue 
·Ta sustentaban; aquellos sectores mantendrán un espacio signif.!:_ cativo en la nueva institucionalidad. El "desconocimiento" del campesinado ausente sus intereses en los proyectos de los gobieE nos hasta 1964, no es un dato menor en las posibilidades de los terratenientes de mantener prerrogativas en el nuevo régimen por un largo tiempo (82). 
La gestión pequeño burguesa no sólo favorece la mantención de 
(8]) Algo si.mi.lar ocurre en Argentina y Brasil. En particular para el caso br~ sileiio Helio Jagu.aribe señala: "La priirera revolución social (que tiene sus orígenes en la crisis CEl Ircperio y la proclamación de la Rep{blica, 
J .O) es (...) una revolución de clase media, que a través de ondas sucesi vas, a partir de la i.rq:)lantación CE la implantación de la República, ter= minará en la década CE 1920, jaqueando a la estructura oligárquica que se había desarrollado desde la colonia". Brasil: crisis y alternativas; hrD-=ortu Editores, Buenos Aires, 1974, pág. 14. 
(841 El peso de estas clases queda de manifiesto cuando Bagú señala para Chile y Argentina que allí las oligarquías "lograron (...) ~gnar a toda la exí.stencia nacional y, por tanto a todas sus clases sociales, de un vas to trasfondo de valores entre señoriales y burgueses ....". "Las clases soci~ les CEl st:bdesarrollo", en Proolemas del st:bdesarrollo latinoauerlcano,Editorial Nuestro Tiempo, ~xico, 1982 (sexta edidorí), pág. 44. 
los terratenientes y antiguos comerciantes en el bloque en el poder. También permite que las presiones del movimiento obrero 
encuentren cabida en la nueva institucionalidad, conciliando 
as! tendencias contradictorias. 
La pequeña burguesía se convierte en la clase fundamental de los equilibrios sociales que dan vida al sistema democrático. Actúa del lado del movimiento a incorporar a aquél en el sistema demo crático, y actúa del lado de los sectores dominantes presionan-do al movimiento obrero para que su actuación en el nuevo orden se desarrolle bajo caminos institucionales y legales. Esto es posible por los cambios políticos operados al interior de la di rección del movimiento obrero, con la muerte de Recabarren y la asunción de posiciones más negociadoras . También incide aquí la fuerte represión que desata la dictadura de Ibáñez (1927-1931) contra el movimiento obrero y sus organizaciones sindicales y políticas, que debilitan su fuerza y favorecen soluciones mode-
radas. 
El sistema democr·ático se estable por tanto sobre la base de mu-
tuas conce·siones por parte de las clases: unas, debiendo aceptar las nuevas correlaciones de fuerza, su papel subordinado en el bloque dominante y la presencia del proletariado como actor po­lítico. Otras, el abandono de las prácticas extrainstituciona­les y la aceptación de las normas políticas de la democraciablJ!: guesa. La pequeña burguesía aparece en el centro de estos acue~ dos, legitimando con ello su accionar ante todas las clases y 
conquistando el papel de clase política del proceso chile­no (83). 
Con la consecución de los acuerdos y compromisos políticos que dan vida al Estado democrático e 1 desequilibrio estructural de la sociedad chilena -entre la débil base material y la extendi­da estructura política v social-se acrecienta 
La industria se convierte en el sector más dinámico e importan­te de la econom!a en cuanto a su participación en la producción global, pero manifiesta la endemia general a pesar del fuerte! poyo que le otorga la gestión estatal. Los rasgos rentistas y parasitarios siguen con vida en la reproducción de las clases dominantes, y ahora también en la burguesía industrial que ocu-pa el lugar hegemónico en el Estado, con lo que las tasas de i~ versión y el esfuerzo de acumulación capitalistas siguen mani­festando signos débiles y desmedrados (84). La constitución de un nuevo ·enclave, esta vez· del cobre, en reemplazo al del sali-
·tre, sigue ·o·torgando a las clases dominantes una fuente sustan-cial ~e ingresos sin grandes esfuerzos productivos propios. La vida política en torno al Estado se constituye asi en un foco central de atención de las clases en tanto la lejan!a o acerca­miento de los núcleos centrales del poder determinan los márge­nes de participación en el reparto de la renta. Parte importan­te de estos movimientos se definen en las contiendas pol!ticas ~ue el sistema establece! en particular, en periódicas eleccio-
( 81 Esto taai>ién ocurre en Uruguay, la otra demJcracia "estable" del cono sur. Carlos Rama senala que "(la) clase ll!dí.a es el eje social y ~Utico del pa!s. Participa bastante activ<m!nte de la polltica, !IDOOpOrza la íhlver siaiid, (.... ) pero es econ(:mi.canente débil pues no tiene-prioridad y de=-pende del poder polltico o de su preparación cultural". Ur\igua:y en crisis,El Siglo Ilustrado. M:ntevideo, 1969, pág. 61 (subrayado nuestro J.O.) . 
(8~ Rem!.tim:ls al Cap1t:ulo III de la Primara Parte. 
35ó 
nes. 
Por cerca de cuatro décadas el desequilibrio estructural se man tiene. La economfa vegeta a pesar de sus transformaciones y los acuerdos sociales entre las clases persisten a pesar de los pr2 cesos que intentan revertir la situación, pero que en lo gene­ral no alcanzan sus objetivos más que en cortos plazos ( 85) . 
4.3.-Las bases sociales de la dernocrac·ia 
Cabe preguntarse, lqué tan extendido y desarrollado era el sistema politico bajo las modalidades democráticas?. lQué acto-res sociales encontraban alli espacio para sus posiciones? Las preguntas nos permiten discutir la real base social de la demo-cracia chilena. 
De las clases dominantes, más allá de los cambios operados en el bloque en el poder y la creciente hegemonia de la burguesia industrial, no es dificil inferir que constitufan en conjunto una de las bases sociales fundamentales del sistema de domina­
ción democrático. 
El atraso del capitalismo industrial favoreció la permanencia de los sectores terratenientes en el sistema politico al no ge­nerarse por largos años mayores contradicciones entre la indus­tria y el retraso de la agricultura, que sólo aparecen con fueE za al expandirse aquella y requerir de profundas transformacio­nes en la propiedad y las modalidades de producción presentes 
(81 e.aro ocurre con la ley de Defensa Permanente de la I:aoocracia, dictada porel gobierno de Gabriel González Videla que llega.liza al Partido Can.mista,la cual es derogada por Carlos Ibáñez del Canpo en el gobierno siguiente. 
en el campo (86) 
Con mutaciones en el terreno de las representaciones pol!ticas y con diversos grados de fuerza, todos los sectores del bloque dominante hac!an parte esencial de la sustentaci6n del régimen democrático parlamentario. 
No ocurr!a lo mismo con el conjunto de la pequeña burgues!a ni mucho menos con el proletariado. Respecto al campesinado el ju~ cio es sencillo pero lapidario: no tuvo espacio ni expresión en la democracia chilena; fue el gran marginado. 
Las capas más bajas de la burocracia estatal y de los empleados particulares no siempre encontraron un canal expedito de repre­sentaci6n y defensa de sus intereses en el régimen democrático. Constituyeron más una masa de maniobra y "clientela electoral" que un sector plenamente incorporado a las alianzas pol1ticas. 
En el proletariado la exclusión de sectores es mucho más marca­da. Las restricciones imperantes en la legislaci6n sindical (87') marginaban y dejaban desorganizado a un número considerable del proletariado, en especial a obreros de medianas y pequeñas em-presas los cuales no encontraron representación en el sindica­lismo institucional. Por otra parte, en el terreno pol1tico, el Partido Comunista y en menor medida el Partido Socialista, las 
(86) Proceso que se da en lo sustancial en los años sesenta. Bagú señala " Las refonnas econ('.mi.cas de los dos últll1Xl6 gobiern:is , pero particulan12nte las iniciadas desde fines de 1970, han debilitado notableuEnte las bases eco-n(mi.cas de sustentación de la oligarqu!a chilena". Las clases sociales del subdesarrollo, op. cit., pág. 44. 
(p;J~ Que posibilitaba la organización de sindicatos s6lo en enpresas ccn 25 O más trabajadores. 
J58 
dos principales representaciones políticas del proletariado chi leno, se apoyaban fundamentalmente en el proletariado minero e industrial de las grandes unidades productivas con una débil in cidencia en el proletariado de medianas y pequeñas industrias (88). Estas capas obreras también pasaban a constituir un potencial~ lítico al cual se recurría fundamentalmente en las coyunturas~ lectorales, pero poco o nulo peso tenían en la definición de las políticas permanentes y cotidianas de las organizaciones parti­darias. 
En las franjas obreras desempleadas o subempleadas se agudizan la tendencias anteriores, siendo objeto de atención políticapor los partidos con bases sociales urbanas, particulannente los P.3!: tidos obreros y la Democracia Cristiana, en los años sesenta. 
El campesinado fue el ,gran marginado del sistema democrático P.3!: 
lamentario. El peso político y económico que los sectores terra 
tenientes mantuvieron en el nuevo orden institucional les perm~ 
tió utilizar durante un largo periodo a esta clase como una ma-
sa electoral fundamental, lo cual les aseguraba una fuerza en 
el sistema parlamentario que no se compadecía con la pobreza de 
su participación en la riqueza nacional. Algunos autores han c~ 
lificado esta situación como una sobrerrepresentación de los te­
rratenientes en el sistema político (89). 
( B~ Véase el Capitulo I de la Segunda Parte 
(8~ Véase de Borón, Atilio. Notas sobre las raices...o1.cit. Los acuerdos en-tre las clases medias y la burguesía llldustn.al y os sectores oligárquicosque permitieron a unos ascender al poder y a los segundos mantener prerro~tivas políticas por largo tiempo en desmedro del c~inado, se dió tam-bién en otros paises latinlarIEricanos. Furtacb señala para Brasil que "el réginEn federal que prevaleció en las diversas constituciones prarulgadas u otorgadas entre 1934 y 1966, permitió sienpre que el ccntrol del Parlarrento permareciese en manos de los grupos oligárquicos. Las grandes masas analfa-betas de las zonas rurales (...) garantizan la estabilidad de una mayorla parlanentaria al servicio de los grupos tradicionales". Brasil Hoy, ~-pág. 12. 
Siendo amplia la base social que fundamentaba la vida democráti ca en Chile no es menos cierto que ella marginaba y exclu1a a enormes contingentes sociales, particularmente del proletariado y del campesinado. En los años cincuenta y sesenta cuando la es 
tructura social del pa1s sufre profundas modificaciones, coni.na complejización creciente, este proceso de exclusión y margina­ción que logró mantenerse por largos años, comenzará a hacer agua. los nuevos sectores sociales de la pequeña burgues1a y del pro-
letariado ponen en entredicho los limites de aquella democracia presionando por su ampliación junto a incipientes demandas cam-pesinas en tal sentido. Los cambios sociales operados a esas fe chas en las clases dominantes actuarán también en el sentido de cuestionar las bases sociales de la democracia chilena pero en una dirección contraria: no porque fuese estrecha sino por pre­sentárseles demasiado amplia. Así, desde posiciones encontradas, el sistema de dominación democrático pasará a ser cuestionado. Pero antes de entrar de lleno a esos momentos veamos cuál es la incidencia del sistema pol1tico sobre la dinámica de reproduc­ción del capital. 
4.4.-El sistema democrático y la econom1a 
La implantación y la mantención de las formas democráticas de dominio, en tanto expresión de correlaciones de fuerza espe­cificas, no constituyó una forma óptima de dominio para los se~ tores del capital y en particular para la burgues1a industrial. Fue la forma posible en las condiciones de fuerza que dichas cla­ses cont·ab·an. 
Las modalidades rentistas presentes eri los sectores dominantes 
actuaron en la linea de debilitar el proceso de acumulaci6n ca-
pitalista. Ello debilitó a su vez el desarrollo social y pol!t! 
co de los sectores del capital lo que les restaba impulso para 
modificar las correlaciones de fuerza frente al resto de las clases sociales. 
En este marco, las conquistas econ6micas y sociales de las cla­
ses dominadas dificultaron también el proceso de acumulación y 
de ·desarrollo social de los sectores dominantes . Los logros en 
salud, educación, previsión social, etc., constituyeron las for 
mas fundamentales en este sentido, más que altos salarios y suel 
dos (90) . Pero si bien estas conquistas alcanzaron niveles sig­
nificativos en relaci6n al resto de América Latina, nunca impi­
dieron la acumulaci6n. En efecto, el sistema estatal y político, 
dado sus márgenes de autonom!a deb!a asumir intereses populares, 
pero no podía desligarse totalmente de las bases materiales y 
sociales sobre las cuales se asentaba. De esta forma los logros 
políticos del movimiento obrero y la pequeña burgues!a dentro 
del ·sistema democrático fueron mayores que los logros económi-
cos. Con esto el desequilibrio estructural de la sociedad chile 
na se manten1a y agudizaba. La pol1tica se sobredimensionaba 
frente a la econom1a (91). 
La democracia aparece as! como una doble camisa de fuerzas. Pa­
ra el proletariado constituyó una amarra que obstaculizó sus pr2 
(90) 
Rard.timos al Capitulo 3 de la Prilrera Parte, en particular al pmto 3.2.2. El cOIIl)ortam!.ento de los salarios. 

(91) 
Hem:>s discutido en el punto A ele estas conclusiones el sentido de "las con quistas" del IIPVimi.ento popular en el plano politico, en particular en re:: lación a la delrocracia. 


cesos de acumulación de fuerzas políticas, en tanto lo sujetó a los parfunetros institucionales de la democracia burguesa y a~ promisos políticos que excluían a numerosos contingentes obre­ros y campesinos. Para la burguesía la democracia fue un obst:ácu lo en su proceso de acumulación de fuerzas económicas, ya que debi6 contemporizar con los intereses de las clases subalternas. En estas condiciones la hegemon1a pol1tica de la burguesía in~ trial, alcanzada en los años cuarenta, se nos presenta como una hegemonía restringida, esto es, que su campo de maniobra para el impulso de sus proyectos se ve estructuralmente cercado por los espacios ganados por otras clases. 
Esta forma particular que asumen las correlaciones de fuerzas entre las clases, en donde la fuerza hegemónica de los sectores dominantes se ve limitada por el desarrollo organizativo de sec tores dominados, creó una situación de estabilidad política so-bre un mar de fondo de enorme inestabilidad para el bloque en el poder. 
Todo el sistema democrAtico se sustentó en Chile en un cuadro de equilibrios sociales y pol!ticos inestables y potencialmen­te catastróficos, ya que obligó a las clases fundamentales ar~ nunciar a conductas de clases elementales que podían modificar­se en cualquier momento: unas, a acumular más profundamente, o-tras, a restringirse a las pautas institucionales de organiza­ción y de exclusión social. Las dos pol1ticas, en su potencial desarrollo, pon1an en discusión los acuerdos sociales que daban base a la democracia. 
Las transformaciones que sufre la sociedad chilena desde fines 
de los años cincuenta y en los sesenta, tanto en su economía ca 
mo en su estructura social afectarán enormemente las precarias 
pero estables bases sobre las cuales se sustentó la democracia 
en el país. 
La crisis orgárúca (92) latente en los desequilibrios estructurales de 
la totalidad social, madura, asumiendo la forma de una aguda crisis pol1tica con proyecciones de crisis revolucionaria. 
4.5.Las transformaciones sociales y económicas y los quiebres en las bases do! la democracia. 
Si la economía de enclave y sus múltiples derivaciones en el pl~ no económico y social dieron origen a las bases materiales y so-ciales del fenómeno democrático en Chile, la transición a una e-conomía industrial diversificada operará en un sentido diametral mente distinto, gestando los quiebres de dichas bases, proceso que culmina en septiembre de 1973 con el golpe mili·tar que derro ca a Salvador Allende. 
El lento desarrollo capitalista del pa!s actuó como un factor r~ tardatario que prolongó los condicionamientos materiales y soci~ les que hicieron posible el proceso democrático en tanto expre­sión de fuerzas especificas entre las clases. Pero a fines delos años cincuenta se inicia un movimiento de la economía caracteri­zado por un esfuerzo reproductivo real. La acumulación capitali~ 
(92) Entendida caro la no correspondencia entre base y superestructura. Véase al respecto de Portelli, H., Gram,ci y el bloque histórico. S. XXI. Buenos Ai­res, 1973. 
ta se fortalece, las inversiones crecen y el sector industrial 
eleva su productividad (93). Las tendencias parasitarias siguen 
presentes pero alcanzan menor importancia. 
El avance de la diversificación industrial, en tanto refuerza la 
base material del capitalismo chileno, parecía caminar en la li­
nea de resolver el desequilibrio estructural y la potencial cri­
sis orgánica entre la débil economia y el desarrollado proceso 
social y político. Aparentemente se gestaban bases para afianzar 
el sistema democrático en tanto éste se asentaría sobre terrenos 
económicos más sólidos. Sin embargo, los procesos apuntaban en 
una dirección distinta. 
lQué elementos actúan provocando este salto de calidad en las ten dencias de la economía que rompen de alguna manera con sus moda­lidades vegetativas?. Son varios ·los factores que se conjugan en tal dirección (94). El primero es la creciente presencia del ca­pital extranjero en la industria, que asociado con capitales lo­
cales favorece el desarrollo de nuevas ramas industriales, parti cularmente de bienes de consumo duradero, de bienes intermedios y de bienes de capital. Junto a las inversiones directas el capi tal extranjero también acrecienta su presencia a través de crédi tos, elevándose significativamente el endeudamiento externo del 
pais. 
Por otra parte, el tradicional distanciamiento productivo entre 
(9
3) Véase el·punto 3 . 3 de1 cap!culo 3 de la Prínera Parte. 

(94) 
El desarrollo sistemático de este punto se encuentra en el punto 3.3.1 del capitulo 3 de la Prúrera Parte. _Cbviaoos por tal razón las cifras espedfi cas. 


la economía de enclave y la economía industrial disminuye, esta bleciéndose una más estrecha ligazón entre ambos sectores lo cual favorece el auge del sector secundario. Las demandas industria­les de los yacimientos de cobre aumentan sobre la producción n~ cional. Por último, y no menos importante, la tasa de explota­ción de la fuerza de trabajo se eleva al igual que los variados mecanismos de la superexplotación. 
Todo esto permite que la reproducción del capital industrial al canee un dinamismo desconocido en su corto desarrollo. Así, el capitalismo chileno gana en extensión pero al mismo tiempo en 
profundidad. 
La dinámica de este proceso provoca el surgimiento de una nueva fracción al interior de la burguesía industrial, el gran capi­tal, que requiere de reestructurar el conjunto de la economía para expandirse (95). 
Los niveles de acumulación necesarios para dar curso a las nue­
vas lineas de producción son muy superiores a los conocidos por 
la economía chilena. Las nuevas plantas industriales implican 
unidades de capital más elevadas, lo que pone a la orden del dia 
un proceso acelerado de centralización y concentración de capi-
tales. Las disputas por el crédito, la absorción de pequeños e~ 
pitales, la monopolización del capital extranjero que llega al 
(95) Si bien en fechas diferentes, las funciones desniptivas de esta nueva frac cifu burguesa en el plano económico y politice, se hacen sentir en diver-­sas sociedades latiroarre:ricanas. Véase en particular de Ruy Mauro Marini, La cuestión del Estado en las luchas de clases en Aroorica Latina. M:mthlyReview, en español. Barcelona, Octubre 1980, vol. 4-1. 
36 5 
pais, se convierten en acciones recurrentes. Las presiones por 
elevar la tasa de explotación se ubican en esta misma perspec­
tiva, al igual un mayor disciplinamiento de la fuerza de traba­
jo. La competencia en el mercado internacional y regional de la 
producción industrial, presente en el nuevo proyecto económico, 
requiere elevar los márgenes de productividad y de ganancia. 
En tanto aparece ligado a la producción de bienes de consumo p~ 
ra el mercado interno alto, el gran capital presiona a su vez 
por la aplicación de politicas económicas que concentran ingre-
sos en las capas altas, mermando la capacidad de consumo de los 
trabajadores y el mercado de las fracciones burguesas ligadas 
al mercado bajo. 
los costos en divisas por la importación de productos agricolas se convierten en la nueva situaci·ón de acumulación en un despil­farro insostenible. A su vez, en tanto la producción industrial se dinamiza y se debe elevar la productividad y la tasa de expl~ tación, se exige de la agricultura una masa mayor de producción tanto de materias primas de uso industrial como de bienes sala­rios. De esta forma, para el gran capital industrial la agricul­tura requiere de profundas transformaciones, máxime cuando por decenas de años ha sido el sector en donde el parasitismo ha op~ rado con mayor fuerza. 
Este conjunto de medidas reestructuradoras, si bien ampliaban la base material del capitalismo chileno, llevaban en su seno al quiebre de las alianzas y acuerdos politices que dieron· origen al proceso democrático en Chile, en la linea de reducir las ba­ses sociales de sustentación del Estado. 
Al interior de las clases dominantes, la acción del gran capital opera rompiendo equilibrios y viejos compromisos . Las clases ren tistas y parasitarias propietarias de la tierra comienzan a ser presionadas y des·pojadas en un plan por capitalizar el agro. 
Los procesos de reforma agraria ganan vida y a pesar de su· ti-bieza (más con Alessandri, un poco menos con Fr~i), expresan la decisión rupturista y transformadora del gran capital en este te 
rreno. 
Con la burguesía más tradicional, los principales choques pol!t! cos del gran capital se establecen en torno al control del exce­dente del enclave, el acceso al crédito, en las maniobras centra­lizadoras y en la reducción del mercado interno. El mediano y p~ queño capital son las capas burguesas más golpeadas. 
Es recién en estos años que la burguesía industrial chilena se plantea el control de enclave, con bastante posterioridad a las fechas en que otras burguesías regionales enfrentan el problema. La captación de mayores recursos acumulativos impone discutir el control del enclave con el capital extranjero, sólo que en tanto este proceso se produce cuando se asiste a uno de los momentos de mayor integración del capital nacional con el capital extran­jero, esta discusión pierde toda posibilidad de ser radical y de afectar seriamente los intereses extranjeros. Es as! como la 11~ mada "chilenizaci6n del cobre" realizada por el gobierno de Frei no pasó de ser un jugoso negocio para las empresas norteamerica­nas enclavadas en el pa!s. 
367 
La politica del gran capital afecta particularmente a las llam~ das clases asalariadas, tanto a la pequeña burguesia funciona­ria como el proletariado en sus distintos sectores. 
Frente a la pequeña burguesía la nueva fracción del capital ex! ge un Estado más eficiente en el plano administrativo, con lo cual los antiguos sectores politices pierden importancia, gana~ do terreno los nuevos técnicos, preludio de los tecnócratas que coparán el Estado después de 1973. A su vez este proceso va a-compañado de la pérdida de posiciones en el reparto de la riqu~ za social. Sólo reducidas capas de la pequeña burguesia están convocadas a ser parte del nuevo mercado interior dinámico. 
En el plano político el gran capital entra a discutir y a cues-tionar el papel clave jugado por la pequeña burguesia en el sis tema de dominación. Los acuerdos políticos y los equilibrios s2 ciales que aseguraba esta clase pasan a ser obsoletos para el gran capital, por ser demasiado amplios, y con ello también ca-duca la función mediadora de la pequeña burguesia. 
La agudización de la explotación y un creciente desempleo son las politicas centrales del gran capital hacia el proletariado. Para estos logros busca subordinar al movimiento obrero y sólo asi concederle espacios en el orden institucional. La discipli­na social deberia ser la norma. 
En la medida que gana hegemonia, la burguesia monopólica va a-vanzando en la implementación de las medidas anteriores. Sus re sultados no podian ser otros sino el quiebre de los acuerdos y compromisos sobre los cuales se sustentaba el sistema democráti 
co. La irrupción del gran capital es as1 disruptiva y desequili­brante para el cuerpo politico y social del pais. 
Pero su avance económico y social se topa con diversos obstácu­los que limitan su carácter hegemónico. Tanto en el campobwgués; como particulannente en el campo de las clases dominadas las transformaciones económicas ampliaron la estructura social del pais y gestando nuevos actores sociales que a poao andar se in-troducirán en la escena politica de la democracia chilena sin ser invitados ni convocados. Esto provocará el desarrollo de co rrelaciones de fuerzas que impedirán al gran capital avanzar con la celeridad que deseaba y requeria. Si la burguesia monopólica· cuestionaba el sistema democrático por ser demasiado amplio y frente la hegemonia restringida postula una democracia restrin­gida, en el proletariado y la pequeño burguesia se fortalecen las fuerzas que también cuestionan dicho sistema, pero en una di rección diametralmente distinta, luchando por su expansión y por una mayor democratización de la sociedad. En este cuadro la lu­cha de clase se agudiza profundamente. 
4.5.1.Los nuevos actores politicos 
El incremento de la educación media y superior constituye un po­deroso estimulo al desarrollo de nuevas capas pequeño burguesas en los 'SO y en los '60, provenientes en su gran mayoria de sec-tores medios pobres y de sectores del proletariado de la gran i~ dustria. Esta expansión pequeño burguesa coincide en el tiempo con las arremetidas del capital monopólico por reducir las posi­bilidades de empleo y de ingresos de la pequeña burguesía. La ra 
dicalización de esta clase en contra del gran capital es una de las caracter1sticas de la lucha de clases en estos años, la que culmina con la autonomía pol1tica de la pequeña burguesía y sus esfuerzos por desligarse de las pol1ticas dominantes. En este proces·o es que surgen nuevos partidos políticos como el MAPU y la Izquierda Cristiana, resultado de quiebres en la Democracia Cristiana (96) . 
En el campo del proletariado las ramas dinámicas gestan nuevas capas obreras masivamente concentradas al interior de las indus trias, como en limitados espacios urbanos que reúnen a las em-presas de la nueva producción. Son sectores obreros menos com-prometidos con las alianzas políticas de los años cuaranta y cincuenta y por ende proclives a formas organizativas y de lu­cha menos tradicionales. Esto se .hará palpable cuando generan en los años de la Unidad popular los "cordones industriales", organismos que agrupan a los núcleos obreros de los nuevos asen tamientos industriales, que despliegan novedosas formas de lu­cha (97). 
Pero la elevación técnica que la nueva industrialización intro­duce en la econom1a provoca la cristalización plena del p,rolet~ riado inactivo, desempleado o subempleado, que se concentra en 
(96) 
Para el análisis detallado de estos puntos remi.tinos al capitulo 2 de la Segunda Parte. 

(97) 
Ver el capitulo I de la Segunda Parte. 


la periferia de las grandes ciudades industriales del pa1s (98). 
La masividad de este sector y las precarias condiciones de vida 
que se le imponen lo lanzan a la lucha pol1tica imprimiendo a 
ésta un sello radical, con acciones directas que recuerdan la 1~ 
cha de los obreros del salitre a comienzos de siglo. Su estreno pol1tico se produce en las asonadas de 1957, cuando capas urba­nas desempleada y pobres en general, se toman el centro de San­tiago procediendo a saqueos y a otras manifestaciones de violen­cia. La falta de organización y de conducción pol1tica provoca un espontane1smo en la acción que rebasa todo cauce conocido en la lucha pol1tica de los dominados bajo el periodo democrático. 
El sistema institucional no les ofrecía espacios políticos ni e-conómicos, ni el sistema partidario los representaba; de allí 
sus particularidades en la lucha de clases. 
En el campo, por último, el proceso de capitalización acelera la constitución del proletariado agrícolas y de las capas pobres d~ sempleadas o subempleadas, algunas de las cuales migran a las ciudades. Estos sectores, marginados desde siempre de la escena pol1tica, también incrementan su accionar en los años sesenta y rompen en gran medida con los intentos burgueses por controlar­los y manipularlos, como ocurre con la política demócratacristia na. 
(98) Fenfueno que se presenta en fechas paralelas en todas las grandes ciudades latinoamericanas. El estudio de estos sectores gana al poco tienpo rrrucha profu,im. El irejor planteamiento teórico general sobre el problema siguesienck:l el ensayo de F.H. Gardoso. "Carentarios sobre los oonceptos de so-brepcblación relativa y marginalidad". , p,blicado en Revista Latinoanerica­na de Ciencias Sociales, Santiago, N.2 1-2, 1971. Para aílle en particular, puede verse de Jorge Giusti, "Social marginalityin Chile. Toe process of squatter sttlerrent formation in Santiago". Tesis de ck:lctorado. Wasl'\ingtcn University, 1971. Tanbién de Ge~Rama: ''Distri:. bucim del ingreso, marginalidad social en Chile". CEPI.AN. lhiversidad c.a­tólica, marzo 1973, mirreo. 
Junto a la complejización de la estructura social se asiste a 
un notable crecimiento de la actividad politica y organizativa 
de las nuevas capas obreras y de la pequeña burguesía. Esto ob~ taculiza los movimientos restrictivos que impulsan el gran cap~ tal y limita su fuerza. A su vez, alimenta las presiones por mo dificar el orden institucional en una linea más democrática. 
Las formas democráticas imperantes hasta los afios sesenta eran 
-por razones diferentes-un obstáculo tanto para la burguesía 
como para el proletariado. De all! que la lucha por su transfor­
mación encuentre a estas clases con proyectos distintos y enfren­tados. 
Fara el gran capital, las alianzas sociales que daban vida al sis tema democrático se le presentaban demasiado amplias y dificult~ han sus proyectos económicos y políticos. Las tendencias antide­mocráticas al interior de las clases dominantes del pa1s, que al canzan su plena madurez y vigencia luego del golpe militar, esta han presentes desde años antes en la sociedad chilena (99) . 
Pero frente a este proyecto de restricciones de la democracia se 
opon1a otro que arrancaba desde las clases sociales subalternas 
que exig1a ampliar los marcos sociales y políticos que sosten1an 
el Estado democrático burgués del país, tanto para profundizar 
la participación política y económica de los antiguos actores s~ 
ciales del proletariado y de la pequeña burguesía, relativamente 
(99) El grado de violencia y de autoritarismo impuesto por la dictadura de Pino chet no constituyen fen(menos ~ aparecieron "de la nada'' después de 197!. Ya estaban presentes desde nucho antes y a partir del golpe mi.litar alcan­zan su madurez. I~Bergnan en su pellcula "El huevo de la serpiente"nuestran el surgimLento y maduracioo de las tenderio.as fascistas en la so-ciedad alemana desde antes del ascenso estatal de éste. 
incorporados al sistema de alianzas, como para abrir espacios de expresión pol1tica y de soluciones económicas a las nuevas capas obreras del campo y de la ciudad y a los nuevos sectores de la pequeña burgues1a funcionaria que maduran social y pol1ti­camente en los años sesenta. 
El sistema democrático se encontró así atravesado por el fuego cruzado de dos proyectos pol1ticos que apuntaban.en direcciones antagónicas. 
Las pugnas que el gran capital introdujo en el seno de los sec-tores dominantes impidieron la reunificación inicial de todos ellos por las transformaciones políticas. Es más, prevalecerán en un primer momento las divisiones, las cuales alcanzará expr~ sión orgánica en las elecciones presidenciales de 1970, lo que favorecerá a las fuerzas populares, quienes ganan la presiden­
cia con la candidatura de Salvador Allende. 
La propia política del gran capital favorece la compactación del campo popular, al acercar a capas pequeño burguesas al proleta­riado. Este bloque es el que gana los combates iniciales en los pugnas con la burgues1a. Sin embargo, amarrado por la institu­cionalidad que buscaba expandir, posibilitará la reunificación de las fuerzas burguesas, quienes postergan sus discrepancias económicas en orden a resolver el problema político fundamental, cual es la irrupción masiva de los explotados y el peligro de una crisis de la dominación burguesa. Organizados al fin en tor no a una solución militar, las clases dominantes resuelven ·de 
manera brutal el cambio en las correlaciones de fuerza. 
Desde años antes se hacia evidente que la democracia burguesa ha bia dejado de ser operante para las soluciones económicas que la burgues!a y sus aliados requerian en e 1 capitalismo chileno. 
Con el golpe militar se hizo palpable que también dicha forma de dominación habia agotado sus recursos para dichos sectores en tanto solución política. 
s. Un Intento de Balance Final 
Es dificil mantener la objetividad cuando se trata de analizar la propia obra y destacar de ella los aspectos positivos y negativos que presenta, los logros y avances y los problemas o nudos no re-sueltos muchos de los cuales el propio trabajo ayudó a crear. 
Sin embargo, a sabiendas que existe el riesgo que los juicios que se formulan puedan ser parciales, es bueno intentar un balance del trabajo realizado, que nos permita señalar algunos caminos de solu­ción en el análisis,que creemos necesarios a recorrer, con indepen­dencia de lo que en esta obra efectivamente se haya resuelto. Por otra parte, mostrar aspectos y terrenos no cubiertos con suficien­cia o que ni siquiera fueron abordados y que nos parecen necesarios de analizar en futuros trabajos. 
Es teniendo esta pers.pectiva que realizamos este balance. Más allá de lo que aqui digamos como juicio del esfuerzo realizado, de lo que queríamos y a lo que arribamos, creemos que la mejor opinión se rá la de los lectores de este material y particularmente de quienes 
a partir de bases sólidas de interpretación de la realidad se plan tean transformarla y convertirla en un mundo de solidaridad y más justa convivencia social. 
Desde una perspectiva general, más allá de los alcances referidos a la explicación de elementos y periodos particulares, podemos se­ñalar los siguientes aspectos como los principales a resaltar en nuestra investigación: 
5.1.El esfuerz·o de integraci6n analitica de elementos generalmente dispersos. 
Desde un comienzo concebimos nuestra investigaci6n como un in-tento de análisis global de la sociedad chilena, esto es, de in tegración de sus elementos econ6micos, sociales y politicos. La explicación de las "particularidades" de la formación social ch~ lena entendimos debia ser realizada desde una perspectiva total, ya·que sólo para fines analicicos es posible diferenciar sus d! versos momentos o estructuras,las cuales en la realidad más con creta se integran estrechamente. Nuestra urgencia en esta linea era canto mayor cuanto nos preocupaban los elementos que dieron vida y a su vez debilitaron los espacios para el desenvolvimie~ to del fenómeno democrático y, más en general, que marcaron un desfase entre los movimientos de la estructura productiva, dé­bil y restringida y la estructura política, amplia y desarrolla da. 
Tal como señalamos en capítulos anteriores, en la literatura e-conómica, social y pol1tica chilena, por lo general estos aspe~ tos de la totalidad social ("lo económico","lo social" y "lo p~ 
375 
litico") tienden a caminar de manera autónoma o con débiles pu!!_ tos de encuentro. En ciertos enfoques "globales" (como los est~ dios de Anibal Pinto en particular) lo social y lo politico son sólo un complemento del anAlisis económico, perdiéndose de vis­ta el peso de los factores sociales y politicas que se revier-ten sobre la economia,alterando el curso y las tendencias glob~ les de la sociedad. 
En otros enfoques, alcanza validez el juicio de Vania Bambirra, referido a otra realidad, cuando señala que "lo económico estA presente ( ...) sólo como un 'marco' muy general", (que) no perm!_ te revelar, en toda su complejidad la gama intrincada de la ac-ción de los diversos grupos y clases sociales que actuAn en fun-ción de intereses económicos objetivos (aunque no sólo por ellos J.O.), cuya imposición exige la lucha por la hegemonia politi-ca" (100) . 
De la preocupación por la integración analitica y globalidad se 
desprenden tres puntos de significaciónen nuestro trabajo: 
a) Una propuesta de periodización del capitalismo chileno a la luz de las caracteristicas que asume su reproducción del capi­tal. Esta periodización, plantea la posibilidad de distinguir diversos momentos en la constitución estructural de las clases sociales, lo que redunda en modificar las condiciones o las ba-
(lCX)) Vania Bmbi=a, El capitaliS!lIJ cle~ente latino~ricano, Siglo XXI, Mé­xico, 1974, pág. 17,Eh esta parte i=a está cnt1ciíru:lo la ausencia de análisis econfud.co en el enfoque de F.H. Cardoso y E. Fal.etto, en el libro Dependencia y Desarrollo en América Latina, siglo XXI, ~co. 1969. 
ses tanto materiales como sociales sobre las cuales se desarro llan los procesos pol1ticos. 
b) 
Un esquema explicativo del desfase estructural de la fonnación económico-social chilena en su estapa capitalista, entre la b~ se material y la estructura social y pol1tica, tanto de la cons titución de dicho desfase como de su movimiento posterior. 

e) 
La definición de las clases sociales como la .instancia teó­rico-metodológica que permite establecer las mediaciones entre lo económico y lo pol1tico. Esta unidad sociológica por excele~ cía constituye el punto de encuentro clave de los procesos de base y de los fenómenos superestructurales, operando a su vez sobre ambos terrenos y constituyendo el engarce de las determi­naciones económicas sobre el Estado y a su vez de las del Esta-do sobre la economia. 


5.2. La: importancia: de la pequeña burguesia 
Es común en los estudios sociales llamar la atención sobre alg~ na de las clases fundamentales (el proletariado o la burgues1a) como factores explicativos de los procesos. Siendo esto cierto, se constituye en una verdad a medias cuando estos estudios olvi dan cuotas importantes de la realidad que operan y actúan sobre lo fundamental, modificando su curso. 
En el caso de la sociedad chilena, no puede haber estudio serio de los procesos sociales y politicos que deje de considerar a la pequeña burguesia. En nuestra investigación se ha hecho pal­pable que constituye una clase central en las condiciones ;que 
hicieron posible el proceso democrático que vivió el pais. No 
sólo actuó hacia las dos clases fundamentales sino que parte 
sustancial de las relaciones y enfrentamientos entre las clases 
dominantes y el proletariado chileno se desarrollaron mediad3s 
por la acción de la pequeña burguesia. 
5.3.Un análisis estructural 
En la investigación si bien se enfatizan lo que podríamos lla-
mar aspectos más de fondo, se deja de lado una serie de otros 
aspectos que constituyen factores sustanciales de la realidad. 
En materia económica, por ejemplo, no hemos analizado las polí­ticas económicas que acompaña los diversos periodos en la repr~ ducci6n del capital, poniendo particular énfasis a las lineas de producción desarrolladas, las condiciones de la explotación, las modalidades de constitución de los mercados, etc. 
En el análisis de las clases sociales, a su vez, hemos puesto énfasis en sus raices estructurales de conformación. Pero hemos dedicado una débil atención y en algunos casos ninguna a facto-res tales como sus tendencias organizativas en el plano sindi-cal y político, los niveles de acción diferenciados en su inte­rior, las modalidades de conciencia de clase, sus grados dife­renciados de movilización. 
En nuestra defensa podemos decir que muchos de estos aspectos han quedado fuera del enfoque por el periodo tan amplio de an! lisis que hemos adoptado, lo que lleva a resaltar más lo es­
tructural que lo coyuntural. 
En cuanto a las clases sociales·, la principal deficiencia es sin duda la ausencia en el análisis del campesinado y en general de 
lo que sucede en el agro del país. Esto plantea un vacío que se guramente ha sesgado algunas de las afirmaciones que aqu1 sehan formulado. Nuestra deuda tiende a ser compensada, sin embargo, ya que en las últimas fechas se han producido valiosos trabajos sobre esta clase en Chile, en particular la Historia del Movi­miento ·campesino, de José Bengoa. 
En cuanto al anAlisis de "lo político", en nuestra investigación hemos puesto más énfasis en las condiciones de la democracia que en el de las formas institucionales que asumió la democracia en Chile, tales como las características del régimen parlamentario, las instituciones que lo componían, las relaciones entre esas instituciones, la participación de las clases sociales y de las fracciones en ellas, sólo para enumerar algunos problemas que de aquí se derivan. 
El caudal estadístico procesado y presentado en la investigación constituye sin duda un material que más allá de los juicios so-bre su uso en nuestra investigación será de gran utilidad para quienes se introduzcan al estudio de la realidad chilena. 
Marzo de 1985. 
ANEXO GRAFICAS 
o 
"' 
-cJ,'\i\e. 
• B'('~'>i[ 
-A-<u..~h.~ • IV\(¿'1.,;:c..o 
lS 
~ 
,; \2­h 
10 q 
~ 
1­i, 
<; 
,.. 
3 
:?. 
~ 
o 
-' 
-l 
-'!, 
.l.¡ -~ -r:, 
-1­-9. 
GRAFICA Nºl: Ritmo de crecimiento del PIB total para diversos paises Llatinoamericanos.1940-1970 

Fuente: CEPAL.Series hist6ricas del crecimiento latinoamericano. 1978 
.... 
a, 
M 

lv porcentajes'l 
't,  
c..\...i\e--Qya!;\'• t,i\e~,-:,~o-4-,'t¡",\hvii\._• C:..OlcVV11>0~  :¡ b 5 "' :, l.  


Participacion porcentual en el PIB total de América Latina para diversos paises latinoamericanosl940-1970 
• ..-... 

Fuente: CEPAL, Series hist6ricas del crecimiento de América Latina, Cuadernos Estad!sticos. 1978. 

años 

JA-OílÜ 
1_,?,.~r, .;,'.l.~) N J_\.~) 
CX) 
M 

GRAFICA N~ 3: Chile.Producto Interno Bruto por cla,se de actividad econ6mica. 1940-1970. 
1<l.'½O .o\l .\:1 ":) 44 <\S 4(, ~ <\H, 411 So SI S2. S,\ <;4 SS ~ S't c;.'t, g.¡ 60 "' <o2 '~ ~ ~s <,6 'ªi;~ Vi -?e Fuente: CEPAL. Series hist6ricas del crecimiento de Am€rica Latina.1978 
¡l'IJ.1;<,\:.-,.~ 
-
11.i,:wltd.-c\
•
• ~"'"'~(a. . ~,x,_i,j;.,
-
t<,.t,)0 
IS-U>~ 
14,fAi) 
r!,-O!>b 
\l·COO 
10.000 
~-f.llo '1:;0><> 'l.Ql>o 
b-~ '.5oet> 
<'t .(>.'.(> 
3.t.:lo 
:i.c.:c,c 1.00() 
Cuadro 1 
Cuadro 2 
Cuadro 3 
Cuadro 4 
Cuadro 5 
Cuadro 6 
Cuadro 7 
Cuadro B 
Cuadro 9 
Cuadro 10 383. 
INDICE DE CUADROS 
Evoluci6n de la Inversi6n Bruta Fija respe~ to al PIB para diversos pafses de América ­Latina y total....••••..••••........•.....•  p.30  
Chile. Inversi6n Geográfica Bruta en Capital Fijo a precios de mercado. Tasas de varia-­ci6n anual•................•.....•.•.••.....  
Chile. Porcentaje de la inversi6n en maquina­ria y equipo de la inversi6n bruta fija•..•.•  p.32  
Ritmo de crecimiento del Producto Interno Bru  

to al costo de los fac·tores de diversos pafses de América Latina. 1940-1970................. p.34 
Participaci6n porcentual en el Producto Inter-no Bruto total de América Latina al costo de -los factores....•.., ........•.•....•.......... p.35 
Chile. Tasas de crecimiento de la poblaci6n y del Producto Nacional Bruto 1952-1970.•..•.... p.36 
Inversi6n püblica para diversos pafses de Amé­rica Latina.................................. p.37 
Chile. Formaci6n Bruta de Capital y la partici­paci6n del sector püblico. 1940-1956•.••.... p.38 
Estructura y crecimiento de la inversi6n pübl~ ca•........••......•..••.......•........•..... p.40 
América Latina; Indicadores de las condiciones de salud en pafses seleccionnes•••.... p.41 
Cuadro 11 
Cuadro 12 
Cuadro 13 
Cuadro 14 O.ladro 15 
Cuadro 16 
Cuadro 17 
Cuadro 18 
Cuadro 19 Cuadro 20 Cuadrci22 Cuadro 22 
Cuadro 23 Cuadro 24 394. 
América Latina; Evolución de la generación­de energía eléctrica.•...•.....•....••..... p.42 
Am!!rica Latina: gastos corrientes del gobier-no.......................................... p.42 
Población ocupada en la administración públi ca en diversos países latinoamericanos. 1955 p.43 
Chile: Población ocupada en el sector pGbli= p.44 
América Latina. Coeficientes de la importa-­
ción respecto al Producto Interno Bruto.••.. p~45 Chile: Composición de las importaciones 1940­1975...••.......•., •......•..•...•.......••... p.47 
Importaciones de bienes agropecuarios de los­
que existe producción interna.........•..... p.48 Valor de las importaciones de bienes y servi­cios 1953-1962.....•...............•.•.••.•.. p.49 
Valor de las exportaciones 1940-1954......... p.50 Exportaciones. Composición por sectores••..•. p.51 Estructura de las exportaciones 1960-1968•.•• p.52· Exportaciones por grupos subgrupos principa­
les y productos. 1929-1938................ p.54 
Oomerico Exterior,de Chile de 1924-1938.... p.56 
América Latina. Evolución del Producto Inter 
no Bruto y global.••....•.•..•.•.•......•... p.59 
Cuadro 25 
Cuadro 26 Cuadro 27 Cuadro 28 
Cuadro 29 Cuadro 30 
Cuadro 31 Cuadro 32 
Cuadro 33 
Cnadro 34 
Cuadro 35 
Cuadro 36 
Cuadro 37 
Cuadro 38 
385.  
Variaci6n de los precios de consumidores para­ 
diversas  países latinoamericanos.,...........  p.60  
Indice de precios al consumidor. 1929-1970....  p.61  
Exportaciones chilenas 1852...................  p.65  
Importaciones de bienes agropecuarios de los - 
que existe producci6n interna. 1949-1954..•••..  p.84  
Chile: Precios al por mayor .............•.•..•  p.85  
Chile: Costo máximo  de crédito bancario (1952­ 

1970).......................................... p.90 
Chile. Intereses Promedio 1961-1966.....••.••.. p.91 
Distribuci6n del ingreso en algunos pafses la--tinoamericanos• • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . •. . . . . •. p.9 3 
Chile. Camibos en el ingreso real y en la par­ticipaci6n de los principales grupos en el ingr~ so nacional (1940-1953) ............•.•••........ p.93 
Chile. Sueldo vital e ingreso nacional por per­sona•.....•...•...............···•••••• ••..... p.95 
Chile. Cambios en el reparto del ingreso 1953­1959........................................... p.96 
Chile. Distribuci6n de las unidades de la indus tria fabril por tamaño y por ocupaci6n 1963.... p.97 
Evoluci6n de los coeficientes de la. industria.li zaci6n en países seleccionados.......••••.•••.• p.106 
Producci6n y Exportaci6n de salitre•.••••.....• p.108 
cuadro 39 Cuadro 40 
Cuadro 41 
Cuadro 42 
Cuadro 43 
Cuadro 44 
Cuadro 45 
Cuadro 46 
Cuadro 47 Cuadro 48 Cuadro 49 
Cuadro 50 
Cuadro 51 
Cuadro 52 386. 
Producción y exportación de cobre............ p.109 
Chile. Producto Interno Bruto al costo de los­factores por clase de actividad econ6mica.1940­1970•••......................•......•..•....... p.116 
Aumento porcentual de producción entre 1962 y ­1940...................••...................... p.117 
Composición porcentual del Producto Geográfico Bruto•••.....•..•••..•.•...•....•.....•.•...••. p.117 
Impuestos a la renta del sector agrícola 1940­1962 .••••...•....•......•..; . . . • . • • . • • • . • • • • • p.120 
Comparación entre índices de precios del sector agrícola y de otros sectores•...•••.......•••• p.122 
Participación de la agricultura en el PGB a p~e cios de mercado y en los ingresos tributarios•. .p.123 
Evolución de la estructura del PiB en países --seleccionados............••..........•..•••....•p .126 
Población activa por sectores econ6micos.•..... p.127 
Crecimiento de la población ocupada.......•••• p.129 
Tendencia de los salarios reales por obrero re munerado en varios sectores 1940 -1954 p.131 
Indice de los salarios reales por obrero remu­nerado en varios sectores 1940-1954....•.•••• p.131 
Distribución del ingreso generado en la indus­tria manufacturera.•......•.....•..........•.• p.132 
Subempleo invisible en los sectores no agrope­Cuadro 53 Cuadro 54 Cuadro 55 
Cuadro 56 Cuadro 57 
Cuadro 58. 
Cuadro 59 Cuadro 60. Cuadro 61 
Cuadro 62 Cuadro 63 Cuadro 64 Cuadro 65 Cuadro 66 
Cuadro 67 
387. 
cuarios.1967 ............, ................ , , . p.133 Tasa de cesantía 1955-1970...........•....•, .• p.135 Tasa de Cesantía Gran Santiago 1965-1970.....• p.136 Estructura y tasas de crecimiento del V.A. en-
la industria...•••......, •.••••.....•.•...••,. p.139 Valores agregados en la industria, por sectores p.140 Insumos nacionales e importados y tipo de cam-
bio para la gran minería del cobre.•.•..•..••. p.141 
Inversiones directas de EE.UU. en Chile 1960 ­1968•......•....•......•...•.•.•.•..•••.•..•.. p.143 Deuda en moneda extranjera 1960-1970......... p.144.. Gastos e ingresos fiscales reales 1962-1976•.. p.146 Chile. Inversi6n pGblica en obras de infraes­
tructura.1960-1968...........•.•...•••...•... p.147 Composici6n de las exportaciones 1952-1969•••. p.151 Expropiaciones agrarias. 1965-1969..•......... P.152 Indice de sueldos y salarios reales. 1970-1973 p.158 Gastos corrientes del gobierno general.••.•••• p.160 Indices reales del gasto fiscal social por ha-
bitante. 1970-1978 p.161 
Inversi6n püblica....•••....•...••...••..•••.. p.161 
cuadro 68 
Cuadro 69 
Cuadro 70 Cuadro 71 
Cuadro 72. 
Cuadro 73 
Cuadro 74 Cuadro 75 
Cuadro 76 cuadro 77 Cuadro 78. Cuadro 79 
Cuadro 80 
388. 
Expropiaciones efectuadas por la Corporaci6n de la Reforma Agraria.1965-1973.•........... p.164 
Participación del sector agropecuario en la-generación del producto Interno Bruto......• p.166 
Población total, urbana y rural........•...• p.193 América Latina. Tasas de crecimiento demogr! fico por pa!ses 1920-1970................... p.194 
NG.mero de personas empadr.onadas en provincias distintas de aquellas en las que nacieron, en algunos pa!ses latinoamericanos.1940-1970.•.. p.196 
Tasas de emigración, irunigración y migración­neta por provincias antes de 1952-1960 y 1960­1970••..•.....•........•....••............... p.197 
Población activa por sectores económicos.•.• p.199 
Chile. Tasas de absorción del aumento neto de la población economicamente activa.••..•.... p.200 "Callampas urbanas".........•..•...•.......• p.204 Niveles de desocupación. 1967:.•......•..... p,206 Ocupación industrial 1925-1960..•........••• p.209 Distribución de las unidades de la industria­
fabril por t amaño y por ocupaci6n 1963....•.•• p.210 Crecimiento del empleo industrial por sector-económico 1937-1957.....••.•..••...•..•.•.•. P.213 
389. 
Cuadro 81  Establecimientos industriales y trabajado-res por sector. 1957...................,.,  p.214  
Cuadro 82  Promedio de salarios anuales por sectores ­en la industria. 1957•.....•.•.••.•.....•••  p.215  
Cuadro 83  Federaciones y sindicatos obreros.1925.•..  p.218  
Cuadro 84  Distribuci6n de afiliados sindicales chile­nos.1932-1959...•••...•...•............•...  p.221  
cuadro 85  Proporci6n de empleados y obreros afiliados-ª los sindicatos........; ..•.....•.•.•...•.. p.222  
Cuadro 86  Sindicalizaci6n. Comparaci6n 1966-1970. Sindicatos agrícolas...........•.•••....•..  p.226  
Cuadro 87  Confederaciones campesinas.1968•...........  p.227  
Cuadro 88  Número de huelgas de obreros agrícolas 1960­1970....................................... p.229  
Cuadro 89  Huelgas en Chile. 1947-1969...•••..•.•.•...  p.231  
Cuadro 90  Filiaci6n política de los delegados a los -congresos de la CUT........................  p.233  
Cuadro 91  Votaci6n y composici6n del comite ejecutivo­de la CUT. 1953-1968.........•.•••.•.••...•. p.235  
cuadro 92  Distribuci6n por ocupaciones de los delegados a los congresos de la CUT. 1957-1962...•.••. p.236  
Cuadro 93  Zonas mineras. Votaci6n del Partido Comunis­ta 1947....••...•.•..•.....••.••........•.• p.237  

Cuadro 94 
Cuadro 95 Cuadro 96 
Cuadro 97 Cuadro 98 
Cuadro 99 
Cuadro 100 Cuadro 101 
390. 
Distribuci6n del personal de la administraci6n pública 1940-1955............•........,....... p. 259 
Sindicatos profesionales. Número y afiliados.. p.260 Poblaci6n ocupada en el sector público 1964 ­1970......•...•.............................. p.261 Poblaci6n por niveles de instrucci6n....•..•.. p.262 Federaci6n de organizaciones de trabajadores -del sector público.. . . . . . . •. • • . . . . . . . . . • • • • . . . p.265 Porcentaje de los gastos en la seguridad social para países latinoamericanos........•......••.. p.267 Sueldo vital y costo de la vida. 1939-1956......p.269 Establecimientos industriales y trabajadores -­1895-1920...............•.•.............•....•. p.276 BIBLIOGRAFIA 
ALIAGA, Ibar, Ignacio, "La economía de Chile y la industria del­cobre". Talleres gráficos Eclll;l.dor, Santia go, 1946. · 
ARANDA, Sergio y Alberto Martinez. Estructura Económica: algunascaracterísticas fundamentales. En Chile Hoy
Pinto,A. et. al. Siglo XXI, México 1970.  
ARRIAGADA, Genaro,  La oligarquía ~atronal chilena. Ediciones-Nueva Universi ad, Santiago, 1970.  
ANGELL, Alan,  Partidos Políticos Movimiento Obrero en-e i e. E., Era, M xico,19 4.  
BAGU, Sergio,  Tres oligarquías, tres nacionalismos: Chile, Argentina, Uruguay. Cuadernos Políticos n.3 Ed., Era, México, enero-marzo de 1975, p.p. 6-17  

BANCO, Central de Chile, Memoria Anual 1969, Santiago, 1969. 
BARRERA, Manuel Desarrollo económico y sindicalismo en Chi­le: 1938-1970. En Revista Mexicana de Socio-logía n.3. Julio-septiembre de 1980. Institu to de Investigaciones Sociales. UNAM, México. 
Perspectiva hist6rica de la huelga obrera ­en Chile. En Cuadernos de la Realidad Nacio­nal n.9. Septiembre de 1971. Stgo, Centro -de Estudios de la Realidad Nacional CEREN. 
BARRACLOUCH.S. y Fernández.J.A, "Diagnóstico de la Reforma AgrariaChilena". Siglo XXI, M~xico, 1974. p.p.322,M~xico, D.F. 
BARRIA, Jorge, Historia de la CUT, Santiago. Ed. Prensa --Latinoamericana, 1971. 
BLAS, Tomic, '"ElEstado , ·la clase media y la integraciónEcon6mica11 • Instituto Latinoamericano de In­vestigaci6n Social. FUndación Friedrich Ebert Serie material de trabajo No,23. Agosto 1980. 
BRUNA, Susana, Chile: la legalidad vencida. Editorial Era, Ml\xico, 1976. 
BRUNNER, J.J. "Chile 1973-1980". La cultura política del­autoritarismo,Révista Mexicana de SociologíaNo 2, Vol XLIV abril-junio, 1982, p.p.559-57'México, D.F. Instituto de Investigaciones -Sociales, UNAM. 
392. 
BITAR, Sergio, "Transic~ón, Socialismo Democracia": la ex periencia chilena". Siglo XXI, M xico, 1979~ 
BENGOA, José, ~l, El modelo neoliberal y las transf;erencias -agrarias. Algunas lecciones de la experienciachilena. Academia de Humanismo Cristiani, GIA,Santiago, 1981. 
BORON, Atilio, Notas sobre las raíces histórico-estructurales de la movilización política en Chile. En Foro Internacional, Volumen XVI, No 1, México09'Í6. 
COCKROFF, James D, Transnacionales y estructura de Chile. Cua -dernos Polítioos n 10, octubre-diciembre de 1976, 
p.p. 64-82, México, D.F. 
CHONCHOL, Jacques, Poder y Reforma Agraria en la experiencia chi-lena. Cuadernos de la Realidad Nacional, juniode 1970, n.4, Santiago-Chile. 
CADEMARTORI, José, La Econo·mía· Chilena, Edt., Universitaria, San­tiago, 1962. 
CAMPERO, Guillermo, "Las nuevas condiciones en las relaciones de -trabajo y la Asociación Política en Chile". Revista Mexicana de so·ciolog1a,n.4, Vol., XLI 
p.481. Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, México, 1979. 
CARDOSO, F.H. y Reyna, J. L. Industrialización, estructura ocupa­cional y estratificación social en Am.érica La­tina, en Cuestiones de Sociología del Desarro­llo. Ed., Universitaria, Santi~go, 1968. 
CASTELLS, Manuel, La Lucha de Clases en Chile, Buenos Aires, Si-glo XXI, 1975. 
CASTILLO, Leonardo, Arturo Saez y Patricio Rogers. Notas ·para un--estudio de la historia del Movimiento Obrero en Chile. En Cuadernos de la Realidad Nacional.del Centro de Estudios de la Realidad Nacional, Uni­versidad Católica de Chile, n.4, junio 1970, ~= Santiago. 
CAVAROZZI, Marcelo, El .Estado Oligá:rquico de Chile, En: Historia ·~ socied¡¡.d, n.19, segunda época-otoño 1978,­lexico. pp. 19-48. · 
CEDEM-ILPES, Elementos p¡i.ra un anális,is de la intervenci6n­del Estado en la econom1a, chilena, Sant;i.ago, 1968. 
CEPAL "Indicadores del desarrollo económico y social en All\érica Latina".Cuadernos Estadísticos de la CEPAL, Santiago,1976. 
393. 
CEPAL, "Series hist6ricas del crecimiento de América Lati­na". Cuadernos Estad!sticos de CEPAL, santiago, 1978 
Población y desa·rrollo en América Latina. Fondo de -Cultura Econ6mica, M€xico, 1975. 
Centro de Información Luis Emilio Recabarren. Chile: la lucha porel poder. Universidad Autónoma de Guerrero. Serie: -Luchas Populares Latinoamericanas. Noviembre, 1983. México. 
Comisi6n Arancelaria de los Estados Unidos. "Comerc~o exterior -de América Latina"(en tres oartes). United States--Gobernment·Printing offÚ:e, Wasti-rgton , 1941. 
Corporaci6n de Fomento de la Producci6n. Geografía econ6mica de-Chile". Texto refundido. Ver Cap., XIV y XIV!, San­tiago, 1967. 
CRUZ COKE, Ricardo, Geograf!a Electora1 <le Chile. Editorial del -Pacífico, S.A. Santiago, 1952. 
DAHSE, Fernando, Ma ·a de la extrema ri ueza. ru os económi-­cos y e proceso e concentraci n e capitales. Edi­torial Aconcagua, Santiago, 1979. 
DONOSO, Ricardo, ".,A_l...,e_s_s_a.,.n..,·,..d_r_i..,,-,,.,,....,.._---,,---~,-.,..d_e_m_o,..l...,e_d_o_r_"_._c.,,i,..n_c_u...e_n_·...t_a_a_ñ_o,..s_de historia po 2 tomos. Fondo de cu -tura econ6m1ca, 
DE RIZ, Liliana, "La lucha de clases en la sociedad chilena": Hi p6tesis para su interpretación. Revista Mexicana de Sociolog!a, n. l. Vol., XXXVIII, pp.127-148, México,1976. 
_______, "Sociedad.y Pol!tica en Chile" (de Portales a Pino chet). Ed., UNA..~, México, 1979. 
ECHEVERRIA, Rafael, "Chile 1973-1980": PoHtica educacional y -transformación del sistema de educación en Chile a-partir de 1973. Revista Mexicana de Sociolog!a, n.2 vol XLLV, abril-Junio, 1962. 
EDWARDS, Alberto, "La Fronda 'Aristocratica". Ed., Ercilla Santia go, 1936. 
ENCINA, Francisco, "N.uestra··i·n·fer·i·oridad econ6nii'ca". Ed., Univer sitaria. Santiago, 1972. 
FALLETO, Enzo y Ruiz, Eduardo "La crisis de la dominación oligárguica 1920", En genésis histórica del proceso poHtI co chileno. Santiago1 Ed. QuimantG, 1971. 
, Conflicto Político y Estructura Social. En ­--------c~h~1,·1"'"e~ Hoy. Edit., Siglo XXI, México, 1970. 
394. 
FELIX, David, "De1equilibrio1 e1tructurales y crecirniento-industrial: el caso chileno". Instituto de. EC,U. de Chile. Santiago, 1958. 
FFRENCH, Da vis, Ricardo y Ernesto Tironi, "El. cobre en· el desarro llo nacional. Editorial Universidad Cat61ica de Chile, 1974. 
FURTADO, Celso, "La..economra· ·latinoamericana desde la conquis ta Iberica hasta la revoluci6n c·ubanaII siglo=­XXI, M~xico, 1974. 
GARCIA, Pio, Las Fuerzas Armadas en Chile. Siglo XXI, Mé­xico, 1974. 
GARRETON, Manuel Antonio, " Democratizaci6n y..otro Desarrollo: el caso chileno. ·Revista Mexic·ana·..de Soci·ologfa-
n.3. Vol. XLII, p.p. 1167-1216. Instituto de-Investigaciones Sociales, UNAM, julio-sept.,México, 1980 
-----------~~, "Chile 1973-1980": Modelo y proyecto del-regimen militar chi.leno. Reyista Mexicana de-Sociologia n.2. Vol XLIV. Instituto Nacional­de Investigaciones Sociales, abril-junio,1982México, D.1:'. 
"Coit.nuidad y ruptura y vacío te6rico -­i eológico": Dos hipótesis sobre el proceso -político chileno 1970-1973. Revista Mexicana­de Sociología n.4. Vol. XXXIX, p.p. 1289-1308 México, 1977. 
Procesos y bloques políticos en la crisis chilena 1970-1973. Santiago de Chile, FLACSO, 1977. 
GIL, Federico G., El sistema politice en Chile. Editorial Andres Bello. Santiago, 1969. 

''Particip<1ción popular en Chile"; Antecedentes para un estudio: las Jap. Revista Mexicana de: Sociolo~!a n·.3. Vol., XXXVII, p.p. 767-7881 M~ xico, l 75, 
"Participación y organización de 101 sectores­popul9res. en América Latina..Lo5..casos de .Chile y Perú" Revista Mexicana de SociolOgfa n.1. Vol 
XXXIV, p.p. 39-64. Instituto de InvestigacionesSociales, UNAM1 México, 1972. 
395. 
GOMEZ, Sergio, "Chile 1973-1980": cosas nuevas en el campo.Revi.sta Me~icana de Sociolog1.9-n.2. Vol.XLIV. 
p.p. 515-528,Instituto de InvestLgaciones so ciales. UNAM, abril-junio-1982, México. 
GUARDIA, B. Alexis, "Clases sociales y subdesarrollo capitalista en Chile". Revista Maxicana de Sociologia n.2 Vol., XLI, p.p. 495-544. Instituto de Investí gaciones Sociales, UNAM, México, 1979. 
GURRIERI, Adolfo y Fracisco Zapata. Sectores obr·eros y desarrollo-en Chile. Santiago, CEPAL. 
HEISE, González, Julio, 150 años de evoluci6n institucional. Edit. And~es Bello, Santiago, 46 ed1c16n, 1973. 
Instituto de Economia de la Universidad de Chile. Desarrollo eco­n6mico de Chile 1940-1956 Ed. Universita-­ria, Santiago 1956. 
"Per·s ectivas del comercio exterior chileno 
y sus e ectos so re e 
esarro 1959-1965. Boletín Informativo 
983. Santiago, marzo de 1959. 
IPOLA, Emilio, "Teoría y método para la estructura de cla-­ses sociales (con un análisis concreto: Chile 1970). FLACSO-Proelce. Santiago de Chile, -­1976. 
JOBET, Julio Cesar, Ensayo crítico del "desarrollo ·econ6mico-so­cial de Chile" Centro de Estudios del M:>Viroien to Obrero. Salvador Allende, Casa de Chile, México, 1982. 
JOXE, Alain, La·s· Fuerzas Armadas en el s·1s·tema politicede Chile. Santiago, Ed., Universitaria, 1970. 
KAY, Cristobal, "Tipos de reforma agraria y sus contradic -ciones": el caso de Chile. Revista Mexicana de Socioloaia n.3 . Vol., XXXIX, p.p.857. -Institutoe Investigaciones Sociales, UNAM México, 1977. 
"La participaci6n campesina bajo el gobiernode la U.P. {Unidad Popuiar, Chile). Revista -Mexicana de Sociolo,ia ·n.2. Vol XXXVI, p.p.279-298, México, 19 4. 
"Transformaciones de las relaciones de domi nación y dependencia entre terratenientes ycampesinos en Chile". Revista Mexicana de -Sociologia n.2. Vol. XLII. ~-P 751-798. In~ tituto de Investigaciones Sociales, UNAM, -México, abril-junio 1980. 
396. 
KAZTMAN, R y Reyna, O.L. Fuerza de traba·o movimientos labo 
rales en Am rica Latina. El Colegioxico, México, 1979.  e M~  
LABARCA, Eduardo,  "El Chile de ·Lüis Corvalan" Fontarnara, Esp~  
na.  
LAGOS,  Ricardo,  La concentraci6n del poder econ6mico:Edito rial del Pacifico, Santiago, 1961.  
La industria en Chile: antecedentes estruc  
turales.  Universidad de Chile. Instituto=  
de Economía, Santiago, 1966.  

y Ullrich, Kurt. "Agricultura y Tributaci6n~ Instituto de econornS.a deUChile, Santiago,1965. 
LAGOS, Valenzuela, Tulio, Bosquejo hist6rico del Movimiento --Obrero en Chile. Imprenta el Esfuerzo, San tiago, 1941. 
LECHNER, Norbert. La democracia en Chile. Ediciones Signos,Buenos Aires, 1970. 
LOPEZ, Julio, Política econ6rnica y refundaci6n capitalis ta en Chile. Revista Investigaci6n Econ6rnI­ca n.152, p.p.159-173, México, abril-junio­1980. 
MARIN, Juan Carlos, Las tornas: 1970-72, en Marxismo y Revoluci6n. Santiago, n.1, julio-septiembre 1973. 
Asalariados rurales en Chile. Revista Latinoa­mericana de Sociología. Buenos Aires n.2,1969 
MARINI, Ruy Mauro El reformismo y la contrarrevoluci6n.~ tudios sobre Chile. Serie Popular Era, Méxi co, 1976. 
Dos estrategias en el proceso chilego. Cuader-nos Políticos n.1. p.p. 19-38, M~xico, ]U1Toseptiembre de 1974. ­
MARTNER, Daniel, Historia econ6rnica de Chile. Establecimien­tos gráficos BALCELLS, Santiago, 1929 
MARTINEZ, Javier y Eugenio Tironi. La clase obrera en el nuevo -estilo de desarrollo: un enfoque estructural en Revista Mexicana de Sociolog:[a n-.2/82Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. M~xico, abril-junio, 1982. 
MlSTRAL, Carlos, Chile: del triunfo popular al golpe fascista Editorial Era, México, 1974. 
397. 
MtrnOZ, OscaI", CI"ecim.iento industrial en Chile. 1914-1965, Santiago, Universidad de Chile. Instituto de Economía y Planificaci6n, 1971. 
MU~OZ, Humberto y Orlandina de Oliveira, Algunas controversias sobre la fuerza -de..trabajo en América Lati na. En fuerza de trabajo y movimientos la= borales en -Arn!?rica Lati·na. De Kaztman, R. y Reyna, J.L. El Colegio de México, México, 1979. 
NAZAR, Contreras Victor. "El proceso de .formación de.la. ·clas·es obre raen Chile". Revista Mexicana de Sociologia
n.1. Vol XXXVI, p.p. 77-110, M~xico, 1974. 
ODEPLAN, (Oficina de Planificación Nacional)."Antecedentes sobre-·el desarrollo chileno 1960-70".. , Santiago, l. 
OLAVE, Patricia, El cambio del patrón de .reproducción de ca-aitaT en· Chile 1973-1980. Tesis, Facultad ­e Economía UNAM -M!?xico, 1982. 
OSORIO, Jaime, Chile: Estado y dominación en Cuadernos· Po-líticos n.36. Editorial, Era, México, abril junio, 1983. 
Auge y crisis de la economía chilena 1973­
1982. En Cuadernos Políticos nr33, julio -
septiembre 1982. Editorial Era, México. 
Del problema del poder a la contrarrevolu­ción, en El ~obierno de· Allende y la lucha por el socia ismo en Chile. de Aguilar, -Alonso·et al. Cuadernos del seminario de­teoría del desarrollo n.3. Instituto de In vestigaciones Económicas, UNAM, México~l976. 
PSl'RAS, James, Política y fuerzas soc·iales e·n el de·sarro­llo chileno. Arnorrortu Editores, Buenos -­Aires, 1971. 
PINTO, Anibal. "Desarro1·10 eco·n6mico ~ ·relaciones· sociales en Chile:• FLACSo, Santiago de Chile, 1970. 
lhfl.aci·ón y raíces· estru·ctur·ales. Fondo de -cultura econ6m1ca, México, 1973. 
"Chile una economía difícil". Editorial ­
f'ondo de cultura económica. México. 
"Estructura de nuestra economía". Edit. -del Pacifico, Santiago, 1947. 
398. 
Chile, un caso de desarrollo frustado. 
Editorial Universitaria, Santiago de ­
Chile, 1973,' 
RAMIREZ Necochea, Hernán, Historia del Movimiento Obrero .en-Chile. Antecedentes. Siglo XIX. Talle res gráficos Lautaro. 1956. Santiago-Chile. 
RECA, Inés, "El movimiento estudiantil ·Y el proceso­de reforma•. Revista Mexicana de Socio logia n,4, Vol XXXII, p.p. 893-948. Instituto de Investigaciones Sociales,­UNAMA, México, 1970, 
RUIZ, Contardo , Eduardo, "Las transformaciones del Edo Oúlero": un .c·aso latinoamericano. UNAM, CELA-, Mé­xico, 1976. 
SEPULVEDA, Sergio, "El tri ·o chileno en el mercado mundial" Ed. Universitaria, Santiago, 195 • 
SEGALL, Marcelo, Desarrollo de·1 ca i talismo· en Chile, c·in-co ~nsa1os iale tices, Santiago e C 1 R . s/n, 19 3. 
STAVENHAGEN, Rodolfo y Zapata, F. si·stemas de relaciones· obre-ro-persona·les en América Latina. El cole gio de México, México. Cuadernos del -= Centro de Estudios Sociológicos, número 1 1974. 
VARAS, Augusto y Felipe Aguero. El desarrollo doctrinario de ­·1as fuerzas armadas chilenas. FLACSO, -­Santiago, 1981. 
VERGARA, Pilar, "Chile 1973-1980": las transformaciones­del Estado chileno bajo el régimen militar, Revista Me·xicana de Sociología n,2, Vol., XLIV, p.p. 413. Instituto de Investigacio nes Sociales, UNAM, abril-junio 1982, Mé~ xico. 
VITALE, Luis, ''Inter reta·c·ión marx·i·sta de 1a· hi·s·toria -de C i e, Edit., Fontamara, Barce ona-Espana, febrero de 1980. 
VvSKOVIC, Pedro, La experiencia chilena: .problemas.a::on6mi­cos. en tra,nmic.i6n al socialismo y expe-­riencia chilena. Santiago, CEREN-CESO, -­1972, 
YOCELEVZKY, Ricardo, La democracia cristiana, el gobierno de -·· Eduardo Frei 1964-1970". 
ZAHLER,Roberto, et al. 
ZAPATA, Francisc9, 
ZEMELMAN, Hugo, 
399. 
Chile: 1940-1975.Treinta y cinco años de discontinuidad econ6mica. Instituto Chileno de Estudios humanísticos. San,tiago. 1975. 
Las relaciones entre el movimiento--­obrero y e·1 gobierno de salvador Allen d~. El Colegio de México. Cuadernos ael CES. n. 4. 1974 
Las organizaciones sindicales. En Fuer­za de trabajo y Movimientos laborales en América Latina. De, R. Kaztman y J.L. Reyna. El Colegio de México. México. 1979. 
El movimiento popular chileno y. el sis-
tema de alianzas en la década de 1930. En, Génesis histórica·del proceso 101.1'.­
tico chileno, de Faletto, E., et a. Edit. Quimantú, Santiago, 1971-.-­




