CONDICIONES TECNICAS DE PRODUCTIVIDAD 
Y EFICIENCIA EN PRODUCCION CONJUNTA 
Osc8r Fern~ndez Constantino El Colegio de M~xico Julio de 1985 
Para Adriana, Sandra y Sergio. 
AGRADECIM1ENTOS 
Deseo expresar mi reconocimiento a la E.S.F.M. del 
I.P.N. por su autorizaci6n para la realizacibn de mi Afio Sabatice 1984-85, dentro de cuyo ejercicio elabore la pre­sente Tesis. Asimismo, manifiesto mi agradecimiento al Cen­tro de Estudios Econ6micos de El Colegie de M~xico por su generosa hospitalidad durante el periodo mencionado, y en particular a su Director, el Dr. Jaime Serra, y al Coordina­dor de la Maestria en Economia, Dr. Kurt Unger, por todas las facilidades proporcionadas durante mi estancia en esa instituci6n. 
Mi agradecimiento mis amplio al Dr. Jose Alberro,quien fue mi Supervisor para la realizaci6n de esta Tesis prestándome su valiosa at~ncion y apoyo en todo momento, y al Dr. Amit Bhaduri, por la revisi6n que gentilmente llev6 a cabo. Igualmente, mi gratitud para con el Mtro. Antonio Ytnez por la gran ayuda brindada para y durante mi perma­nencia en el e.E.E. 
Asimismo, expreso mi reconocimiento al respaldo tecni-co dado por el Lic. Luis Arturo Rodriguez y el Lic. Jose Maria Acle para la impresi6n computarizada de esta Tesis en la Unidad de Computo de El Colegio de Mexico. 
INDICE 
Lista de Simbolos. 5 Introducci6n. 7 
1. Sistema Economice y Estado Economice. 16 2. Estados-Incremento. 20 
3. 
Independencia Tecnol6gica de los Pro-cesos. 25 

4. 
Variaciones del Producto Bruto y del Producto Neto. 30 

5. 
Formas de Producci6n Simple de un Sis-tema Economico. 42 

6. 
Comportamiento Productivo y Destructivo de los Insumos de un Sistema Econ6mi­co. 54 

7. 
Productividad Fisica y Eficiencia. 66 

8. 
Ejemplos Num~ricos Ilustrativos. 70 

9. 
La Teoria del Valor. 101 

10. 
La Teoria de los Precios de Produc­cion. 114 

11. 
Tasa de Beneficio y Explotacion. 128 Api!!ndice. 135 Bibliografia. 137 


-5 ­
LISTA DE SIMBOLOS 
<xi Vector rengl6n x. 
ly> Vector columna y. 
<xly> Producto escalar de los vectores <xi y ly>. 
Q 
> o Q es una matriz positiva. Todos sus elementos son positivos. 

Q 
> o Q es una matriz no negativa. Todos sus elemen­tos son no negativos. 


Q 2 o Q es una matriz semipositiva. Todos sus elemen­tos son no negativos, pero al menos uno de ellos es diferente de cero. 
<xi 
> <DI <xl es un vector rengl6n positiyo. Todos sus elementos son positivos. (id. para vectores co-lumna) 

<xi 
> <DI <xl es un vector rengl6n no negativo. Todos sus elementos son no negativos. (id. para vec-tores columna) 


<xi 2 <OI <xl es un vector rengl6n semipositivo. Todos sus elementos son no negativos, pero al menos uno de ellos es diferente de cero. (id. paravectores columna) 
A = Matriz de medios de producci6n, en cantidades fisicas de bienes. 
lL> = Vector de trabajo. 
B = Matriz de producto bruto, en cantidades fisi­cas de bienes. 
N = B -A= Matriz de producto neto. 
A' = Matriz de medios de producci6n en el sistema de produccion bruta simple, en cantidades fi­sicas de bienes. 
IL'> = Vector de trabajo en el sistema de produccionbruta simple. 
-6 ­ 
B'  = I = Matriz de producto bruto en el sistema de produccion bruta simple, en cantidades fisi­cas de bienes.  
A*  =  Matriz de medios de producci6n en el sistema de producci6n neta simple, en cantidades fi­sicas de bienes.  
IL*>  = Vector de trabajo en el sistema de n et-a simpre•  producci6n  
B*  = Matriz duccibn bienes.  de producto bruto en el sistema ffe pro-neta simple, en cantidades fisicas de  
S  =  Matriz de salarios,bienes.  en  cantidades fisicas  de  
<si  = Vector de salarios por unidad cantidades fisicas de bienes.  de  trabajo,  en  
e  =A+ S = Matriz de capital, en cantidades cas de bienes.  fisi- 
G  =  Matriz de plusproducto, en de bienes.  cantidades  fisicas  
IV>  = Vector de valor.  
V  =  Matriz de valor.  
lVrt>  = Vector de valor de la fuerza de trabajo.  
IPv>  = Vector de  plusvalia.  
lp>  = Vector de precios de  producci6n.  
r  = Tasa de beneficio.  
w  = Salario en precio.  

-7 ­
INTRODUCCION. 
Este trabajo tiene el prop6sito d~ revisar las carac­teristicas de operaci~n de les sistemas econ6micos de producci6n conjunta. El tnfasis est! puesto en las condi­ciones t~cnicas de productividad y eficiencia, buscando es-tablecer criterios que garanticen el buen funcionamiento de la economia y que por tanto den lugar a un comportamiento satisfactorio de indicadores econ6micos tales como los va-lores y los precios de producqi6n. 
En este sentido, es pertinente contrastar la situacion que ha prevalecido en la producci6n conjunta con la que se da en la produccion simple, ya que entre ambas existen di­ferencias considerables no tanto en la metodologia emplea­da, sino en cuanto a los criterios de productividad seguidos y en torno a una serie de problemas conceptuales que apare­cen en la primera de ellas. 
Como se sabe, los sistemas de produccion simple han sido estudiados con gran amplitud, pudiendo decirse que su situacion actual es satisfactoria y que no plantean proble-mas fundamentales para la teoria econ6mica. A partir de la condici6n de productividad consistente en requerir que un 
-8 -
sistema produzca un excedente no nulo sobre los medios de 
producci6n empleados (a la que llamaremos "condici6n tra­
dicional de productividad"), y con ayuda del poderoso teore-
ma de Perron-Frobenius, puede demostrarse que es posible ob-
tener conjuntos razonables tanto de valores corno de precios 
de producci6n, ambos con una interpretaci6n y un sentido 
econ6mico claros. 
En contraste, los sistemas de produccibn conjunta han 
presentado problemas casi desde su introducci6n en la tea-
ria econbmica. Ya en los aílos cuarenta y cincuenta inves­
tigadores como Koopmans(1) y Samuelson(2) se percataron de que importantes teoremas econ6micos tales corno el Teorema de Sustitucibn, que eran v~lidos en produccion simple, dejaban de ser aplicables a los sistemas de producci6n con-junta. 
En el campo de la Economia Politica, son conocidas las dificultades encontradas por Sraffa(3) en su tratamiento 
de la produccibn conjunta, particularmente por la apari­ci6n de elementos negativos entre cantidades que, supuesta­mente, deberian ser positivas para tener sentido economi-co. Sraffa mismo y otros investigadores como Morishima(4) y 
( 1) Koopmans, T.C., "Maximization and Substitution in Li­near Models of Production", 1953. En SCIENTIFIC PAPERS OF T. KOOPMANS, 1970. 
(2) 
Samuelson, P.A. , 11 Abstract of a Theorem ConcerningSubstitutability in Open Leontief Models", en T.C Koopmans, (ed.), ACTIVITY ANALYSIS OF PRODUCTION AND ALI,,OC/1TION, 1951. 

(3) 
Sraffa, P.: PRODUCTION OF,COMMODITIES BY MEANS OF COMMODITIES, 1960. ···-~·· 

(
4) Morishimn, M.: MARX'S ECONOMICS, 1973. 


-9 -
Steedman(S) encontraron que, bajo el mismo criterio "tradi­cional" de productividad que en produccion simple funciona-ban tan bien, los sistemas de produccibn conjunt~ podian 
conducir a situaciones anomalas  tales como la aparicion  de  
valores  negativos,  de precios de produccibn  negativos  o,  
inclusive,  a  la inexistencia de un sistema de  precios  de  

produccHm. Tuvieron entonces que a~adirse hipotesis adi­cionales de car~cter primordialmente matem~tico, tales co-mo las de Manara(6), para eliminar los casos indeseables; estas hipotesis, sin embargo, resultaron ser correcciones un tanto ad hoc para los problemas encontrados, faltando una base econbmica que permitiera interpretarlas para hacerlas realmente aceptables. 
Las dificultades encontradas con la producci6n conjun­ta en la Economia Politica llevaron incluso a algunos eco­nomistas, como Morishima y Steedman, a cuestionar aspectos tan fundamentales como la Ley del Valor, considerando que su validez no debia ir m~s all~ del nivel de produccion simple. Segbn esta interpretacion, la Ley del Valor ya no "resistia" su aplicacion a la produccion conjunta, en vista de los resultados aparentemente absurdos que se pre­sentaban; en consecuencia, se dieron igualmente intentos por "corregir" la Ley del Valor original con nuevas formulacic-
(5) 
Steedman, I.: MARX AFTER SRAFFA, 19T/.

(6) 
Manara, C.F.: "Sraffa's Model for the Joint Production of Commodities by Means of Commodities", 1968. En L.L. Pasinetti (ed.): ESSAYS ON Ttt!~~HEORY OF JQINT PRODUC-Il.Ql!, 1977. 


-10 -
nes(?). Todas estas cuestiones, naturalmente, dieron lugar a 
intensas polemicas, muchas de las cuales han -continuado 
ha s ta hoy dia • 
Esta situaci6n hizo que la producci6n conjunta fuese 
siendo vista como un aspecto un tanto molesto e indeseable 
de la Economia, que convenia evitar hasta donde fuera 
posible. Por otra parte, las discrepancias ideol6gicas fre­
cuentemente tendieron a frenar su desarrollo dentro de la 
propia EC;onomia Politica. 
Sin embargo, la realidad es que la producci6n conjunta no es una cuestion marginal o lateral en la teoria econo-mica. Por el contrario, constituye una representaci6n mas amplia de la realidad economica que la produccion simple; 
ello la sitDa en un nivel mas general y elevado de desa­rrollo teorice. La produccion simple, como es conocido, resulta con frecuencia demasiado restringida en su utiliza­cion como modelo de una economia; asi por ejemplo, aspec­tos tan importantes como la teoria del capital fijo requie­ren crucialmente de la teoria de la produccion conjunta para poder expresar los modelos respectivos. 
Por los motivos expuestos, hemos considerado de inte-res el estudiar el funcionamiento de la produccion conjun­ta, El punto de vista sustentado es que las dificultades fundamentales encontradas en ella provienen de incluir entre los sistemas tratados sistemas que presentan ciertas inefi-
(7 ) Mori s h i m a , o p • c i t • , Cap • 1 4 ; Meri s h i m a , M , y Catep h o­res, G.: YALUJ;;., EXPLOITATIOM AND GROWTH, 1978, 
-1 1 -
ciencias productivas que no son detectadas por el criterio tradicional de productividad. Hemos considerado, por tanto, que ese criterio es insuficiente para garantizar el compor­tamiento adecuado del sistema en la esfera de la produc­cibn; en consecuencia, las anomalias presentes en las va­riables caracteristicas de la brbita de la circulaci6n -valores y precios de produccibn-y de la distribucitn -salarios, plusvalias, tasas de beneficio, etc.-no hacen sino reflejar el cartcter ineficiente del proceso producti­
vo. 
Desde nuestra perspectiva, la produccibn de un exce­dente sobre los medies de produccibn empleados debe distin­guirse de la utilizacibn eficiente de los insumos (medios de produccibn y trabajo) por el sistema, entendiendo por esto tltimo que los insumos intervengan en el proceso pro-ductivo para producir bienes y no para destruirlos. En este sentido, puede decirse que el criterio tradicional de pro-ductividad garantiza la producci6n de un excedente, pero ese hecho no implica por si solo una utilizaci6n eficiente de los insumos. En consecuencia, es necesario estudiar m~s detalladamente la forma de producir del sistema, para poder identificar los comportamientos ineficientes y, una vez lo-calizados, establecer los criterios de productividad y efi­ciencia que los limiten. 
Asi pues, el primer aspecto que tratamos es el de las condiciones técnicas de productividad y de eficiencia. A 

-12 -
ello est!n dedicadas los primeros siete capitulos, en los que se revisan aspectos referentes a la productividad de un sistema econ6mico. Con tal fin, se introduce el concepto de "estado-incremento'', que a pesar de ser extremadamente sen-cillo permite separar y analizar en detalle las consecuen­cias de variaciones en los niveles de producci6n. El proce­dimiento seguido a continuaci6n es igualmente simple, y consiste en llevar a un sistema econ6mico -en general de producci6n conjunta-a una forma linealmente equivalente de producci6n simple, que puede ser bruta o neta, seg~n se des~e, y que tiene car!cter marginal. El hecho de que este sistema equivalente opere en producci6n simple permite ver con gran claridad la manera en que el sistema lleva a cabo la producci6n de cada uno de los productos, lo que posibi­lita estudiar para cada uno de ellos la productividad de los insumos participantes. Apdtecen asi dos tipos b!sicos de comportamiento, que hemos denominado "productivo" y ''des­tructivo", respectivamente, que no se muestran explicita­
mente en el sistema original ni son detectados por el crite­rio tradicional de productividad, pero que se evidencian cuando el sistema es llevado a la forma de producci6n neta simple. El comportamiento productivo corresponde al de una econornia normal, en tanto que el destructivo est! asociado a movimientos relativos de insumos y productos que resultan contrarios al sentido econ6mico convencional y que, como se demuestra, dan lugar a ineficiencias del sistema. 
Como las ineficiencias encontradas no se perciben 
-13 -
usualmente en el sistema original ni son mostradas por el criterio tradicional de productividad, puede decirse que es-tén "ocultas" por el entremezclamiento de la producci6n de los diferentes bienes en la producci6n conjunta, pero que al llevar el sistema a la forma de producci6n neta simple se resuelve la produccibn individual de cada bien y se re-vela por consiguiente la presencia de dichas ineficiencias. Asi pues, una vez identificadas es posible aislarlas y por tanto establecer criterios de eficiencia que garanticen el buen funcionamiento de un sistema economico. 
En los bltimos capitules se revisan algunos de los principales aspectos de la teoria del valor y de la teoria de los precios de producci6n, mostrando que cuando los sis-temas economicos considerados son eficientes en el sentido antes indicado, tanto los •·valores como los precios de pro­ducci6n resultan bien comportados economicamente, no apa­reciendo cantidades negativas en ellos. Lo anterior es una consecuencia 16gica que resulta del hecho de trabajar con sistemas eficientes; asimismo, permite entender que cuando un sistema contenga ineficiencias éstas den lugar a valores 
o precios anomalos, constituyendo entonces un sintoma de que algo est~ funcionando mal en la economia considerada. 
El estudio concluye con una revision del llamado "Teo­rema de la Explotaci6n", que afirma que una tasa de benefi­cio positiva en el sistema de precios implica la explota­cibn de los trabajadores desde el punto de vista del siste­
-14 ­
ma de valores. Demostramos entonces este teorema para pro-duccibn conjunta cuando el sistema economice es eficiente en el sentido que hemos expuesto anteriormente; sin embargo, encontramos que cuando el sistema es ineficiente no puede asegurarse que haya explotaci6n, dado que pueden tenerse beneficios positivos para los capitalistas con 1~plusvalias" negativas, Esto resulta natural, ya que al tratar con un sistema ineficiente las ineficiencias pueden repercutir en la esfera de la ~istribucibn afectando ya sea a los traba­jadores o a los capitalistas; en el caso de los primeros se tendria un reforzamiento de la explotaci6n "usual", mien-tras que con los segundos podrian tenerse "plusvalias" ne­gativas que significarian p~rdidas para los capitalistas a favor de los trabajadores, aun cuando los precios y la tasa de beneficio fueran positivos, 
Cabe mencionar que, por razones relativas a la exten­sion de este trabajo, no se incluyeron otros aspectos im­portantes relacionados con la produccibn conjunta. Entre ellos pueden mencionarse el estudio del sistema patron de Sraffa, asi como el tratamiento de la reducibilidad de un sistema y de los correspondientes bienes b~sicos y no b~­sicos. Estas cuestiones resultan considerablemente simplifi­cadas cuando se lleva el sistema econ6mico a la forma de produccion simple, pues entonces su analisis de hecho se reduce al caso ya conocido de produccibn simple usual. Tam-poco se abordb el tratamiento del capital fijo, el cual re-quiere, como se sabe, de la utilizaci6n de sistemas de pro­
-15 -
duccion conjunta; no obstante, es claro que si el criterio de eficiencia aqui propuesto se aplica al estudio del capi­tal fijo entonces no deberan presentarse situacicnes ecc­n6micamente irregulares ni con los valores ni con el siste-ma de precios de producci6n, ya que las dificultades que ~legan. a presentarse provienen no tanto del hecho de tratar con capital fijo, sino de la teoria de la producci6n con-junta en si. 
En sintesis, se trata de hacer ver que la producci6n conjunta, cuando se refiere a sistemas econ6micos eficien­tes, no presenta nigbn comportamiento que pueda considerar­se anormal. No es necesario, pues -desde nuestro punto de vista-hacer correcciones o rectificaciones a los aspectos b~sicos de la Economia Politica al introducir en ella a los sistemas de produccion conjunta; m~s bien son los sis-temas estudiados por ella los que deben cumplir, para ser aceptables econ6micamente, el requisito de ser eficientes en la producci6n. 
-16 -
Capitulo 1 SISTEMA ECONOMICO Y ESTADO ECONOMICO, 
Principiaremos por establecer el marco general en el que trabajaremos, introduciendo algunos conceptos fundamen-tales que ser~n utilizados a lo largo de este estudio. 
Consideremos un sistema economico de producci6n con-junta (A, lL>, B) constituido por m procesos que producen m bienes, y caracterizado por la matriz de medios de produc­cion A, el vector columna de trabajo directo IL> y la ma-triz de producto bruto B. A y B est!n expresadas en canti­dades fisicas de bienes, y IL> en cantidades de trabajo simple; en consecuencia, A y B son matrices semipositivas y IL> es un vector semipositivo. 
Pediremos que el sistema conste realmente de m procesos diferentes, en el sentido de que estos procesos sean lineal-IDJtnte indepe..n.gientes entre si. 
Supondremos adem~s que el sistema es QrQductivo en el sentido del siguiente criterio, que llamaremos "criterio tradicional de productividad"(B): si N = B -A designa a la matriz de producto neto del sistema, entonces se cumple que el vector renglon de producto neto total <nl, que es la su-
(8) Este criterio aparece ya en Sraffa, op. cit. 
-17 ­
ma de los productos netos de los m procesos del sistema, es positivo: 
<ni= <elN > <Ol e1 , 
siendo <el el vector renglon l 1 1 ••• 11. 
Tomando al sistema econornico CA, IL>, B) como sistema ~ podemos generar otros sistemas equivalentes, que llama-remos estados del sistema, mediante la operacion a diferen­tes niveles de actiyidad de los procesos que conforman al sistema; estos niveles quedar~n representados por coefi­cientes nurn~ricos multiplicando a cada uno de los procesos. Podemos entonces canstruir un vector renglbn <yl, al que denominaremos vector de est..á.Q.Q del sistema equivalente, cu-yas componentes sean los coeficientes anteriores. Para que el sistema sea factible econ6micamente, consideraremos so­lo estados con <yl no negativo. 
En esta forma, cada estado del sistema queda definido por su vector de estado <yl ~-<DI. Este vector genera, a partir del sistema base (.A, IL>, B), a un estado de produc­cibn que en conjunto utiliza un vector rengltn de medios de produccibn <al y un trabajo directo 1 corno insumos, y produce un vector renglbn de producto bruto <bl y un vector renglbn de producto neto <ni. Todas estas cantidades son la suma de las componentes correspondientes sobre los m proce-sos del sistema en el estado <yl, y est~n dadas respectiva­
mente por: 
-18 ­
<a 1 = <ylA (2) 
1 <ylL> (3)
= <b 1 <ylB (4)
= 
<n 1 = <y IN (5) 
Por consiguiente, las condiciones totales de produc­
de un estado <yl del sistema quedan especificadas por el conjunto (<al, 1, <bl) (o por el conjunto (<al, 1, <ni), ya que <ni = <bl -<al), obtenido a partir de <yl por medio de las ecuaciones anteriores. 
En los casos m = 1, 2 o 3 podemos representar a cada estado <yl del sistema como un vector en la recta, el plano 
o en el espacio, segbn se trate, cuyas componentes sean los elementos del vector <yl; como estos vectores son no negati­vos, deben localizarse en el semieje positivo Cm= 1), el primer cuadrante Cm= 2) o el primer octante Cm= 3); ver Fig. 1. Para m > 3 imaginaremos un espacio de dimensibn m, 
Y1 
Figura 1. Representacibn gréficade un estado del sistema. 
-19 ­
en cuyo caso el vector que represente al estado <yl estar~ en el ortante no negativo. 
.. 20 -
Capitulo 2 ESTADOS-INCREMENTO. 
El concepto de estado de un sistema introduce una restriccibn muy severa para garantizar su factibilidad econbmica, a sa·ber, la no negr.t-ividad del vector de estado <yl. Esta restriccibn, si bien necesaria, en ocasiones im­pide ver con claridad el comportamiento del sistema, ya que para analizar algunos aspectos de las produccibn es necesa­rio recurrir a la variacion de los niveles de actividad de un estado y separar el efecto de la variacibn en relacibn a lo que ocurria inicialmente. Por este motivo, cuando se realicen variaciones en los niveles de operacion de los procesos resulta conveniente emplear, adem~s de estados, lo que denominaremos estados-incremento, tal como los definire-mos en este capitulo. Estos estados-incremento nos permiti­r6n estudiar detalladamente el comportamiento del sistema en cuanto a la forma de producir, lo que conducir~ a un an,Uisis de la productividad de los insumos-del sistema que resultar~ de gran utilidad para entender el comportamiento de la produccion conjunta. 
Demos, pues, una variacibn d<yl al vector de estado <yl del sistema, de manera que <yl cambie a <y'I = <yl + 
-21 ­
d(y 1. 
En una variaci6n general, d<yl puede tener componentes positivas, negativas o cero. Las componentes positivas sig­nifican que los niveles de actividad correspondientes van a aumentar; las negativas~ que ~stos van a disminuir; y las iguales a cero, que no van a cambiar. 
Observamos que como <y' l debe ser un vector no negativo debemos tener <y 1 1 = <y 1 + d<y 1 ~ <O l, de manera que d<y 1 s6lo puede aftadirse a estados <yl del sistema para los que: 
<yl ~ -d<yl (6) 
Esta relacibn expresa la condicibn de aplicabilidad de una variacibn d<yl a un estado <yl del sistema. 
La variaci6n d<yl originar~ variaciones d<al, dl, d<bl y d<nl en los medios de produccibn, el trabajo, el producto bruto y el producto neto, respectivamente, que estarén dadas, segtm (2), (3), (4) y (5), por: 
d<al = d<ylA (7) 
dl = d<ylL> ( 8 ) 
d<bl = d<ylB (9) 
d<n l = d<y l N (10) 
Por consiguiente, con respecto al estado original <yl los medios de produccibn cambiari!3n a <a' l = <al + d<a l, el 
-22 -
trabajo a 1' =1 + dl, el producto bruto a <b' 1 = <b 1 + d<b1 y el producto neto a <n' 1 = <n l + d<n l. Si d<y l contiene elementos negativos, entonces puede ocurrir que d<al, dl, etc. tengan tambi~n elementos negativos, lo cual indicar~ que las componentes respectivas en <a' 1, 1', etc. disminui-r~n como resultado de la variacion d<yl. 
En esta forma, como consecuencia de la variaci6n efec­tuada, el estado <yl del sistema con el conjunto total (<al, 1, <b1) cambiar~.. al·· estado <y' 1 con el conjunto total (<al 
+ d<al, 1 + dl, <bl + d<bl). Este cambio de estados puede verse como la adicion, al conjunto total inicial (<al, 1, <bl), de un conjunto-incremento (d<al, dl, d<bl) asociado a un estado-incremento con vector de estado d<yl. Definiremos entonces formalmente este ~ltimo concepto: 
Definici6n: Un estado-incremento es una combinacion lineal de los procesos de un sistema econ6mico, que representa los cambios necesarios en las componentes del sistema para pasar de un estado a otro. 
Los coeficientes de la combinaci6n lineal forman el vector de estado correspondiente, d<yl, en tanto que los cambios en las componentes del sistema, d<al, dl y d<bl, es-ttn dados por (7), (8) y (9) respectivamente. 
Como se puede apreciar, un estado-incremento tiene to-das las caracteristicas de un estado, excepto que las com-ponentes de su vector de estado d<yl pueden ser negativas; 
-23 -
tal circunstancia impide identificarlo con un estado verda­dero. No obstante, resulta btil introducir este concepto, con objeto de poder ver con m!s claridad c6mo se lleva a cabo el paso de un estado a otro como resultado de una va­riacHrn. 
Un estado-incremento d<yl tambien puede representarse gr.!lficamente como un vector comñn cuando m = 1, 2 o 3, solo que como ahora sus componentes pueden tener cualquier signo, ya no tiene que localizarse necesariamente en el se­mieje positivo, el primer cuadrante o el primer octante (ver Fig. 2). La adicibn de un estado-incremento d<yi a un esta-do <yl se representart como la suma de los vectores <yl y d<y l, que da como resultante a <y' l; la condicion (6) ase­gura que <y' 1 no caerill fuera del primer cuadrante o del primer octante (ver Fig. 3). 

Y2 1 : 
1 
l l 

d<yl~------­
1 
1 1 1 1 1 1 1 1 
1 1 
1 

Figura 2. Representacion gr.!lficade un estado-incremento. 

-24 ­

Y2 1
,l<y'
1 

(a) (b) 
Figura 3. Representacibn gr~fica de la adicion de un estado-incremento d<yl a un estado <yl, para producir un nuevo estado <y' l. 
(a): Situacion factible, con <y' l en el primercuadrante. 
(b) : Situacion no fac t i-b 1 e , e o n <y' l fuera de1 primer cuadrante (no se cumple la condi­cion (6)). 
-25 -
Capitulo 3 INDEPENDENCIA TECNOLOGICA DE LOS PROCESOS, 
Estudiaremos ahora un sistema econ6mico desde el punto de vista de la tecnologla utilizada, buscando que los dife­rentes procesos no dupliquen o repitan sus funciones, es de-cir, que sean tecno16gicamente independientes. 
Para que los procesos sean independientes en el sentido indicado pediremos que la tecnologia empleada por cada uno de ellos este bien definida, es decir, que opere univoca­mente en la produccion, de acuerdo con el siguiente crite­rio: 
Definicion: Un sistema econ6mico tiene una tecnolo­gia bien definida si un rengl6n dado cualquiera de producto bruto <Bjl o de producto neto <Njl solo puede ser producido mediante su propio rengl6n de insumos {<Ajl, Lj), sin que ninguna otra combinacion de insu-mos pueda producir ese mismo rengl6n de producto bruto 
o de producto neto. 
La condicion de tener tecnologia bien definida impli-ca, como veremos a continuacion, que los renglones de la matriz de producto bruto B deben ser linealmente indepen­
-26 -
dientes. Para demostrarlo, notemos que si un rengl6n de producto bruto cualquiera, digamos el j, fuera linealmente dependiente de los demés, entonces ese rengl6n podria ex-presarse en la forma: 
<Bjl = 2~=1 ck <Bkl ( 1 1 ) (klj) 
siendo las ck los coeficientes de la combinacibn lineal. Si adem!s hacemos cj = O, obtedriamos un conjunto de m coefi­cientes que podfian ser vistos ~orno las componentes del vector de estado d<yl de un estado-incremento (utilizamos un estado-incremento por si algunas ck fueran negativas). El producto bruto d<bl de este estado-incremento estarla dado, seg~n (9), por: 
(12) 
y de acuerdo con (11) seria id~ntico al del proceso j; asimismo, sus insumos d<al y dl resultarian ser: 
(d<al, dl) = (d<ylA, d<ylL>) (13) 
Pero, por otra parte, los insumos asociados al· proceso j son (<Ajl' Lj). Tendriamos asi dos renglones identicos de producto bruto: uno, el del proceso j, y otro el del es-tado-incremento d<yl; el primero provendria del rengl6n de insumos C<Ajl, Lj), y el segundo del renglon (d<al, dl). Si estos renglones fueran iguales, entonces el proceso j seria 
-27 -
linealmente dependiente de los procesos restantes, contrario al supuesto inicial de independencia lineal de ros procesos del sistema; pero si fueran diferentes, tendriamos que <B. l
J 
puede ser producido por dos renglones diferentes de insumos, lo cual violarla la condicion de tecnologia bien defini­da. Como ninguna de estas alternativas es aceptable, enton­ces la premisa de dependencia lineal del renglon j de pro-ducto bruto es la que debe ser incorrecta. En consecuencia, 
los renglones de B deben ser linealmente independientes cuando la tecnologia est~ bien definida en el sistema. 
Un razonamiento an!logo permite deducir que si la tec­nologia del sistema est! bien definida, entonces los ren­
glones de N también deben ser linealmente independientes. 
Con todo lo anterior, queda establecido el siguiente 
teorema: 
Teorema 1: Un sistema econbmico tiene-tecnologia bien definida si y solo si los renglones de las matrices de producto bruto y de producto neto sen linealmente inde­pendientes. 
Es conocido que si los renglones de una matriz cuadrada 
son linealmente independientes, la matriz tiene rango pleno. Podemos entonces derivar el siguiente corolario: 
Corolario 1: Un sistema econ~mico tiene tecnologia bien definida si y solo si las matrices de producto bruto y de producto neto tienen rango pleno. 
-28 ­
y por tanto: 
Corolario 2: En un sistema econbmico con tecnologia bien definida, las matrices de producto bruto y de pro-ducto neto son invertibles. 
Hemos dicho que un sistema econhmico tiene tecnologia bien definida si para cada proceso del sistema los renglones de producto bruto y de producto neto pueden ser producidos tmicamente por el rengl6n de insumos del mismo proceso. Este resultado puede generalizarse para el vector de produc-to bruto o de producto neto de cualquier estado del sistema, ya que seg~n las ecuaciones (4) y (5): 
<bl = <ylB e4 , ) 
<ni= <ylN ( 5 1 ) 
En consecuencia, puesto que seg~n el Corolario 2 las matrices B-1 y N-1 existen, de las ecuaciones anteriores puede despejarse <yl en las formas: 
<yl = <blB-1 e1 4 , 
<yl :: <nlN-1 e15) 
Las relaciones (14) y (15) muestran que los vectores <yl que dan lugar a <bl y a <ni, respectivamente, son ~ni-cos. Concluimos entonces el siguiente corolario: 
Corolario 3: En un sistema económico de tecnologia bien definida, la forma de producir cada vector de pro­
-29 -
dueto bruto y cada vector de producto neto es ~nica. 
En lo que sigue de este trabajo, supondremos que los sistemas econ6micos considerados tienen siempre su tecnolo­gia bien definida. 
-30 -
Capitulo 4 VARIACIONES DEL PRODUCTO BRUTO Y DEL PRODUCTO NETO. 
En este capitulo iniciaremos el estudio detallado de la forma en que un sistema lleva a cabo la produccibn y de la manera de obtener vectores deseados de producto, cuando ello es factible. Estudiaremos primero el producto bruto, pasando después al producto neto. 
_ Supongamos que a partir de un sistema econbmico base (A, IL>, B) de tecnologia bien definida se des~e producir la cantidad <bl de producto bruto. Para ello, habr~ que operar los diferentes procesos del sistema a los niveles de actividad dados por el vector <yl que satisfaga la ecuacion (4) : 
<b1 = <y IB ( 4 1 ) 
En esta forma <yl quedar6 dado, como vimos en (14), por: 
<yl = <blB-1 

teniendo como requisito adicional que <yl ~ <DI. Este requi­sito no siempre se podr~ cumplir, puesto que nada impide que B-1 contenga elementos negativos; por este motivo, no 
-31 -
cualquier producto bruto <bl podr~ ser producido por el sistema econbmico. El conjunto de vectores <bl que satisfa­cen (4) (o (14')) y que dan. lugar a un vector <yl no negati­vo constituyen el groducto bruto alcanzable por el sistema: 
< y l ··: < b IB -1 f <Ol (1 6 ) 
y como (16) debe cumplirse para cada componente yj de <yl, debe tenerse: 
5m B-1 b > O (17)
yj = -k:1 kj k ­
La desigualdad.de (17) representa geométricamente un semiespacio en el espacio de los productos brutos, y puesto que debe satisfacerse una relacibn de este tipo para cada valor de j = 1, 2, •••, m, la regibn que cumple (16) debe ser la interseccibn de esos semiespacios. Sin embargo, qomo B es una matriz semiposifiva y <yl un vector no negativo, tendremos que <bl = <ylB f <Ol, es decir, la regibn de pro-ducto bruto alcanzable se ubicar~ siempre en el ortante no negativo (ver la Fig. 4 para un ejemplo con m = 2, en donde la interseccibn mostrada debe ser la ñnica factible, pues-to que cualquier otra darla lugar a componentes negativas en <b l ) • 
Los productos brutos <bl que no satisfagan (16) no podr:!ln ser producidos .QJJ:ectamente por el sistema. Nbtese, sin embargo, que eso no significa que con el sistema no pue­dan obtenerse dichos productos. Los vectores <bl que no cum-plan (16) pueden ser obtenidos indirectamente produciendo 
-32 -

Producto bruto alcanzable 
Figura 4. Ejemplo del producto bruto alcanzable por un sistema. 
primero (suponiendo que hay recursos suficientes) un vector <b1J que sea mayor que ~bl pero que si sea producible, y luego desechando el sobrante <b' l -<bl. Tal forma de produ-cir resulta ineficiente, pero puede ser la ~nica manera de lograr un producto bruto deseado no producible directamente. Puede inclusive buscarse alguna forma de minimizar los insu-mos utilizados, tal como la empleada por Morishima para cal-cular sus 11valores bptimos" mediante t~cnicas de programa­cibn linea1(9). Si se a~aden estos tipos de produccibn in-directa, entonces cualquier producto <bl podrA ser obtenido con el sistema, con tal de que haya suficiente disponibili-dad de recursos (medios de produccibn y trabajo). Sin em­bargo, puesto que en cualquier caso habr~ que acudir al conjunto de <bl directamente producible definido por (16), nosotros consideraremos como producto obtenible solamente a dicho conjunto, ya que es el realmente relevante para anali-
(9) Morishima, op. cit., Cap. 14. 
-33 -
zar la produccibn bruta del sistema. 
La ecuacion (14) expresa como obtener el estado <yl del sistema que produzca el producto bruto deseado <bl: se­g~n esa ecuaci6n, basta con multiplicar el vector <bl re-querido por la matriz g-1• En tal sentido, B-1 puede inter-pretarse como la matriz generatriz del vector de estado ne­cesario para la produccion del producto bruto deseado <bl. 
Lo~ medios de producci6n y el trabajo necesarios para· la producci6n de <bl pueden calcularse ahora por medio de (2), (3) y (1li'): 

(18) 
1 = <ylL> = <blB-1IL> (19) 
y si definimos: 

(20) 
IL'> = B-1IL> e21, 
entonces (18) y (19) pueden escribirse en la forma: 
<al = <blA' (22) 
1 = <blL'> (23) 
Las relaciones (22) y (23) muestran que para calcular los medios de produccibn y el trabajo necesarios para la produccibn de <bl, basta utilizar a la matriz A' y al vec­tor lL'>. A' y lL'> aparecen asi, en analogla con B -1 para 

<yl, como los generadores de los insumos (medios de produc­cibn y trabajo) requeridos por el sistema para la produc­cibn de un producto bruto deseado cualquiera <bl. 
Notemos, sin embargo, que la restriccibn de que los niveles de actividad sean no negativos desaparece si en vez de utilizar estados -con los que se tiene la limitante men-cionada-empleamos estados-incremento, para los que no se tiene esa restriccibn. El problema se replantea entonces sobre cbmo producir la cantidad d<bl de producto bruto; pa-ra lograrlo, debernos aplicar al sistema el vector de estado d<yl que satisface la relacion (9): 
d<bl = d<ylB ( 9 1 ) 
de donde obtenemos: 
d<yl = d<blB-1 
El vector d<yl, como analizamos antes en el Capitulo 2, puede tener elementos negativos, que significan simple-mente una reduccibn en los niveles de actividad de los pro-cesos asociados a esos elementos. Por tanto, no existe nin­guna dificultad con d<yl en caso de que aparezcan elementos negativos; la restriccibn de no negatividad se traslada en-tonces a los estados <yl a los que puede aplicarse el incre­mento d<yl, y que se encuentra expresada por la condicibn (6). 
Una vez obtenido d<yl, los medios de produccibn y el 
-35 -
trabajo necesarios para la producci6n de d<bl pueden calcu­larse por medio de (7) y (8): 
_,
d<al = d<ylA = d<blB A (25) 
dl = d<ylL> =d<blB-1IL> (26) 
y con las definiciones de (20) y (21), vemos que las ecua­ciones anteriores pueden escribirse en la forma: 
d<al = d<blA' (27) 
dl = d<blL'> (28) 
El vector d<bl puede tener componentes positivas, nega­tivas o cero. Segbn sea el signo de estas componentes, po-demos tener las siguientes situaciones: 
a) 
d<bl 2 <Ol. En este caso, al afladir el estado-incre­mento d<yf a un estado <yl que cumpla la condici6n de apli­cabilidad (6), el producto bruto se ver~ incrementado en al menos una componente, sin que disminuya ninguna otra. Por tal raz6n, diremos que si d<bl 2 <DI entonces el estado-in-cremento corresponde a un producto bruto crecien_il. 

b) 
d<bl ~ <OI. Este caso es el opuesto al anterior, ya que ahora nir.guna componente del producto bruto aumentar~ y si al menos una disminuir!. Diremos que un estado-incre­mento con estas caracteristicas corresponde a un Qroducto bruto decreciente. 


c) Si d<bl contiene elementos tanto positivos ~orno ne­
-36 -
gativos o cero, entonces algunas componentes del producto bruto crecer~n, otras decrecer~n y algunas més permanece­rén sin cambio. En este caso no podernos considerar que el producto bruto aumentar~ o disminuir~; diremos por tanto que a un estado-incremento asi corresponde un producto bru-to con comportamiento indefinido. 
Geom~tricamente, la regibn de producto bruto crecien­te puede ser representada en el espacio vectorial de esta­dos-inc;·emento d<yl. Puesto que, como hemos visto en (9'), d<bl = d<ylB, deberemos tener: 

(29) 
que representa un semiespacio en el espacio de vectores d<yl. Para obtener d<bl 2 <OI tendremos entonces que aplicar (29) simultaneamente aj= 1, 2, ••• , m, lo que conduce a tomar la interseccion de dichos semiespacios, que consti­
tuiré  por  consiguiente la regibn  de producto bruto  cre­ 
ciente.  Esta regibn  puede ubicarse en cualquier parte  del  
espacio  de  vectores d(yl, puesto que las  componentes  dyk  

pueden ser negativas. 
Un analisis similar puede ser hecho en relacion a las regiones de producto bruto decreciente y de producto bruto con comportamiento indefinido, que como en el caso anterior, consistirtn en la interseccibn de semiespacios an~logos a (29). Para las regiones de producto bruto decreciente, cambiar~ el sentido de todas las desigualdades en (29). Pa­-37 -
ralas regiones de producto bruto con comportamiento indefi­nido solo cambiarén algunas de las desigualdades, corres­pondientes a las bj que a1sminuyan; en otras la desigualdad se reemplazaré por una igualdad, cuando bj no cambie, y en las restantes no habra modificaci6n, pues se seguira te­niendo un aumento en bl. El espacio· vectorial de estados-in­cremento d<yl quedara dividido entonces en estas tres re-giones caracteristicas, teniendo todas ellas como frontera a los hiperplanos definidos por la igualdad de la relacion 
(29) (ver la Fig. 5 para un caso tipico con m = 2). 
dy2 ! 
1 
l<bl creciente 


==:;;~:;;¡::;.;;;.1,~~~::::'.:::'.:=~-dy, 
1 indefinido 
1 
1 
<bl 1 decreciente 
Figura 5. Regiones del espacio de estados­incremento d<yl, segbn el comportamientoproducido en <bl. 
Al afiadir el estado-incremento d<yl a un estado inicial <yl del sistema, el diagrama de la Fig. 5 deber~ trasladar­se del espacio de d<yl al espacio de <yl, quedando colocado 
-38 ­

Figura 6. Comportamiento de <bl al variar d<yl a partir de un e~tado inicial <yl. 
el origen  en el punto que representa al estado inicial  <yl  
(ver Fig.  6).  Las tres regiones anteriores estar~n  ahora  
limitadas  por la condicibn  de que todos los estados facti­ 

bles queden ubicados en el primer cuadrante, y nos mostra-ran el comportamiento de <bl seg~n la regibn en la que quede colocado el nuevo vector <y' 1 = <yl + d<yl. 
El tratamiento anterior ha sido hecho para estudiar el comportamiento del producto bruto. Un analisis enteramente an~logo puede hacerse para estudiar la forma de producir un producto neto deseado <ni. 
A partir de (5), vemos que el vector de estado <yl ne­cesario para producir el producto neto <ni esta dado por: 
<yl = <nlN-1 (30) 
Esta relacion, analoga a la de la ecuacion (14'), no 
-39 -
siempre tiene soluci~n, debido al requisito de no negativi-dad de <yl. El conjunto de vectores <ni de (5) ~ (30) para los que <yl f <Ol constituye el producto neto alcanzable por el sistema: 
1 · l -1 1
<y, ~ <n N ~ <O, e31, 
Si.graficamos la regibn permitida pór (31) en el espa­cio de productos netos, obtendremos un diagrama similar al de la Fig. 4. Sin embargo ahora la matriz N, a diferencia de B, puede contener elementos negativos; ello hace que el vec­tor <ni = <ylN pueda tambien tener componentes negativas. Asi pues, la regibn de producto neto alcanzable (31) puede ubicarse en cualquier par-te del espacio de productos netos, y ya no solo en el primer ortante, como era el caso con el producto bruto. De hecho, si no se imponen restricciones po­drian tenerse sistemas en los que esta region quedara fue­ra del primer ortante, dando lugar a situaciones claramente antieconbmicas. Es importante notar entonces que la condi­cibn ~e productividad (1): 
<nl = <elN > <DI ( 1 1 ) 
permite garantizar que en los sistemas econ6micos que con-sideramos, al menos una parte de la region de <nl alcanza­ble (a la cual pertenece el vector <ni de (1')) se encuentre en el ortante positivo del espacio de productos netos, sien-do por tanto significativa economicamente. 
Si ahora pasamos a utilizar estados-incremento, tendre­
-40 ­
mosque el vector de estado d<yl necesario para producir la cantidad d<nl de producto neto est~ dado, segbrr (10), por: 
d<yl = d<nlN-1 (32) 
en donde d<yl puede tener componentes negativas, pero sblo puede a~adirse a estados cuyo vector <yl satisfaga la condi­cion (6), De (32) vemos que N-1 es la matriz generatriz del vector de estado requerido para la produccion del producto neto d<nl, 
Utilizando el vector d<yl de (32), los medios de pro-duccibn y el trabajo necesarios para la produccion de d<nl resultin, de acuerdo con (7) y (8): 
d<al = d<ylA = d<nl (33) 
dl = d<ylL> = d<nlN-1lL> (34) 
y definiendo: 

C35) 
(36) 
tenemos entonces que (33) y (36) pueden escribirse: d<al = d<nlA* (37) dl = d<nlL*> (38) que son las relaciones que corresponden a (27) y (28). Las ecuaciones (37) y (38) muestran asimismo que la matriz A~ y 
-41 ­
el vector IL*> son los generadores de los insumos (medies de producci6n y trabajo) requeridos para la producci6n del incremento d<nl en el producto neto(io). 
De acuerdo a los signos de las componentes de d<nl, po-demos decir que el estado-incremento respectivo corresponde a un produ e to neto crec i ent e s"i d <-n¡ 2. <Ol , a Dl'l p r puueto neto decreciente si d<nl ~ <Ol. y a un producto neto con comportamiento indefinido cuando las componentes de d<nl tienen signos diferentes. Si graficamos en el esp~cio de ni­veles de actividad, obtendremos diagramas similares a los de las Figs. 5 y 6, mostrando estas tres regiones caracteris-
•
ticas (ver Figs. 8, 10, 13 y 14). 
(10) Notese que A* coincide con la matriz H de "capacidadproductiva verticalmente integrada" de Pa.sinetti (Pa-sinetti, L.L.: "The Notion of Vertical Integration in Economic Analysi.s", 1973, en L.L. Pasinetti (ed.), op. cit.). A su vez IL*> es el vector IV> de valores­trabajo, que aparece ya en Brody, A.: PROPORTIOMS, ~RICES AND PLJ\NNINGi 1970f;sec. 1.1.3. Véase el Cap.9 nuestro, m~s acle ante. 

Capitulo 5 FORMAS DE PRODUCCION SIMPLE DE UN SISTEMA ECONOMICO. 
Uno de los principales problemas que se plantean en la producci6n conjunta es que, precisamente por el hecho de ser conjunta, no permite analizar directamente la forma en que se produce cada bien, puesto que en cada proceso se en-tremezcla la producci6n de unos bienes con la de otros, dando lugar a que lo ~nico observable sea la producci6n de conjunto. Esto impide ver, por ejemplo, en qué proporci6n se distribuyen los insumos entre cada uno de los bienes producidos; tampoco puede apreciarse c6mo habrian de modi­ficarse los insumos ante variaciones individuales de cada producto. Estas cuestiones resultarian de gran importancia para determinar la productividad de los insumos, ya que de hecho, como mostraremos m~s adelante, pueden existir inefi­ciencias en el comportamiento de los insumos en el proceso productivo que quedan ocultas por la superposici6n de efec­tos resultante de la produccion conjunta, y que pueden no ser detectadas acudiendo solo al producto obtenido, como plantea la condici6n de productividad tradicional (1). 
En consecuencia, resulta ~til ver la posibilidad de que un sistema econ6mico de producci6n conjunta pueda ser 
-43 -
llevado a una forma de producci6n simple, en la que puedan ser estudiadas las caracteristicas de producci6n de cada bien separadamente; ello constituiria una especie de placa radiogr!fica del sistema, que mostraria los detalles de la manera en que se efectba la producci6n. 
Asi pues, a partir del sistema base (A, lL>, B), veamos si es posible construir un sistema equivalente que realice produccibn simple, ya sea bruta o neta. 
Supongamos primero que a partir del sistema base se de­sée encontrar un estado en el que se produzca s6lo una unidad bruta del bien j, es decir, en el que se tenga pro­ducei6n simple de ese bien. Por consiguiente: 
<b •, = <ej 1• (39) 
en donde <ej l = IO . . . ,••••• Ol es un vector renglon cu-yas componentes son todas cero excepto la j, que vale 1. Em-pleando (4) y (39), vemos que el vector de estado <y. 1 re-
J 
querido est~ dado por: 
<yj 1 = <blB-1 <e.lB-1 
= = 
J 
<B-1 . l (40)
= 
J 
siendo <B-1jl el vector renglon formado con el rengl6n j de B -1 • 
La expresibn (40) solo tiene sentido cuando <B-1ji no contiene elementos negativos. Si esta condicibn se satisfa­

ce para todo valor de j, es decir, si: 

vemos que entonces el sistema econ6mico es reducible a pro­-d~u~c~c~1-·6_._..n__s-1=·re_.p_l-e, es decir, puede ser llevado a una forma equivalente en la que existe una ttindustria compuesta'' para la producci6n separada de cada uno de los bienes del siste-ma. 
Sin embargo, si B-1 contiene elementos negativos -lo cual puede ocurrir en general-entonces estos elementos apa­receran como componentes de <yjl para al menos un valor de j, de acuerdo con (40). Pero entonces ese <yj I no podra ser interpretado como un vector de estado, ya que el requisito de factibilidad economica pide que todo <yl sea no negati­vo. En consecuencia, cuando B-1 tenga elementos negativos no existir! un sistema equivalente de estados de producci6n simple; en otras palabras, se tendr~ un sistema economico aut~nticamente de producci6n conjunta. 
La dificultad para llevar a un sistema general a la forma de produccibn simple desaparece si, en vez de usar estados, pedimos estados-incremento de producci6n simple. En este caso, lo que deseamos no es la producci6n total de solo una unidad bruta del bien j, sino el incremento de la producci6n ya existente en solo una unidad bruta de dicho bien. En otras palabras, queremos que la producci6n bruta simple tenga un car~cter marginal. Para ello, debemos te­
-45 -
ner: (42) de manera que el vector de estado d<y. 1 necesario estar~

J 
dado, segtm (9), por: 
<B-1 . 1 (43)
J 
y tiene ahora la posibilidad de tener componentes negativas, las qu~ indicarian que para producir una unidad bruta extra del bien j es preciso reducir el nivel de actividad de algu-nos procesos del sistema•. Debemos recordar, sin embargo, la 
condicibn  (6), que en la situacibn  actual expresa que  el  
estado  inicial  <yl a partir del cual se va a  producir  la  
unidad bruta extra deseada debe satisfacer  

<B-1 ' 
<y 1 ~ -J.' ( 411) 
Si esta condicibn no se cumple, entonces no ser! po­sible la produccibn simple del bien extra a partir del es-tado inicial <yl dado. 
Vemos asi que para cada valor dejes posible encon­trar un estado-incremento del sistema que realice produc­cibn simple marginal del bien j. Si consideramos el conjun-to de estados-incremento correspondientes aj= 1, 2, ...' m, tendremos entonces un sistema economico completo que realiza ahora produccion bruta simple de car~cter marginal de cada bien de la economia. 
-46 ­
En este contexto, la matriz B-1 adquiere un significado econbmico definido: sus renglones constituyen los vectores de estado de los estados-incremento que realizan la produc­cien bruta simple de car~cter marginal de cada bien de la economia. 
_, 

~ue como cvitlentemente la matriz B es inver­tible, debe tener rango pleno, raz6n por la cual el conjun-to de vectores d<y11, d<y21, ••• , d<yml' que forman sus ren­glones, debe serªlinealmente i~dependiente. 
Los medios de producci6n d<ajl empleados por el esta-do-incremento j son, seg~n (27) y (42): 

--<A' j' ' (45) 
Con estos vectores d<ajl como renglones, podemos cons-truir la matriz de medios de producci6n del sistema de pro-duccion bruta simple de caracter marginal, da, que resulta asi ser id~ntica a la matriz A' definida por (20): 

= A' (46) 
de manera que A' es tanto la matriz generatriz de los medies de produccion requeridos para la obtencibn de un producto bruto dado (ec. (20)), como la matriz de medios de produc­cibn del sistema de produccion bruta simple de car~cter 
-47 ­
marginal (ec. (46)). Estas dos interpretaciones resultan complementarias. 
Similarmente, el trabajo directo dlj utilizado por el estado-incremento j es, de acuerdo con (28) y (42): 

-L'-j  (47)  
con  lo cual podemos construir el vector de trabajo  directo  
del  sistema de estados-incremento de produccion  bruta sim­ 
ple  de car$cter  marginal, dll>, que seg~n  vemos, coincide  

con el vector IL'> definido por (21): 

= lL'> (48) 
de modo que IL'> resulta ser tanto el vector generador del trabajo directo necesario para obtener un producto bruto da­do (ec. (21)), como el vector de trabajo directo del sistema de estados-incremento de produccibn bruta simple de carac­ter marginal (ec. (48)). Estas dos interpretaciones son, asimismo, complementarias. 
Como el producto bruto de cada estado-incremento j es por construccion <ejl' la matriz de producto bruto del sis-tema de produccibn bruta simple de cartcter marginal, db, resulta ser la matriz identidad I. Esta matriz puede escri­birse en la forma I = B-1B, lo que hace que pueda calcularse 
-48 ­
s1mi' 1ar a b . A' = B-1A y lL'> =
de manera como se o tienen 
B-1lL>, es decir: 
Vemos asi que la matriz A' y el vector lL'> proporcio­nan los insumos (medios de produccion y trabajo) requeridos para la produccion de una unidad bruta adicional de cada bien de la economia. En otras palabras, la matriz B-1 transforma al sistema base (A, lL>, B) en un sistema equiva­lente (A', lL1>, I) que opera en produccibn bruta sirr.ple de car~cter marginal. 
El mismo tratamiento que se ha dado a la produceion bruta para obtener su forma de produccibn simple puede ser aplicado a la produccibn neta; para ello, basta ~nicamente remplazar a B por N. 
Asi, para que un estado produzca solo una unidad neta del bien j debe tenerse: 
(49) 
para lo cual el vector de estado <yjl necesario estar~ dado por: 
(50) 
Esta expresi6n solo tiene sentido cuando <N-11 no contiene componentes negativas. En otras palabras, solo cuando: 
-49 ­

( 5 , ) 
ser~ posible llevar al sistema econ~rnico a la forma de produccibn neta simple, en la que exista una "industria compuesta'' asociada a la produccibn neta de cada uno de los bienes de la economia. Si ésto ocurre, diremos que el sis-tema econbmico es reducible a la forma de producci6n neta simple. 
Un caso imp~rtante de reduc¡bilidad a producci6n neta simple ocurre cuando tenemos un sistema de produccitn sim­ple (B = I, siendo I la matriz identidad) que satisface el criterio de productividad de (1). Esta situaci6n queda es-tablecida por el siguiente teorema y el corolario que le si­gue: 
Teorema 2: Si un sistema de producci6n simple satisfa­
ce la condicibn de productividad: 
<ni = <elN > <DI ( 1 ' ) -1
entonces N 2 O. 
Para demostrarlo, notemos que como la matriz de medies de producci6n A es semipositiva entonces, pQr el Teorema de Perron-Frobenius (Teorema A.1 del Apéndice), tiene un auto-valor dominante a 2 O asociado a un autovector la> 2 IO>: 
Ala>= ala> 
Entonces, ya que para este sistema B = I, tendremos: 
-50 ­
<elNla> = <el(I -A)la> = 
= <el(la> -ala>) = 
= e, -a)<ela> (52) 
Como <elN > <Ol y la> 2 <OI, deben tenerse <e IN la>> O y <ela> > o. Por tanto 1 -a> O, y en consecuencia: 1 < 1/a (53) 
Por otra parte, segün el Teorema A.2 del Apendice, que es consecuencia del de Perron-Frobenius, sabemos quepa­ra todo n~mero x tal que O i x < 1/a, la matriz (I -xA)-1 es sem1positiva. Como haciendo x = 1 se tiene que CI -xA)-1 
-, -, )
= CI -A) = N , al tiempo que seg~n (53 se cumple que x < 1/a, vemos que (53) implica, de acuerdo con este tiltimo teorema, que N-1 2 O. Esto prueba el Teorema 2. 
Examinando (50), obtenemos el siguiente corolario: 
Corolari.Q: Un sistema econ6mico de producción simple 
que sea productivo en el sentido de (1) siempre puede 
ser llevado a la forma de producción  neta simple.  
Cabe  hacer  _,notar que si ocurre que N  2 O,  esto  no  
tiene  por qu~  implicar que B-1 2 O. En otras palabras,  la  

posibilidad de producción neta simple en un sistema no ase­gura la reducibilidad del sistema a produccibn (bruta) sim­ple. 
-1
En sintesis: cuando N 2 O, entonces: 
-51 ­
a) 
Si B-1 1 O, el sistema es reducible a producci6n simple. 

b) 
Si B-1 contiene elementos negativos, el sistema no es reducible a producci6n simple, trat~ndose entonces de un sistema de producci6n conjunta aut~ntica. 


Volviendo a la situaci6n general de producci6n con-junta, de (50) vemos que, debido a la posible presencia de 
_,
elementos negativos en N , no Es-siempre factible llevar al sistema econ6mico a una forma de producci6n neta simple, No obstante, si es posible pasar a un sistema de estados­incremento que realicen produccion neta simple de caracter marginal, ésto es, que produzcan cada uno una unidad neta adicional de cada bien j de la economia: 

(54) 
En analogia con (43), los vectores de estado de estos estados-incremento estar~n dados por: 

(55) 
_, 1 1
siendo <N j' e vector rengl6n formado con el renglon j 
_,
de N • El requisito de factibilidad econ6mica nos dice que esta produccion simple debera realizarse s6lo a partir de estados <yl que satisfagan la condici6n (6), que en el caso actual puede escribirse, de acuerdo con (55): 
<y,' > <N_, 1 (56)
-j' 
-52 ­
La relacitn (56) se corresponde con la (44) para el caso del producto bruto. 
De esta manera, 1 · N-1 cobra un s ignificado pa-
a·matr1z 
B-1
recido al de : sus renglones constituyen los vectores de estado de los estados-incremento que realizan la producci6n neta simple de car~cter marginal. Estos vectores son li­nealmente independientes, ya que N-1 es una matriz inverti­ble y por tanto de rango pleno. 
Asimismo, la matriz 

(35 1 ) 
y el vector 
IL*> = N-1IL> (361 ) 
definidos en (35) y (36), respectivamente, como la matriz generatriz de los medios de producci6n y el vector genera-dor del trabajo directo necesarios para la obtenci6n de un producto neto dado, son al mismo tiempo la matriz de medios de producci6n y el vector de trabajo directo del sistema de produccion neta simple de car~cter marginal. 
Finalmente, como la matriz de producto neto es igual por definici6n a la matriz de producto bruto menos la ma-triz de medios de producci6n, tendremos que en el nuevo sistema de produccibn neta simple, en el que la matriz de producto neto es la matriz identidad I: 
-53 ­
B* =A*+ I (57) 
siendo B* la matriz de producto bruto correspondiente. 
Esta ecuacion puede reescribirse, con ayuda de (35), en la forma: 
B;f = A* + I = 
N-1A + N-1N
= = N-1(A + N) 
=
= 
= N-1B (58) 
lo cual permite ver que B* puede obtenerse prernultiplicando a B por N-1, en forma anAloga a como A* y IL~> se obtienen de A y IL> en (35) y (36). 
-1
En esta forma, la matriz A*= N A y el vector IL*> = N-1IL> constituyen los insumos (medios de produccion y trabajo) requeridos para la produccion de una unidad neta adicional de cada bien de la economia. Es decir, la matriz N-1 transforma al sistema base (A, IL>, B) en un sistema equivalente (A*, IL*>, A*+ I) que opera en produccion neta simple de caracter marginal. 
-54 -
Capitulo 6 COMPORTAMIENTO PRODUCTIVO Y DESTRUCTIVO DE LOS INSUMOS DE -UN SISTEMA ECONOMICO. 
Estudiaremos ahora con m~s detalle las condiciones de productividad de.un sistema econ6mico. Esto significa revi­sar el comportamiento de los insumos en el proceso producti­vo, viendo la forma en que cada uno de ellos contribuye a la 
producci6n.  Aplicaremos las ideas desarrolladas en el  ca- 
pitulo  anterior, puesto que permiten ver con claridad  los  
detalles de la producci6n  de cada bien.  

Para estudiar la productividad de un sistema debernos acudir al Qroducto neto, pues es ~sta la cantidad que mide el producto realmente creado en el proceso productivo; el producto bruto no resulta ~til para este prop6sito, puesto que en él se reproducen como producto final parte de los insumos (medios de producci6n) utilizados. 
Hemos visto en el capitulo anterior que mediante la matriz N-1 podemos llevar al sistema original {A, IL>, B) a la forma {A*, IL*>, A*+ I), que realiza produccion neta simple de caracter marginal. Este nuevo sistema es entera­mente equivalente al sistema original, puesto que los esta­dos-incremento que lo constituyen est~n construidos como combinaciones lineales de los procesos del sistema original -55 ­
y representan por consiguiente las mismas condiciones tecno-l~gicas de producci6n. La manera ~e producir es la misma; sin embargo, el an~lisis de la forma de operacion es m~s sencillo en el sistema de producci~n simple, ya que aqui puede observarse separadamente para cada bien la manera en que es producido por la economia. 
La produccibn de una unidad neta adicional del bien j puede ser representada por el siguiente esquema: 

en donde (<A*jl' L*j) es el renglon de insumos requeridos para la produccion de ra unidad neta adicional <ej :. Esta expresibn nos permite ver claramente la forma en que cada insumo contribuye a la produccion de una unidad neta del bien j. 
Segun se desprende de las definiciones (35) y (36), A* y lL*> pueden tener componentes negativas, provenientes de N-1 
• Por consiguiente, en una situacion general el rengl6n (<A*jl, L*j) puede tener elementos positivos, cero y negati­vos, cuya interpretaci6n es la siguiente: 
a) Un elemento positivo significa que hay que aumentar la cantidad de ese insumo para producir una unidad neta adi­cional del bien j. Es decir, ese insumo entra en el sistema para la produccibn de dicho bien. 
b) Un elemento igual a cero indica que el insumo res­
-56 -
pectivo no interviene en la producci6n neta del bien j. 
e) Un elemento negativo implica que hay que disminuir la cantidad del insumo correspondiente para producir una unidad neta adicional del bien j. En otras palabras, ese in-sumo sale o es liberado por el sistema (puesto que disminuye su uti1izaci6n) en la producci6n de aquel bien. 
Las situaciones (a) y (b) no requieren de m!s comenta­rios; ~in embargo, la (c) necesita mayor explicaci6n. Con este fin, notemos que si en vez de pedir la producci6n de una unidad neta más del bien j quisiéramos su disminuci6n en una unidad neta, tendriamos en lugar de (54): 

(60) 
y por tanto, segtm (37), (38) y (60), puede verse que: 

( 61 ) 
(62) 
Asi pues, la producci6n de una unidad neta menos del bien j requiere que los insumos utilizados cambien en C-<A*jl, -L*j). Resulta de aqui que aquellos elementos ne­gativos de <A*j l y L*j contribuir~n ahora positivamente a la reducci6n de la producci6n neta de dicho bien. Es de-cir, estos insumos entran en el sistema para disminuir la produccibn del bien j. Este comportamiento se complementa con el descrito en el inciso e) arriba: si el incremento de dichos insumos ocasiona la disminuci6n del producto neto, -57 -
entonces su. r-etiro permite que éste aumente. 
El argumento bltimo nos permite ver igualmente que el aumento del producto neto del bien j ocasionado por un de­crecimiento de los insumos asociados a los elementos negati­vos de <A*il y/o L*j> tiene un limite, que se alcanza cuan-do estos insumos se reducen hasta que ya no pueden disminuir m!s. Esta situacibn se presenta cuando, tras afladirle es-tados-incremento del tipo (59) al estado inicial para incre­mentar el producto neto del bien j, los t~rminos negativos de <A*jl o L*j ocasionan que alg~n insumo disminuya hasta hacerse cero. Cu~ndo y para qué insumo se dar~ esto, de­pender~ de la dotacibn de insumos del estado inicial. 
Las consideraciones anteriores motivan las siguientes definiciones: 
Definicibn: Diremos que un insumo se comporta ru:_oduc­tivamente en la producci6n de un bien si ~ntra al sis-tema de producci6n neta simple para aumentar el pro-ducto neto de ese bien. 
Definicibn: Diremos que un insumo se comporta destruc­tivament~ en la producci6n de un bien -si entra al sis-tema de produccibn neta simple para dismunuir el pro-ducto neto de ese bien. 
En consecuencia, los elementos positivos de (<A*jl' L*j) corresponden a insumos productivos en relacibn a la produccibn del bien j, en tanto que los elementos negativos 
-5B -
se refieren a insumos destructivos respecto a ese bien. Los elementos nulos indican, como ya se dijo, que los insumos respectivos no intervienen en esa producci6n. 
Asi pues, las condiciones para que un sistema econ6­mico no presente comportamientos destructivos en los insumos son que: 
A* 2 O (63) 
IL*> 2 lO> (64) 
Pero de acuerdo con las definiciones de (35) y (36) ve-mosque como A y IL> son semipositivos, A*= N-1A y IL*> 
= 
N-1IL> solo pueden tener elementos negativos si N-1, a su vez, los tiene. Por tanto, si sucede que: 
(65) 
entonces el sistema no presentaré comportamientos destruc­tivos, ya que A* y IL*> ser~n semipositivos. 
En resumen, puede afirmarse lo siguiente: 
_,
a) N 2 O implica necesariamente A* 2 O y lL*> 2 IO>. 
b) 
Si A* o IL*> contienen elementos negativos, entonces necesariamente N-1 tiene elementos negativos. 

c) 
N-1 puede contener elementos negativos y tenerse A* 2 o y/o IL*> 2 :o>. 


Observese que la relaci6n (65) coincide con la (51). 
-59 ­
-1 B-1 . 1
En este sentido, si N 2 O pero contiene e ementos ne­gativos el sistema no po~r! ser llevado a la forma de pro­ducci6n simple, tal como se vio en el capitulo anterior. En otras palabras, se tendr! un sistema de producci6n con-junta auténtica con comportamiento productivo. Por otra paTte, si A* o IL'> tienen elementos negativos entonces tam-bién N-1 debe tenerlos necesariamente; en consecuencia, de acuerdo con el Teorema 2 y su Corolario, el sistema no po­dré ser llevado a la forma dE producci6n simple. En este caso se tendr~ un sistema autentico de producci6n conjun­ta, pero con comportamientos destructivos. 
Cabe insistir en que el criterio de productividad que hemos adoptado aqui se refiere al producto neto y por tanto involucra a la matriz N. Podria pensarse que igualmente se­ria factible acudir al producto bruto y estudiar el signi­ficado de elementos negativos en la matriz B-1 , establecien-do condiciones de productividad similares a las de (63), 
(64) y (65) pero con A' y IL'> (definidos en (20) y (21)) en vez de A* y IL*>. Sin embargo, como hemos expresado al prin­cipio de este capitulo, la productividad de un sistema debe medirse con el producto neto y no con el producto bruto, ya que es en el primero donde realmente aparece la creaci6n de nuevo producto. Bajo este criterio, vemos entonces que la presencia de elementos negativos en B-1, A' o IL'> no co-rresponde necesariamente a un comportamiento destructivo por parte de los insumos, ya que si N-1 es semipositiva enton­ces, como acabamos de ver, el sistema se comportara produc­
-60 -
tivamente. 
Igualmente, resulta ciare que la condici6n tradicional de productividad, expresada por la ec. (1), no tiene por qu~ garantizar el comportamiento productivo de los insumos en el sentido que le hemos dado aqui. Como puede verificar­se facilmente (ver el Ejemplo 4 del Cap. 8), existen siste-mas de producci6n conjunta en los que los.insumos se com-portan destructivamente, a pesar de lo cual es posible obte­ner un producto neto <ni positivo, satisfaciendo, por tanto, la condici6n (1). Cuando esto ocurre, el comportamiento destructivo no alcanza a manifestarse en el producto neto total <ni, que es positivo, sino en el sentido inverso que tienen las variaciones de los insumos en relaci6n a las va­riaciones del producto neto. Por consiguiente, se refiere no al producto neto en si, sino a la forma de util1zaci6n de los insumos empleados. 
El tratamiento anterior se ha referido a la producci6n de sblo una unidad neta adicional. Sin embargo, puede ser extendido facilmente para estudiar el comportamiento de los insumos ante la producci6n de un producto neto cualquiera d<nl. 
Notando que la produccibn de un vector d<nl cualquiera requiere, en general, de la utilizacibn de todos los esta­dos-incremento de producci6n simple neta, remplazaremo~ al rengl6n de insumos C<A*jl, L*j) del bien j por la matriz ampliada CA*, IL*>) del sistema. Asimismo, para estudiar con 
-61 ­
m~s -clarioad-----el--comportamiento de cada bien k como insumo, es conveniente ver a· las columnas de la matriz A* como vec-tores columna IA*k>, ~sto es: 
(66) 
Cdd~ uno de estos vectores columna contiene un solo ti-po de insumo, de modo que al escribir en esta forma a lama-triz ampliada: 
CA*, IL*>) = CIA*1> ••• IA*m> IL*>) (67) todos los insumos del sistema aparecen como vectores colum­na. Los insumos totales requeridos para producir el produc-to neto d<n I son, segim (37), (38) y (56): d<al = d<nlA* = d<nl(lA*k>) = (68) 
dl = d<nlL*> (69) de manera que el renglbn de insumos totales necesarios para la produccibn de d<nl es: (d<al, dl) = (d<nlA*1> ••• d<nlA*m> d<nlL*>) (70) con lo cual: 5m
dak = d<nlA* > (71)
k =-j:1 A*kj dnj -m
dl d<n ILir) L*. dnj (72)
= = -J=> . 1 
J 
-62 -
ObsL':?rvese que en cada una de estas ecuaciones s6lo aparece un tipo de insumo. 
Por el papel que juegan los vectores lA*k> (k = 1, ••• , 
m) y lL*> en las ecuaciones (71) y (72), los denominaremos vectores generadores de los insumos medios de produccibn y trabajo, respectivamente. 
Distinguiremos ahora dos situaciones diferentes: 
a) 
d<nl 2 <Ol, es decir, el producto neto aumenta. 

b) 
d<nl ~ <Ol, es decir, el producto neto disminuye. 


Analicemos ambas situaciones seg~n que los vectores generadores de insumos requeridos sean positivos, semiposi­tivos o de carécter indefinido. Si examinamos los signos de A*kj' L*j y dnj en las ecuaciones (71) y (72), podemos ver lo siguiente: 
1. Supongamos que: lA·•\> > lO>. Entonces: 
a) Si d<nl 2 <Ol, debe tenerse dak > O. 
b) Si d<nl ~ <Ol, debe tenerse dak < O. IL¾i) > lO>. Entonces: 
a) 
Si d<nl 2 <Ol, debe tenerse dl > O. 

b) 
Si d<nl ~ <Ol, debe tenerse dl < O. 


-63 ­
2. Supongamos que: 

a) Si d<nl 2 <OI, debe tenerse dak 2 O. 
b) Si d<nl ~ <Ol, debe tenerse dak ~ O. lL*> 2 IO>. Entonces: 
a) 
Si d<nl 2 <DI, debe tenerse dl 2 O. 

b) 
Si d<nl ~ <OI, debe tenerse dl ~ O. 


3. Supongamos que: IA*k> tiene componentes negativas. Entonces: 
a) Si d<nl 2 <OI, puede ocurrir que dak < o. 
b) Si d<nl ~ <OI, puede ocurrir que dak > O. lL*> tiene componentes negativas. Entonces: 
a) 
Si d<nl 2 <OI, puede ocurrir que dl < O. 

b) 
Si d<nl ~ <OI, puede ocurrir que dl > O. 


Las conclusiones anteriores dan lugar, respectivamente, a los siguientes teoremas: 
Teorema 3: El vector generador de un insu~o es positivo si y solo si es imposible aumentar (disminuir) el pro-ducto neto total sin aumentar (disminuir) ese insumo. 
-64 -
Teorema 4: El vector generador de un insumo es semipo­sitivo si y s6lo si es imposible aumentar (disminuir) el producto neto total simult~neamente con una dismi­nucion (aumento) de ese insumo. Si el vector generador del insumo tiene alguna componente igual a cero, enton­ces es posible dar un aumento o una disminuci6n a <ni manteniendo el insumo constante. 
Teorema 5: El vector generador de un insumo contiene elementos negativos si y s6lo si es posible encontrar estados en los que el producto neto total aumente (disminuya) simultaneamente con una disminucion (aumento) de ese insumo. 
En la situacion cubierta por el Teorema 3, vemos que si a partir de un estado inicial <yl nos movemos de manera que el insumo considerado se mantenga constante, entonces en este movimiento <nl debe tener un comportamiento indefinido, ya que si <ni aumentara o disminuyera se violarla el Teore-ma 3. Esto significa geometricamente que la region en la que el insumo se mantiene constante, que es un hiperplano definido por dak =O o bien dl =O, no puede intersectar a las regiones de <nl creciente o <ni decreciente, sino que debe estar situado en la zona de <nl indefinido (ver Fig. 
8) • 
Por el contrario, en los casos de los Teoremas 4 y 5 <ni puede aumentar o disminuir sin que el insumo cambie. Es-to significa que el hiperplano sobre el que el insumo es -65 -
constante debe ahora intersectar a las regiones de <ni cre­ciente y <ni decreciente (ver Figs. 10, 13 y 14): 
-ó6 -
Capitulo 7 PRODUCTIVIDAD FISICA Y EFICIENCIA. 
Con objeto de ampliar nuestro estudio sobre el compor­tamiento eficiente o ineficiente de los insumos de un siste-ma econ6mico, introduciremos a continuaci6n el concepto de productividad fisica de un insumo. 
Definiremos la productividad fisica de un insumo en un estado dado <yl como el producto neto obtenido por unidad de ese insumo en el estado considerado: 

(73) 
en el caso del medio de producci6n k, y 
~ <y lN 
(74)
1 = <ylL> 
en el caso del trabajo. 
Observemos que, en virtud de las definiciones (73) y (74), el vector de productividad fisica de un insumo es el mismo sobre estados cuyos vectores de estado sean proporcio­nales. Geom~tricamente ~sto significa, en el espacio de niveles de actividad, que la productividad fisica es la misma sobre el .t:..sJ..Y.Q definido por la direcci6n de cada vec­
-67 -
ter <yl, ~sto es, sobre todos los vectores de la forma <y' l = x<yl, siendo x un nbmero positivo. 
Como veremos a continuaci6n, una consecuencia impor­tante de los teoremas bltimos es que, en la situaci~n co-rrespondiente al Teorema 3, la productividad fisica del in-sumo considerado, en un estado dado <yl, no puede ser aumen­tada o disminuida al pasar a otro estado cualquiera <y':. Por el contrario, en los casos cubiertos por los Teoremas 4 
y  5 existen estados para los cuales es posible aumentar  (o  
disminuir)  la  productividad fisica  del insumo al  que  se  
apliquen esos teoremas.  

Las consideraciones anteriores quedan expresadas en el siguiente teorema< 11 ): 
Teorema 6: El vector generador de un insumo contiene componentes no positivas si y s6lo si es posible en-contrar dos estados P y Q para los cuales la producti­vidad fisica de ese insumo en uno de ellos (digamos el 
Q) es mayor que en el otro: 

(75) 
o bien: 
(11) Stamatis introduce una parte de la idea de este teo­rema para el caso del insumo trabajo, en un ejemplo particu1ar c o n m = 2 • Sta(ll.at i s , G • : 11 O n Neg a tiv e La-bor Values", REVIEW OF RAOtéAL POLITICAL ECONOMICS,1983. 
-68 ­
(76) 
Para demostrarlo, vemos que seg~n los Teoremas 4 y IA*k> o lL*> tienen al menos una componente no positiva si y st!>lo si podemos tener d<n: =<n01 -<npl l <Ol con dak = 
C77) 
o bien: ( 7.8) 
de donde se concluyen (75) o (76), respectivamente. 
Asi pues, cuando el vector generador de un insumo es positivo, ~sto es, cuando ese insumo se comporta producti­vamente, cada estado lo utiliza eficientemente, en el senti-do de que su productividad fisica no puede ser incrementada (ni disminuida) cambiando a otro estado. Sin embargo, si el vector generador del insumo contiene elementos negativos -lo cual significa que tiene comportamientos destructivos-en­tonces el sistema no emplear~ eficientemente a dicho insu-mo, ya que su productividad fisica podr! ·en general ser aumentada (o disminuida) pasando a otro estado. Cabe señalar que ~sto tambi~n ocurre cuando hay elementos iguales a ce­ro en IA*k> o IL*>; sin embargo en este caso consideraremos 
~ue el insumo inVolucrado no se comporta destructivamente, ya que al ser igual a cero lo que sucede es que no interVie­
-69 -
ne en la producci6n neta correspondiente. 
En suma, diremos lo siguiente: 
Definicibn: Un insumo es utilizado eficientemente por un sistema econ6mico cuando no presenta comportamien­tos destructivos, ~sto es, cuando su vector generador es semipositiv6. 
La presencia de insumos que se comporten destructiva­mente constituye una situacibn antiecon6mica, por lo que a los sistemas que contengan insumos de ese tipo los conside­raremos ineficientes, en el sentido de los p~rrafos ante-riores. Esta ineficiencia se refiere en realidad a la tecno­logia empleada por el sistema, que es la que define la for-ma de actuar de los insumos. En consecuencia, diremos que la tecnologia de un sistema es ineficiente cuando la matriz A* 
o el vector IL*> tengan elementos negativos. 
-70 -
Capitulo 8 EJEMPLOS NUMERICOS ILUSTRATIVOS. 
Veamos ahora algunos ejemplos numéricos sencillos que ilustren las principales situaciones antericres. 
Ejemplo 1. Consideremos en primer término el sistema econbmico mostrado en la Tabla 1: 
Tabla 1 
Proceso Bien 1 Bien 2 Trabajo Bien 1 Bien 2 .. 1) 3 3 3 --> 5 2 2) 3 3 12 --> 2 5 
Con los datos de esta tabla, se obtiene que: 
1 1 1 
1 2 -1 1 2 1 1
,. 
1
N = 1 1 , N-1 = 1/3 1 (79)
l-1 2 11 1 2 1 1 
Obsérvese que se satisface la condicibn tradicional de productividad ( 1). 
El producto neto <nl alcanzable por el sistema resulta 
-71 -
de la aplicaci~n de la condici~n de factibilidad (31): <y 1 = <n IN:-1 ::-; 2 1 = 1n1 = 
1 2 
= 1/3 l2n1 + n2 = 
> 'O Dl (80)
--.. 1 
que da lugar a las desigualdades simult~neas: n2 2 -2n1 
(81) 
n2 2 -1/2 n1 La Fig. 7 muestra la regi6n de producto neto alcanza­ble, que satisface (81 ) • 
Como N-1 no contiene elementos negativos, todos los in­
~Producto neto JttC alcanzable 
Figura 7. Producto neto alcanzable por el sistema del Ejemplo 1. 
-72 ­
sumos (medios de producci6n y trabajo) se comportar!n pro-ductivamente, lo que puede verificarse f!cilmente calculan-do A*= N-1A y IL*> = N-1IL>, dados por: 
3 3 : 6 
l..
A*= 1 ' IL*> = (82)3 3 1 9 
Estas matrices representan los medios de producci6n y el trabajo utilizados en el sistema de producci~n neta sim­ple, tal como se vio en el Capitulo 5 Cecs. (351 ) y (36 1)). 
Si suponemos que estamos operando el sistema al nivel unidad de actividad (y = <el y deseamos incrementar el
o'1 producto neto <nol <yo''N a <n 1 <nol + d<n 1, tendremos
= = que pasar de <yo' a <y 1 = (y d(y 1. La relacHrn entre
1 o'1 + d<nl 2 <D 1 y d(y 1 ser~, de acuerdo con ( , D ) : 
d<nl = d<ylN = 
1 2 -1 = 1dy1 d 1 1 
Y2,,,_, 2 = 
2 ID DI (83) 
con lo que deben satisfacerse simulténeamente: 
(84) 
-73 ­
.,1 2 ­
<ni indefinido 
<n l indefinido 
<ni decreciente 
1
r_________..___......_________..____.____,____j__ Y1 
1 2 3 4 
Figura 8. Comportamiento de <ni al variar d<yl a partir del estado inicial <y l = <el en el Ejemplo 1. Se mues~ra ademAs li recta 1 = 15. 
La region definida por estas desigualdades se muestra 
en la Fig. B. Si a partir del estado inicial <yl = <el de­
0 
seamos que <nl crezca, deberemos movernos de <yl a cual­
0 
quier estado <yl que se encuentre en la zona de <ni crecien­
te. Puede verificarse que si pasamos a un punto de la zona 
de <nl decreciente <nl disminuirA, en tanto que si vamos a 
cualquier  otro  punto, una componente de <nl crecera  y  la  
otra decrecera,  es decir, <ni tendr!  un cemportamiento  in- 
definido.  

Estudiemos ahora, por ejemplo, el comportamiento dei insumo trabajo. El valor del trabajo total del sistema en el estado inicial <y1 es igual a 3 + 12 = 15, seg~n la Tabla
0 
-74 ­
1. Si nos movemos de <y1 de tal manera que 1 no cambie de
0 
este valor, deberemos tener dl = O, lo que puede escribirse, de acuerdo con (8), en la forma: 
dl = d<ylL> = 
= 1dy1 
(85) 
La relacion (85) representa una linea recta de pen-diente dy2/dy1 = -1/4, y para que corresponda a 1 = 15 su ordenada al origen deber~ ser 1/12 = 5/4. Esta recta separa al cuadrante positivo en dos partes: la superior, en la que 
1 > 15, y la inferior, en la que 1 < 15 (ver Fig. 8). 
Vemos asi gr~ficamente que si queremos incrementar <ni a partir de <y1 entonces 1 debe aumentar necesariamen­
0 
te, ya que tendremos que pasar a puntos de la zona de <ni creciente, por encima de la recta 1 = 15. Podemos ver igual­mente que si deseamos que <ni disminuya, entonces deberemos pasar a la zona de <nl decreciente, por debajo de la recta 1 = 15. 
En esta forma hemos ilustrado el comportamiento produc­tivo al que corresponde el Teorema 3, ya que en este ejemplo IL*> > lO> y un aumento (disminucion) de <nl implica asi­mismo un aumento (disminucibn) de l. 
Estudiemos ahora la productividad fisica del insumo 
-75 -
trabajo. 
Para ello, sean <n0 l y 10 el producto neto y el trabajo total, respectivamente, en el estado inicial <y1. Puede
0 
verse que la productividad fisica del trabajo en el estado <yl es, de acuerdo con ·los datos de la Tabla 1:
0 
<n ' 
__o_' 
= 1/15 11 1l (86)
lo 
y representa el producto neto por unidad de trabajo en el estado inicial <yl.
0 
Si ahora nos movemos a partir de <y1 sobre la recta 1
0 
= 15, en la Fig. 8 vemos que nos desplazaremos sobre las zo­nas de <ni indefinido, de manera que sobre los puntos de es-ta recta la productividad fisica del trabajo, que es el co-ciente <nl/1, tiene un comportamiento indefinido. Pero, se-
gt.m  vimos  en el Capitulo 7, la productividad fisica  es  
constante  sobre cualquier rayo que parta del origen, de  lo  
cual  resulta que todo rayo que salga del origen cortar~  a  

la recta 1 = 15 en un punto que definir! la productividad fisica del trabajo para ese rayo; es decir, los diferentes rayos tendr!n la productividad del punto donde corten a la recta 1 = 15. Pero como esta productividad tiene un compor­tamiento indefinido sobre dicha recta, resulta que la pro-ductividad fisica del trabajo sobre los diferentes rayos del primer cuadrante y1y2 tendrA a su vez ese mismo compor­tamiento indefinido. 
-76 ­
A manera de ilustraci6n veamos, por ejemplo, lo que sucede sobre los semiejes positivos y1 y y2• 
Para estados sobre el semieje y1, puede verificarse con ayuda de (79) que <ni= <ylN = l2y1 -y1 l y 1 = <ylL> = 3y1, por lo que: 
gu
l = 1/3 12 -1: e87, 
Nbtese que en esta productividad la primera componente. es mayor que la primera componente de (86), en tanto que la segunda componente es menor que la de (86). Por esta raz6n, no puede afirmarse que la productividad fisica del trabajo haya aumentado o disminuido con relaci6n a la del estado <y1; su comportamiento es indefinido.
0 
Similarmente, sobre el semieje y2 se obtienen <ni = l-1 21 y 1 = 12, de modo que: 
~ = 1/12 1-1 21 (88) 
Aqui, respecto de (86) la primera componente del vec­tor de productividad disminuy6, mientras que la segunda aumento. De nuevo, no puede decirse que la productividad fisica del trabajo haya crecido o decrecido, sino que tuvo un comportamiento indefinido. 
Estos resultados ilustran el Teorema 6: al ser positivo el vector generador IL*> (ec. (82)), no es posible aumentar 
o disminuir la productividad f1sica del trabajo. 
-77 -
Ejemplo 2. Veamos ahora el sistema econ6mico mostrado en la Tabla 2. 
Tabla 2 
.. 
Proceso Bien 1 Bien 2 Trabajo Bien 1 Bien 2 1) 2 2 3 --> 5 1 2) 2 2 o --> 2 4 
Obs~rvese que el proceso 2 no utiliza trabajo directo, por lo que puede verse como un proceso totalmente automati­zado. 
Con los datos de la Tabla 2, obtenemos: 
3 -1 1 2 1 
N = 1 N-1 = 1/6 (89)
'' 
o 2 1 o 3 
viendo que la condicion (1) se satisface. Asimismo, el pro-dueto neto <n 1 alcanzable por el sistema, dado por C31 ) , cumple que <y: = <nlN-1 f (0 1, lo que da lugar, con la ma-triz N-1 de (89), a la regi6n (ver Fig. 9 ) : 

(90) 
-78 -

Producto neto alcanzable 
Figura 9. Producto neto alcanzable por el sistema del Ejemplo 2. 
Como no aparecen elementos negativos en N-1, no habr~ 
comportamiento destructivo en los insumos. Puede verificarse que las matrices de insumos del sistema de produccibn neta simple est~n dadas por: 
1 1 l 1 
1
A*= lL*> = (91)
1 J 
1 1 l o 
Notamos por el elemento O de lL*> que el bien 2 no re-quiere de trabajo para su producci~n neta, por lo que puede considerarse como un bien de la naturaleza. 
Si nuevamente operamos el sistema a partir del nivel unidad de actividad <yl = <el, para obtener el incremento
0 
d<nl 2 <DI tendremos, con la matriz N de (89): 
d<n! = d<ylN = 
= 1/6 l2dy1 


-79 ­
2 10 01 (92) que conduce a las desigualdades simult~neas: dy1 2 O 
(93) 

La gd1fica de la regi6n de <ni creciente, definida por (93), aparece en la Fig. 10. 
Puesto que A*> O, los medios de producci6n se compor-tan productivamente, como ya se indic6. Sin embargo, IL*> contiene una componente igual a cero, por lo que resulta de interés ver graficamente qu~ sucede en este caso. 
1 <n l indefinido 
2
1 
Figura 10·. Comportamiento de <ni al variar d<yl a partir del estado inicial <y l = <el en el Ejemplo 2. Se muestra ademas ~a recta 1 = 3. 
-80 ­
El trabajo total del sistema en el estado <y1 = <el,
0 
conforme a la Tabla 2, es ahora igual a 3. La recta de tra­bajo constante 1 = 3 cumple la condicion: 
dl =d<ylL> = 3dy1 =O (94) 
resultando tener una pendiente infinita y una abscisa al 
origen 1/3 = 1. En esta forma, en la Fig. 10 los puntos si­
tuados a la derecha de la recta corresponden a 1 > 3, mien-
tras que los que se encuentran a la izquierda tienen 1 < 3. 
Puede verse asi que si se quiere incrementar <ni a partir del estado <y1 entonces 1 2 3. En particular, puede
0 
observarse que es posible aumentar <ni manteniendo el traba­jo constante en 1 = 3; ello ocurre cuando el estado final se siti.la sobre la recta 1 = 3 y por encima del punto <y1.
0 
Asimismo, vemos por el mismo argumento que <ni puede dismi­nuir con 1 constante cuando el estado final cae en la recta 1 = 3·pero abajo de <y1.
0 
La situacion estudiada aqui ilustra el contenido del Teorema 4, ya que en este ejemplo el vector IL*> es semipo­sitivo, y acabamos de ver que un aumento (disminucion) de <n I solo puede lograrse a condicion de que 1 no disminuya (no aumente). 
La productividad fisica del insumo trabajo en el esta-do in·icial <y1 = <el resulta ser, en este ejemplo:
0 
<n,.., 1' 
~ = l1 1/31 (95)
lo 
-81 ­
Como es seguro que la productividad de un insumo se in-crementa si nos movemos a estados en los que <ni aumenta al tiempo que el insumo se mantiene constante, de la Fig. 10 vemos que la productividad del trabajo crecer! si de pasamos a puntos situados en la regibn de <nl creciente y que se encuentren sobre la recta 1 = 3. Pero como la produc­tividad fisica es ~onstante sobre cualquier rayo que parta del origen, resulta entonces que sobre todos los rayos que, partiendo del origen pasan por arriba de <yl y por consi­
0 
guiente por la zona de <ni creciente con 1 constante, la productividad fisica del trabajo sera mayor que en <yl.
0 
En esta forma, si a partir de <y1 nos movemos hacia arriba,
0 
dicha productividad aumentara hasta que, llegando corno li-mite al semieje positivo y2, se vuelva infinita, ya que en este semieje 1 vale cero, seg~n puede verse en la Tabla 2. (Sin embargo, el que un in~umo valga cero en un proceso no implica que su vector de productividad fisica aumente inde­finidamente cuando en el sistema se opera ~nicamente ese proceso; puede ocurrir que algunas componentes tiendan a +oo y otras a -oo) 
Siguiendo los mismos argumentos, podemos ver que la productividad fisica del trabajo disminuye conforme los ra­yos se acercan al semieje positivo y1, puesto que entonces pasan por la recta donde <nl es decreciente y 1 constante. El valor rninimo de esta productividad se obtiene sobre el semieje y1, y resulta ser: 
-82 ­
('1"1'
1-= 11/9 1/181 (96) 
Vemos asi que la productividad fisica del trabajo es méxima sobre el eje y2, cuando el sistema se opera ~nica­mente con el proceso 2; y que es minima sobre el eje y1, asociado a la operaci6n del sistema s6lo con el proceso 1. En otras palabras, desde el punto de vista de la utiliza­ci6n. del trabajo, el proceso 1 es ineficiente comparado con el proceso 2. Tal situaci6n resulta evidente si uno analiza la Tabla 2, en donde ve que cualquier producto neto deseado <ni puede obtenerse usando s6lo el proceso 2 (si un <ni da­do no puede producirse exactamente, entonces puede producir­se un producto <n' 1 2 <n I y desecharse el sobrante) ltlD la utilizaci6n de trabajo. 
Ejemplo 3. Estudiemos a continuaci6n el sistema eco­n6mico de la Tabla 3. 
Iabla 3 
-----------------~-------------------------------------
Proceso  Bien 1  Bien 2  Trabajo  Bien 1  Bien 2  
1)  3  3  5  -->  J.¡  5  
2)  5  5  9  -->  6  9  

Aqui: 
-83 ­
, 2 1 4 -2 
N = 1 , N-1 = 1/2 (97)
, 1 
4 1 -, 1 
Se cumple la condici6n (1). De la relaci6n (31) <yl = <n!N-1 f <Ol resulta que el producto neto obtenible est~ dado por: 
n2 .s 4n1 (98) 
n2 2 2n1 
cuya gr~fica aparece en la Fig. 11 • 
----Producto neto alcanzable 
Figura 11. Producto neto alcanzable por el sistema del Ejemplo 3. 
Como N-1 contiene elementos negativos, se abre la posi­bilidad de comportamientos destructivos. Sin embargo, como puede verificarse, la matriz A* y el vector IL*> resultan ahora: 
-84 ­
,
A*= 
1 1 l 1 1 ' lL*> = (99)
, 1 l 2 
y al no tener estas matrices elementos negativos el sistema se comportar.!l preductivamente, por lo que su analisis resulta analogo al del Ejemplo 1 y ya no se repetiré!! aqui. 
El interés de este ejemplo radica en que permite ver que, como los renglones de N-1 son los vectores de estado <yj l para pasar a la forma de produceion neta simple, al contener elementos negativos tal paso no es posible; en con-secuencia, tenemos un sistema de produccion conjunta au­téntica. Pero como aqui A* y IL*> no tienen elementos ne­gativos, el sistema resulta tener comportamiento productivo en sus insumos. Asi puesi. este ejemplo muestra un caso de producci6n conjunta auténtica con comportamiento producti­
vo. 
Ejemplo lJ. Estudiemos ahora el sistema economico de la Tabla 4(12): 
Tabla 1.1 
Proceso Bien 1 Bien 2 Trabajo Bien 1 Bien 2 1) 5 o 1 --> 6 
1 2) o 10 1 --> 3 
12 
(12) Steedman, op. cit., Cap. 11. 
-85 -
para el que obtenemos: 
1 1 l-2 1 N = 1 = 1 (100)
3 2 11 ' 1 3 -1 
Nuevamente se cumple la condicibn tradjcional de pro-ductividad (1). El producto neto obtenible, dado por la re­laci6n (31), est~ ahora constituido por la regi6n: 
(101) 
que se muestra en la Fig. 12. 
Producto neto alcanzable 
Figura 12. Producto neto alcanza·ble por el sistema del Ejemplo 4. 
Vemos que aparecen elementos negativos en N-1, lo cual puede dar lugar a comportamientos destructivos en los insu­
-86 ­
mos. Para ver si ~sto ocurre debemos acudir a las matrices de insumos A* y lL*>, que resultan ser: 
l-10 1 O l l·-1 
1 1 1
A*= 1 IL*> = (102)
l 15 -10 I1 ' l 1 2 
y debido a los elementos negativos que contienen, muestran la existencia de comportamiento destructivo en los tres in-sumos: el bien 1, el bien 2 y el trabajo. 
Notamos asi, con base en lo expuesto en los Capitulos 5 y 6, que la producci6n de una unidad neta adicional del bien 1 requiere de una disminuci6n de 10 unidades en el in-sumo 1 y de un aumento de 10 unidades en el insumo 2 como medios de producci6n del sistema, en tanto que el trabajo total debe reducirse en 1 unidad. Alternativamente, siguien-do la interpretaci6n de (61) y (62), podemos decir que la reduccion de la producci6n en una unidad neta del bien 1 requiere que en los medios de producci6n el bien 1 aumente en 10 unidades y el bien 2 disminuya en 10 unidades, y que el trabajo total aumente en 1 unidad. Por tanto, el bien 1 y el trabajo son insumos que act~an destructivamente en la producci6n del bien 1, y s6lo el bien 2 se comporta productivamente. Igualmente• podemos ver que el bien 1 y el trabajo actban productivamente y el bien 2 destructivamente en la producci6n neta del bien 2. 
Para fines de comparaci6n con los ejemplos anteriores, 
-87 -
operaremos nuevamente el sistema al nivel unidad de activi-dad <y1 = <el, y a partir este estado incrementaremos al
0 
producto neto en d<nl L <DI. Para ello, deber! satisfacerse la condici6n: 
d<nl d<ylN
= = ldy1 + 3dy2 dy1 +, 2dy21 L
= L lO 01 (103) 
que equivale al sistema: 
dy2 L -1/3 dy1 
(104) 
dy2 L -1/2 dy1 
La gr~fica de las regiones correspondientes se muestra en las Figs. 13 y 14. 
Estudiaremos ahora el comportamiento de los insumos, escogiendo para ello a uno de los bienes, por ejemplo el 2, asi como al trabajo. 
Empecemos con el an!lisis del insumo 2. La cantidad total a2 de este bien como insumo en el estado <yl = <el es
0 
igual a O+ 10 = 10, seg~n vemos en la Tébla 4. El lugar geomt:!trico de los puntos para los que a2 se mantiene cons-tante en el valor a2 = 10 debe satisfacer, de acuerdo con (71), (10) y (35), la condici6n de que: 
-88 ­
1 
1 1 
1 
.,1 
2 ­
<n 1 indefinido 

1 2 3 4 
Figura 13. Comportamiento de <ni al variar d<yl 
a partir del estado inicial <y l = <e I en el 
Ejemplo 4. Se muestra adem~s 1~ recta a2 = 10. 
= d<ylA2> = 
1 
1 o
d
= ldy1 1 1 =
Y2 1: 
10
1 
= 10dy2 = o (105) 
y resulta ser la recta y2 = 1. Vemos asi que al incrementar <nl a partir de <y1 entonces a2 puede aumentar, disminuir o
0 
permanecer constante seg~n que el nuevo estado quede arri­ba, abajo o sobre la linea a2 = 10., Similarmente, <nl puede disminuir con a2 mayor, menor o igual a 10 conforme a que el -89 -
nuevo estado se localice arriba, abajo o sobre la recta men-cionada. 
Sean nuevamente <n1 y a20 el producto neto y la canti­
0 
dad total del insumo 2, respectivamente, en el estado ini­cial <yl. La productividad fisica del insumo 2 en este es­
0 
tado es entonces, de acuerdo con los datos de la Tabla 4: 
1/10 14 31 (106) 
y representa el producto neto por unidad de insumo 2 en el 
estado <y 1. 
O 
Como la productividad de un insumo se incrementa si nos movemos a estados en los que <nl aumenta al tiempo que el insumo permanece constante, en la Fig. 13 observamos que la productividad del insumo 2 crecera si, partiendo de <y1,
0 
pasamos a puntos sobre la recta a2 = 10 ubicados en la zona de <nl creciente. Mas atrn: p,uesto que la productividad fisica de un insumo es constante sobre cualquier rayo que parta del origen, vemos que sobre todos los rayos que se en-cuentren a la derecha de <y01 y que, en consecuencia, corten
1 
a la recta ª2 = 10 en la zona de <nl creciente, la producti­vidad fisica del insumo 2 sera mayor que en <yo1. En esta forma, notamos que dicha productividad aumenta hasta volver­se infinita en los puntos sobre el eje y1, debido a que en este eje y2 vale cero y por tanto, de acuerdo con la Tabla 4, a2 también se hace cero. (Aqui repetiremos que el hecho 
-90 -
de que un insumo valga cero en un proceso no implica que su productividad fisica aumente indefinidamente como vector cuando se opera ~nicamente ese proceso, ya que algunas com-ponentes pueden tender a +oo y otras a -oo) 
De manera similarj puede verse que la productividad fi.sie-a del insumo 2 dism-inuye cuarido., apartiir d.e <y l, pa-
O 
samos a puntos situados sobre rayos que se encuentren a la izquierda de <y1. En particular, puede verificarse que para
0 puntos sobre el eje y2 la productividad del insumo 2 es mi-
nirna, y resulta: 

= 1/10 13 21 (107) 
que es menor que en (106). Por todo ésto, podemos decir que en los puntos del semieje y1 el insumo 2 se comporta con la eficiencia m~xima, en tanto que sobre el semieje y2 su efi­ciencia es minima. En otras palabras, estos resultados nos muestran que respecto al insumo 2 el proceso 2 (eje y2) ope­ra ineficientemente comparado con el proceso 1 (eje y1), siendo preferible por tanto operar s6lo con este bltimo, Tal situaci6n aparece explicita si uno analiza la Tabla 4, en donde observa que para obtener cualquier producto neto deseado <ni basta con operar el proceso 1 (si <ni no puede producirse exactamente, entonces puede producirse un produc-to <n' 1 2 <ni y desecharse el sobrante), sin la participa­
-91 ­
ci6n del insumo 2. 
Pasaremos ahora al an~lisis del insumo trabajo. El trabajo total 1 en el estado <y1 = <el es igual a 2, con­
0 
forme a la Tabla 4. La recta de trabajo constante 1 = 2 sa­tisface la condici~n: 
dl =d<ylL> = 
: dy, + dy2 = O (108) 
y resulta tener la ecuaci6n y2 = -y1 + 2 (ver Fig. 14). Los puntos situados arriba de ella tienen 1 > 2, y los que se encuentran debajo corresponden a 1 < 2. 
Vemos entonces que si se quiere incrementar <ni a par-tir de <y1, entonces el trabajo 1 aumentar!, disminuir~ o
0 
permaneceri!l constante seg~n que el estado al que se vaya est! arriba, abajo o sobre la recta 1 = 2. Asimismo, <n! puede disminuir con 1 mayor, menor o igual a 2 de acuerdo a que el nuevo estado quede situado arriba, abajo o sobre la recta 1 = 2. 
Si de nuevo <n0 1 y 10 son, respectivamente, el producto neto y el trabajo total en el estado inicial <y1, entonces
0 
el vector de productividad fisica del trabajo en este esta-do ser~, conforme a los datos de la Tabla 4: 
3/21 (109) 
-92 ­
· 1 = 2 2 
1 

1 2 3 4 
Figura 14. Comportamiento de <ni al variar d<yl a partir del estado inicial <y 1 = <el en el Ejemplo 4. Se muestra adem~s ~a recta 1 = 2. 
y representa el producto neto por unidad de trabajo en el estado inicial <y1.
0 
Si ahora nos movemos a partir de <yl de manera que <ni
0 
crezca en tanto que 1 se mantiene constante, entonces tene-mos la seguridad de que la productividad fisica del trabajo aumentar~. En la Fig. 14 vemos que ésto ocurre si de <y1
0 
pasamos a puntos de la recta 1 = 2 situados en la zona de <ni creciente, a la izquierda de <y1. Como la productividad
0 
fisica del trabajo es constante sobre cada rayo que parta del origen, tendremos entonces que en todos los rayos que se 
-93 -
encuentren a la izquierda de <yJ y que, por tanto, corten a
0 
la recta de 1 constante en la regi6n de <ni creciente, la productividad fisica del trabajo seré mayor que en <y1. 
0 
Corno este mismo argumento puede aplicarse no s61o al estado inicial <y1 = <el, sino a cualquier otro estado inicial, no
0 
importa gu~ tan cercano se encuentre del rayo formado por el semieje positivo y2, concluimos que el rayo de m~xima productividad fisica del trabajo es precisamente el semieje y2, sobre el que ~icha productividad resulta ser: 
<n1l _ -113 
2 1 (110) 
y que es mayor que la de (109). 
Siguiendo los mismos argumentos, podemos ver que la productividad fisica del trabajo disminuye conforme los ra­yos se acercan al semieje positivo y1, y que en este bltimo resulta ser: 
~ -1 1 ( 1 1 1 ) 
1 -1 1 l 
Vemos asi que la productividad fisica del trabajo es m~xima sobre el eje y2, lo que corresponde a operar el sis-tema ~nicamente con el proceso 2; y que es minima sobre el eje y1, asociado a la operacibn del sistema s61o con el proceso 1. En otras palabras, desde el punto de vista de la -Y-t-1-l~i~z-ª-c~i=6=n-~d~e~2-t~r=a=b=a~j_o el proceso 1 es ineficiente compa­rado con el proceso 2. Esta conclusibn resulta evidente si uno observa la Tabla 4 y la matriz N correspondiente en 
-94 ­
(100), en donde puede ver que aun cuando ambos procesos em-plean la misma cantidad de trabajo (1 unidad), el proceso 1 genera el vector de producto neto 11 11, menor que el del proceso 2, 13 21. 
Por ~ltimo, compat~ndo el an~lisis del comportamiento del insumo 2 con el. del trabajo vemos que en el caso del in-sumo 2 el proceso eficiente fue el 1, mientras que para el trabajo el proceso eficiente resultb ser el 2 (puede veri­ficarse que con el insumo 1 el proceso eficiente es el 2). Asi pues, no puede decirse en este ejemplo que exista un solo proceso eficiente, pues eso depende del insumo analiza-do. En todo caso, como ya hemos seflalado anteriormente, la ineficiencia es atribuible a la tecnologia empleada, que es la que define el comportamiento de los diferentes insumos utilizados por el sistema. 
Ejemplo 5. En el ejemplo anterior estudiamos un sistema que presentaba comportamiento destructivo en sus insumos, lo cual constituia una utilizacibn ineficiente de ellos. En el caso del trabajo, por ejemplo, ya desde la presentaci6n de los datos en la Tabla 4 podia notarse que el proceso era ineficiente con respecto al proceso 1, puesto que utili­zando la misma cantidad de trabajo producia un vector de producto neto menor que el del proceso 2. Esto iria de con-formidad con el Teorema 6, que seflala que cuando hay elemen­tos no positivos en IL*> entonces existen estados en los que la productividad fisica del trabajo es mayor, como es el 
-95 -
caso d~l proceso 2 en relaci6n al 1. 
Sin embargo, no siem~re es posible detectar la inefi­ciencia de un insumo por la simple inspeccibn de s_u produc­tividad fisica en los procesos originales del sistema. El ejemplo de la Tabla 5 ilustrar! esta situacibn: 
Tablas 
Bien :Sien. Bien Bien Bien Bien
Proceso Trabajo
1 2 ·3 1 2 3 
1) 2) 3)  2 9 15  o 5 o  o o 5  10 10 25  --> --> -->  o 10 25  10 o o  10 o o  
de donde resulta:  
1-2 N = l 1 l10  10 -5 o  1 O 1 Ol -51  (112)  

cumpli~ndose la condici~n de productividad (1). 
Como puede apreciarse, aqui ning~n proceso es domi­nante ni dominado. 
En particular, consideremos el caso del trabajo. Calcu­lando lL*> = N-1IL> obtenemos: 
-96 ­
l 4 l lJ..*> = l-6/5 l e , 13 , l 3 
apareciendo un elemento negativo en lL*>. En consecuencia, de acuerao con el Teorema 6, deben existir estados para los que la productividad fisica del trabajo sea mayor en uno de ellos que en el otro. Como ~sto no se observa en los proce-sos originales de la Tabla 1, si se quiere observar este comportamiento debe ser necesario construir esos estados. 
El procedimiento es sencillo, y se basa en la construc­cibn de un estado-incremento d<yl para el que el producto neto aumente al tiempo que el trabajo se reduce. Esto es factible dado que hay un elemento negativo en lL*>: en efec-to, segirn la relaci6n (59), la produccibn de una unidad neta adicional del bien 2, <e2l, requiere del incremento L*2 = -6/5 en el trabajo, que como es negativo representa en realidad una disminucibn. Asi pues, podemos construir un estado-incremento d<yl para el que: 
,
d<nl = <e2l = ID ol' 
( , , 4 ) dl = L*2 =-6/5 
de manera que: 
d(y l = d<nlN-1 
= 
1 
1 5 10 101 
1
= ID 1 DI 1/100 1 1 -18 21 
= 
l10 20 ol 
-97 ­
= 1/100 11 -18 21 ( 1 1 5 ) 
Formemos entonces los estados <Ypl y <y0J, con <y0: = <Ypl + d<yl, recordando la condici6n de factibilidad (6), que en nuestro caso seré, conforme a (115): 
<y,Fl ~ -d<yl = = 11100 1-1 1a -21 e116, Como <ypl e~ completamente arbitrario salvo por la con­dici6n (116), podemos tomarlo, por ejemplo, como: <ypl = 1/100 10 18 01 e111) que cumple (116). Asi: <yol = <ypl + d(y l = = 1/100 l1 o 21 C1 1 8 ) Puede verificarse entonces que los estados P y Q, cuyos vectores de estado <Ypl y <Ygl est~n dados por (117) y (118), dan lugar a los siguientes vectores de productividad fisica del trabajo: 
(y~
~ 
= 
lp <yplL> = :: 19/50 -9/10 Ol/(9/5) = l 1 / 1 O -1/2 Ol 1 e 1 1 9 , 
= 
-98 ­
<yQlN
~ 
lQ =<yQlL> = 
= 19/50 1/10 Ol/(3/5) = 
= 13/10 1/6 Ol e120, 
Se observa que la productividad fisica de-1 trabajo es mayor en el estado Q que en el P, por lo que la utilizacibn del trabajo en este bltimo estado resulta comparativamente inefici~nte. 
Finalmente, si sobre los rayos generados por <Ypl y <yol tomamos dos estados <yp, l y <y0, 1 tales que en ambos el trabajo total lp, y 10, se~ igual, digamos por ejemplo a 30, tendremos, de acuerdo con (3): 
lp, = <Yp, IL> = 30, 
e121, 
lo, = <y0, lL> = 30 siendo: 
<Yp1 l 

= 10 3 01 (122) 

<yo, 1 
= l1/2 o 11 (123) 
-99 ­
Con los vectores <yp, 1 y <y0, 1 podemos calcular los me-dios de produccion totales <ap, l y <a0, 1, as~ como los productos brutos totales <bp, 1 y <b0, 1, utilizando (2) y (4). Con ellos obtenemos los estados P' y Q', que pueden verse como "procesos compuestos" (<ap, l, lP" <bp, l) y ( <aQ, 1, lQ,, <bQ, I), y que aparecen en la Tabla 6. 
Tabla 6 
Bien Bien Bien Bien Bien Bien
Estado Trabajo ,
1 2 3 2 3 p1) .Q 
27 15 30 --> 30 o o QJ ) 16 o 5 30 25 5 5
--> 
En esta Tabla puede apreciarse que el "proceso" Q' do-mina al "proceso" P', en el sentido de tener un producto ne-to mayor con la misma cantidad de trabajo lp, = 10, = 30: 
<np, 1 = 13 -15 01 
e124> 

5 o1 
Desde luego, las productividades fisicas del trabajo son las mismas que en (119) y (120), ya que los estados se encuentran sobre los mismos rayos en el espacio de niveles de actividad. 
El inter~s de este ejemplo consiste en ilustrar que 
-100 -
aun cuando en el sistema original {Tabla 5) puede no apare­cer ningon proceso dominado, ello no asegura que el sistema sea eficiente, como lo muestra aqul la presencia del ele­mento negativo de IL*> en (113). Asi, el trabajo se compor­ta ineficientemente, como vemos en (119) y (120), pudiendo encontrarse procesos dominados, si bien no en los procesos originales, si en procesos compuestos como la pareja P' y Q' de la Tabla 6. 
-101 -
Capitulo 9 LA TEORIA DEL VALOR. 
Hasta ahora hemos tratado en situacion de igualdad a los medios de produccion y al trabajo, como insumos de un sistema econ6mico. Sin embargo, si bien ambos tienen la misma importancia desde el punto de vista técnico, no ocu­rre lo mismo desde la perspectiva de la Economia Politica. Para esta disciplina, debemos partir del hecho de que las actividades economicas se llevan a cabo entre personas e involucran la participacibn de clases sociales; ello da a esas actividades un caracter social y no meramente tecni-
co, 
Asi, veamos lo que ocurre si consideremos que los sis-temas economices que hemos estudiado anteriormente se desa­rrollan dentro de un contexto especifico: el modo de pro-duccion capitalista. 
Como se sabe, el objetivo de la produccion en una eco­nomia capitalista es que los bienes producidos se transfor-men en mercancias para intercambiarse en el mercado. A su vez, la raiz del intercambio de mercancias se encuentra no en el simple hecho de que éstas sean objetos ütiles que satisfacen determinadas necesidades, sino en que constituyen 
-102 -
productos del trabajo humano. Es decir, lo que realmente se lleva a cabo en el mercado es el intercambio de mercancias consideradas como productos del trabajo humano. 
Por lo anterior, resulta evidente que el trabajo desa­rrollado en la produocion adquiere un caracter de primera importancia, pues es el que va a determinar y normar las re-laciones existentes entre los diferentes agentes econ6mi­cos. Surge asi una distincion esencial, de naturaleza so­cial y no t~cnica, entre el trabajo y los medios de produc­cion. Estos 6ltimos, vistos a su vez como mercancias ad-quiridas por los capitalistas para llevar a cabo los proce-sos productivos, representan también productos del trabajo humano, de manera que en 6ltima instancia el insumo funda­mental es, como hemos dicho, el trabajo desempeñado por los productores. 
Bajo esta concepcion, la propiedad més importantci de una mercancia es su valor, definido como la cantidad de trabajo socialmente necesario requerida para su producci6n. Es conocido que este trabajo puede obtenerse a partir de los datos t~cnicos de produccion constituidos por las matrices (A, IL>, B) (suponiendo que dichas matrices representen asi­mismo las condiciones sociales de produccion; es decir, que las mercancias producidas sean objetos socialmente 6tiles, y que los procesos reflejen las condiciones medias de produccion empleadas por la sociedad). 
En efecto: si IV> designa al vector de valores de las 
-103 -
mercancias producidas por el sistema econ6mico, entonces AIV> ser~ el valor de los medios de producci6n y SIV> el del producto bruto obtenido. Como la cantidad de trabajo contenida en el producto debe ser igual a la cantidad de trabajo presente en los medios de producci6n m!s el traba­jo IL> que se incorpora en el proceso productivo, debemos tener: 
AIV> + IL> = BIV> (125) 

IV>= (B -A)-1IL> = 

(126) 
Pero el miembro derecho de la ecuaci6n (126) es el vector iL*> definido p9r la relaci6n (36), ~sto es: 
IV>= IL*> (127) 
de manera que IL*>, definido como el vector generador del trabajo requerido para el incremento del producto neto en una unidad, resulta ser igualmente el vector de valor de las mercancias del sistema econ6mico. Estas dos interpretacio­nes son complementarias, ya que el valor de una mercancia, considerado como la cantidad de trabajo socialmente necesa­rio contenido en ella, se determina en la 6rbita de la pro-duccibn como el trabajo requerido para producir una unidad 
(13) Recuérdese que hemos supuesto que el sistema tiene un, tecnologia bien definida, de modo que la matriz N-existe. Vease el Cap. 3. 
-104 -
neta de esa mercancia. Ese trabajo, realizado por la clase trabajadora, puede ser visto como materializado en la mer-canela. Por consiguiente, en la medida en que los trabaja­dores del sistema econ6mico deban trabajar para producir un~ cierta mercancia, en esa misma medida determinar~n su contenido de valor, ya que el trabajo desarrollado quedar! plasmado en la mercancia producida. 
Sin embargo, si bien la ecuaci6n (127) es correcta matem!ticamente, • debemos revis~r las caracteristicas del vector IL*> antes de darle pleno sentido econ6mico, ya que hemos visto que si admitimos comportamientos destructivos en los insumos de un sistema, el vector IL*> puede contener elementos positivos, negativos o cero. Analicemos estas tres posibilidades, en relaci6n con sus implicaciones para la interpretaci6n de IL*> como vector de valores en (127). 
Los elementos positivos de IL*> significan, de acuerdo con la interpretacion dada en el Capitulo 6 (ec. (59), que para la producci6n de una unidad neta de los bienes respec­tivos se requiere que entre trabajo al sistema, es decir, el trabajo debe aumentar si se desea que el producto neto de esos bienes crezca. Este trabajo quedar~ depositado en di­chos bienes, los que por consiguiente representar~n valores y podr~n constituirse en mercancias. 
A su vez, los elementos cero de lL*> indican que para producir los bienes correspondientes el trabajo requerido es cero, ~sto es, los bienes pueden considerarse como "natura­
-105 -
les". Por tal razbn esos bienes no constituir!n mercanci-as: su valor es cero, puesto que no representan productos del trabajo humano. 
Por ~ltimo, los elementos negativos de IL*> indican que el trabajo se comporta destructivamente en la produc­cibn de una unidad neta de los bienes respectivos, ya que entra al sistema para disminuir su producto neto o, alterna­tivamemente, sale del sistema para que éste pueda aumentar. Es decir, dichos bienes no son el producto de la realiza­cibn de un trabajo, dado que, por el contrario, se tiene que retirar trabajo para poder producirlos. Asi pues, el trabajo incorporado a ellos resulta negativo: no entra al sistema para depositarse en los bienes creados, sino que, al rev~s, sale de él al fabricarlos, representando entonces una suerte de "débito" en el trabajo. Por este motivo, como no puede decirse que los bienes referidos constituyan dep6­sitos de trabajo, tampoco pueden propiamente tener asociado un valor, puesto que no pueden ser vistos como productos del trabajo humano (en todo caso, podria considerarse que los bienes asi producidos son depositarios de un "déficit" de valor, es decir, que son "antivalores»). En consecuencia, no podrén constituirse en mercancias. 
Las conclusiones del p~rrafo anterior no deben causar extrafleza, ya que hemos visto anteriormente que el hecho de que un insumo se comporte destructivamente significa que hay una ineficiencia en la utilizaci6n del insumo por el siste­
-106 ­
ma. Por tanto, los resultados anteriores son consecuencia de que el sistema econ6mico considerado era ineficiente, debi-do al supuesto de la presencia de elementos negativos en lL*>. En este sentido, el trabajo involucrado fue un trabajo imgroductivo. 
Asi pues, el trabajo utilizado por un sistema econ6­mico s6lo ser~ productivo cuando sea usado eficientemente, es decir, cuando se cumpla que: 
lL*> > IO> (128) 
y por la misma raz6n, s6lo entonces podr~ decirse propia­mente que IV>= lL~•>, en vista de la connotaci6n que le he-mos dado a IV>. Igualmente, solamente en este caso los bie­nes producidos podr~n ser considerados como mercancias. 
Debe observarse que la condici6n (128) responde a la necesidad de garantizar que el trabajo empleado por el sis-tema econ6mico se comporte productivamente; ello trae. im­plicito el que el sistema sea eficiente. En este sentido, parece inadecuado que cuando un sistema presente ineficien­cias del tipo señalado y por tanto aparezcan términos nega­tivos en IL*>, se les trate de ignorar y simplemente se les reemplace por cantidades positivas para formar un vector de valor IV>> IO>, tal como por ejemplo pretende hacer Mori­shima con sus "valores bptimos" para corregir la ley del valor(14). Esto conduce a ocultar las ineficiencias del sis­
(14) Morishima, op. cit., Cap. 14; Morishima y Catephores,
op. cit., Cap. 2. 
-107 -
tema mediante una simple redefinici6n del valor, pero con-servando las ineficiencias en el sistema. Para que IV> re-sulte positivo es condici6n suficiente que el sistema sea eficiente, como debe ser el caso cuando se toma a un sistema como prototipo de una economia normal. Alternativamente, en caso de que se utilicen sistemas ineficientes, es mejor re-conocerlo asi y admitir trabajos improductivos, sin extra-fiarse de que tstos den lugar a "valores" negativos. 
Nbtese que la condici6n (128) es muy diferente d~ la 
condici6n  tradicional de productividad expresada por la ec.  
(1); esta  bltima  implica simplemente la existencia de  un  
excedente  <ni obtenido sobre los medios de producci6n  uti­ 
lizados:  

<ni= <elN > <OI e1 , ) 
Juzgar entonces a un sistema s61o a trav~s de la pre­sencia del excedente <ni puede constituir una forma del lla­mado "fetichismo" de las mercancias, conforme al cual las relaciones econ6micas parecen tener su origen en las pro-piedades fisicas de los objetos y no en su car~cter de productos del trabajo. 
Estudiemos ahora brevemente la forma en que se desarro­lla el proceso productivo desde el punto de vista de los va-lores que invervienen y que se generan en ~1, asi como de la manera en que estos valores se distribuyen entre las dos grandes clases participantes en la producci6n: los groleta­
rios, o trabajadores asalariados, y los capitalistas, o pro-pietarios del capital. 
Los capitalistas son los dueflos del capital, que repre­sentaremos por la matriz C. Este capital est~ constituido por los medios de producci~n, dados por la matriz A (no consideraremos capital fijo), y por el capital-salarioa, que eventualmente se transformar~ en los bienes-salario que consumid1n los trabajadores, y que por consiguiente puede ser rep~esentado por una matriz de bienes-salario S. Tendre-
mos enionces'15': 
C = A + S (129) 
Aqui, las matrices e, A y S contienen mercancias me-didas en unidades fisicas. Podemos sin embargo expresarlas en unidades de valor, obteniendo asi las matrices de .ruuu­tal total c<v>, de ~apital constante ACv) y de capital va­riable s<v>, definidas por: 
C(v) = CV (130) 
A(v) = AV C131) 
s<v) = sv (132) 
en donde V es la matriz de valor, que es una matriz diagonal cuyos elementos diagonales son los valores Vj tomados del vector IV> de (127): 
(15) Cabe observar que en la obra de Sraffa el capital es-té concebido 6nicamente como los medios de produc-cit!>n: C = A. Sraffa, op, cit. 
-109 -
vj si k = j 
vjk = (133) 
; o si k ' j 
Los tra·bajadores, por su parte, aportan su trabajo IL> al proceso productivo, el cual constituye el valor que es creado y afladido a los medios de producci6n para dar como resaltaero el producto B, tal como s--e plantea en términos del vector de valor IV> en la ecuaci6n e125,: 
AlV> + lL> = BIV> e1251 , 
Por tanto: 
IL> = (B -A) IV>= NIV> C134) 
La ecuaci6n (134) expresa que el trabajo realizado por los trabajadores es igual al valor del producto neto; en otras palabras, el trabajo IL> queda plasmado en N. 
Sin embargo, aun cuando los trabajadores aportan el trabajo IL>, no reciben a cambio el producto neto N, sino el conjunto de bienes-salario S, cuyo valor IVft> es: 

(135) 
y corresponde al valor de su iJa..g_rza de trabaj_Q, por el cual fueron contratados. La diferencia entre lo que los trabaja­dores dan y lo que reciben es la plusyalia IPv>, de la cual se apropian los capitalistas: 
IPv> = IL> -lVrt> (136) 
-110 ­
y constituye la base de 1~ teoria de la explotacibn en el modo de proaucc1on capitalista. 
La ecuaci6n (136) puede escribirse, de acuerdo con 
(134) y (135), en la forma: 
IPv> = NIV> -SIV> = 
= (N -S) IV>= 
= GlV> (137) 
siendo G la matriz de plusproducto del sistema: G = N -S (138) La ecuacibn (137) expresa que la plusvalia es igual al valor del plusproducto, ésto es, que la plusvalia queda materializada en las mercancias que conforman G. Esta ma-triz contiene las mercancias que quedan en poder de los ca-pitalistas despues de deducir del producto neto los bienes­salario, y que constituyen por tanto su ganaricia. Asi pues, seg~n (138) la distribuci6n del ingreso, es decir, del producto neto del trabajo, es como sigue: N = S + G (139) siendo por consiguiente el producto neto igual a la suma de salarios y beneficios. An~logamente, (136) puede escribirse: 
-111 ­
(140) 
que expresa la distribucion del trabajo lL> desarrollado por los trabajadores, del cual una parte lVrt> les es retri­buida y la otra, lPv>, queda en poder de los capitalistas y representa en consecuencia trabajo no retribuido. 
Asimismo, notemos que si en (140) multiplicamos ambos miembros por el vector de estado <yl que caracteriza al es-tado ~conomico del sistema, obtendremos para el e~tado en su conjunto la cantidad de trabajo total 1, el valer total de la fuerza de trabajo vft y la plusvalia total pv dados por: 
1 = <ylL> ( 1 4 1 ) 
(142) 
Pv = <ylPv> (143) 
que satisfacen la relaci6n: 
(144) 
la cual expresa la distribucion del trabajo para el total de la economia. 
Finalmente, notemos que cuando el sistema presente ine­ficiencias en el uso del trabajo, lL*> tendré elementos ne­gativos. En tal caso, si a pesar de la discusi6n que hici-mos antes admitiéramos 11valores" negativos en IV> en (127), entonces esos elementos pasarian a la matriz V de (133), y 
-112 -
podrian ocasionar que IVft> en (135) y JPv> en (136), as! como vft y Pv en (144), tuvieran también compo~entes nega­tivas. Habria entonces "valores" negativos de la fuerza de trabajo y "plusvalias" negativas(16'. 
La situacibn anterior se presentar! cuando en las ma­trices S y G figuren bienes con "valores" negativo~, este es, objetos cuya produccibn lleve aparejada una disminu­cibn del trabajo utilizado. Tales bienes reduciri!ln el va­lor de los salarios y del plusproducto, ~s decir, seri!ln bienes desvalorizadores. Su inclusi6n entre los bienes de distribuci6n afectart en consecuencia a los trabajadores, en el caso de S, y a los capitalistas en el de G, ya que re-cibir~n objetos que no constituyen productos del trabajo y que no tienen por tanto ninguna validez econbmica como re-tribucibn. 
Podrian presentarse entonces situaciones como la si­guiente: imaginemos, por ejemplo, que Vft resultara negati­vo. En este caso, segbn (144), Pv seria mayor que 1, lo que significarla una sobreexplotacibn de los trabajadores, ya que a cambio de la realizaci6n de trabajo estarian per-cibiendo como salario bienes que se produjeron mediante la eliminacHrn de trabajo. A la inversa, si pv fuera negativa entonces vft resultaria mayor que 1, es decir, los trabaja­dores recibir~n a cambio de su trabajo l bienes-salario que contendrian mas trabajo que el aportado por ellos; en tal situacibn, serian los trabajadores quienes explotaran a 
(16) Steedman, op. cit., Cap. 11. 
-113 -
los capitalistas (si estos ~ltimos lo permitieran, lo cual evidentemente iria en contra de la racionalidad capitalis­ta). 
En cualquiera de las situaciones anteriores, lo que ocurriria en realidad es que el costo de las ineficisncias presentes en el sistema ~s~arla ?ecayendo en ona o otra de las dos grandes clases sociales. 
-114 -
Capitulo 10 LA TEORIA DE LOS PRECIOS DE PRODUCCION. 
En la producci6n capitalista, las mercancias se pro-ducen para ser intercambiadas en el mercado. Estas mercan­c1as constituyen productos del trabajo humano y por tanto son valores; sin embargo, en general no se van a intercam­biar por sus valores, sino por sus precios de producci6n. 
Veamos cbmo se forman estos precios de producci6n. 
En primer término, los capitalistas consisideran cu~l es el costo de las mercancias que van a producir. Este cos-to comprende a los medios de producci6n A y a los salarios S, es decir, corresponde al capital invertido C =A+ S (ec. (129)). 
En segundo lugar, al terminar el proceso productivo los capitalistas obtienen los beneficios representados por la matriz de plusproducto G = N -S (ec. (133)~. 
Sin embargo, hemos considerado que las mercancias van a intercambiarse en el mercado no como objetos fisicos ütiles, sino como productos del trabajo que son, es decir, como valores. Por tanto, expresaremos a e y G, originalmente medidas en unidades fisicas, en unidades de valor, tal como 
-115 -
hicimos al final del capitulo anterior en las ecuaciones 
(130) a (132). Obtendremos entonces las matricis cCv) y G(v) definidas por: 
cCv)  = CV  (145)  
G(v)  = GV  (146)  
siendo V la matri z de valor definida por (133).  
P~ra  pasar  a la formaci6n  de los.precios de produc­ 

cibn, debemos tomar ahora en consideraci6n dos cuestiones fundamentales: 
a) 
Cada capitalista reclama para si un beneficio pro-porcional al capital aportado. En esta forma, al determinar el precio de sus mercancias, cada capitalista mide el bene­ficio obtenido en relaci6n al capital invertido; esta relaci6n constituye su tasa de beneficio. 

b) 
Aun cuando cada capitalista busque maximizar su tasa de beneficio, si se supone una libre concurrencia decapita­les la tasa de beneficio debe ser en promedio la misma para todos los capitalistas. 


El cumplimiento de estos dos aspectos permite estable­cer el sistema de precios de producci6n. 
En efecto, sea IP(v)> el vector de precios de produc­ci6n cuando las mercancias se miden en unidades de valor; es decir, p(v) es el precio de una unidad de valor conteni-
j 


-116 -
da en la mercancia j. Sea adem~s r la tasa (combn) de be-neficio del sistema. Las condiciones anteriores quedan plan-teadas por la ecuaci6n de precios de producci6n: 

(147) 
que, a partir de G(v) y C(v), permite obtener el vector de precios de producci6n lp(v)> y la tasa de beneficio r. 
La ecuaci6n (147) esté referida a los valores de las mercancias. Pero sustituyendo G(v) y C(v) por sus expresio­nes (145) y (146) en términos de unidades fisicas, tendremos: 

(148) 
y si notamos que el vector lp> definido por: 

(149) 
es el vector de precios de produccibn cuando las mercanci-as est~n medidas en unidades fisicas, vemos que la ecua­cibn de precios de produccibn (148) puede escribirse: 
Glp> = rClp> (150) 
que muestra que r y lp> pueden calcularse directamente a partir de las cantidades fisicas de mercancias que parti­cipan en el proceso productivo. 
Como hemos dicho, las ecuaciones (147) o (150) permiten calcular los precios de produccibn y la tasa de beneficio. 
-117 ­
Sin emba~o, debemos notar que en un sistema econ6mico pro-ductivo tanto los precios de producci6n como la tasa de b~­neficio deben ser cantidades no negativas, para que tengan sentido econbmico. Debemos reexaminar, pues, las ecuaciones mencionadas, para ver bajo que condiciones las soluciones 
ser~n  ar.eptabl~s  econbmicamente~  
Para  ello,  es conveniente dividir el problema en  dos  
partes:  la  primera, cuando los salarios S son cero  y  por  

tanto el producto neto N va integramente a los capitalis­tas~ y la segunda cuando ya hay una distribuci6n entre sa­larios y beneficios, de modo que ninguno de ellos es nulo. Como veremos, la resoluci6n de la primera cuesti6n sienta las condiciones para resolver la segunda. 
Por simplicidad utilizaremos la ecuaci6n de precios de producci6n (150), ya que est~ expresada en términos de las matrices de cantidades fisicas de mercancias, las que hemos venido considerando que constituyen los datos del sis-tema econbrnico. 
Supongamos inicialmente, pues, que S = O. Por tanto, G =N y C = A. Para esta situacion, hagamos ademés lp> = lP> y r = R. La ecuacibn de precios de producci6n {150) co-rrespondiente seré entonces: 
NIP> = RAIP> (151) 
y si multiplicamos ambos miembros por la izquierda por N-1, obtendremos: -11a ­
: RA*IP> (152) 
siendo A*= N-1A la matriz generatriz definida por (35), que representa a la matriz de medios de producci6n en el siste-ma de producci6n neta simple (ver el Cap. 5, ec. (35')). La ecuaci6n (152) puede verse entonces como la ecuaci6n de precios de producci6n para el caso G =Nen el sistema de produccibn neta simple. 
De (152) vemos que IP> debe ser un autovector derecho de la matriz A*, siendo 1/R el autovalor respectivo: 
A*IP> = 1/R IP> (153) 
El problema consiste entonces en ver bajo qu! condi­ciones de productividad la matriz A* tiene un autovalor IP> no negativo, con el correspondiente autovalor 1/R tambi~n no negativo. 
Si suponemos que la condici6n de productividad del sistema es s6lo la condicibn tradicional (1) entonces, co-mo hemos visto en el Capitulo 6, nada impide que la matriz A* tenga elementos negativos. Por consiguiente, tampoco pue­de asegurarse que (153) vaya a tener soluciones econ6mica­mente significativas. Como se sabe, este es uno de los pro-blemas fundamentales que aparecen en la producci6n conjun­ta. 
Sin embargo, vimos igualmente en el Capitulo 6 que la 
-119 -
aparicibn de elementos negativos en A* (y en lL*>) indicaba la existencia de comportamientos destructivos en los insu-mos, que daban lugar a un uso ineficiente de ellos por parte 
del sistema.  En  consecuencia, un sistema eficiente, y  por  
tanto  realmente  ·productivo, debe satisfacer la  condicibn  
(63):  
A* 2 O  (63')  

Pero si la matriz A* es semipositiva, entonces podemos aplicar el conocido Teorema de Perron-Frobenius (Teorema A.1 del Apendice) a la ecuacibn de precios de produccibn (153), vista como ecuacibn de autovectores. Este Teorema afirma que toda matriz A ~emipositiva tiene un autovalor a 2 O y un autovector la> 2 lO> correspondiente a ese autovalor. Aplicando dicho resultado a la matriz A* que cumple (63') y a su autovalor a= 1/R con autovector la>= lP>, obtenemos entonces el siguiente teorema: 
Teorema 7: Si un sistema econbmico utiliza eficiente­
mente sus medios de producci6n en el sentido de que: 
A* 2 O 
entonces la ecuacibn de precios: 
A*IP> = 1/R lP> 
tiene siempre solucibn con 1/R 2 O y IP> 2 IO>. 
Asi pues, en el caso en que G = N el sistema de pre­
-120 -
cios de producci6n de un sistema eficiente siempre tiene soluci~n aceptable econ6micamente. 
Pasemos ahora a la situaci6n general en que G = N -s. La ecuaci~n de precios correspondiente es (150): 
Glp> = rClp> (150') 
Sustituyendo en esta ecuaci6n las relaciones G = N -S y C = A + S Cesta bltima de (129)), y multiplicando a la . -1~
izquierda por N , te~emos: (154) es decir: CI -S*) lp> = r(A* + S*) lp> (155) habiendo hecho, en analogla con A* en (35): (156) Entonces, de (156) obtenemos: lp> = (1 + r)(I -rA*)-1S*lp> (157) suponiendo que CI -rA*)-1 existe; este punto lo discutire-mos m~s adelante. Supongamos ahora por simplicidad que el salario flsico pagado por unidad de trabajo realizado es uniforme e igual al vector de bienes-salario <si para toda la economia. En este caso, la matriz de salarios S tomart la forma: 
s = IL><sl (158) 
de manera que: 

= lL*><sl (159) 
Entonces, si llamamos w al precio del salario: 
w = <slp> (160) 
la relacibn (157) podr! escribirse finalmente: 
lp> = w( 1 + r) (I -rA*)-1ILU> C161) 
que es la ecuaci6n de precios de producci6n del siste-ma ( 17). 
Como en un sistema e~on6mico normal los precios y la tasa de beneficio deben ser cantidades no negativas, debemos examinar la ecuacibn (161), para ver bajo qué condiciones su solucibn satisface este requisito. 
Nuevamente ocurre que si s6lo suponemos la condicitn tradicional de productividad (1), entonces nada garantiza que (161) tenga soluci6n. De hecho, existen ejemplos de sistemas en los que (1) se cumple y (161) no tiene solu-cibn(18\ la raz6n es que, como hemos dicho antes, (1) no 
(17) La ecuaci6n correspondiente en la teoria de Sraffa, en la que C = A (ver Nota (15)), es: 
lp> = w(I -rA*)-1IL*> 
(18) Manara, op. cit. 
asegura que el sistema sea eficiente en la utilizaci6n de sus insumos. 
Sin embargo, si suponemos que el sistema es eficiente entonces, segbn (63), A* debe ser una matriz semipositiva y IL*> un vector semipositivo. En este caso la situaci6n se vuelve enteramente diferente: como veremos a continuaci6n, esas dos caracteristicas son suficientes para garantizar la existencia de una solucion de la ecuaci6n general de pre­cios (161) que resulta admisible econ6micamente. 
En efecto, cuando A*'2 O podemos acudir nuevamente al Teorema A.2 del Apéndice, consecuencia del de Perron-Frobe­nius, y del que ya hemos hecho uso en el Capitulo 5. Este Teorema afirma que cuando A* es semipositiva la matriz re-solvente (I -rA*)-1 existe y es semipositiva en el inte~va-lo O~ r < 1/a*, siendo a* ?• el autovalor dominante de A*. Co­mo a*= 1/R, segbn acabamos de ver, este intervalo es O~ r 
< R. 
Puesto que IL*> debe ser también semipositivo en un sistema eficiente, vemos de (161) que el vector lp>/w resul­ta ser semipositivo en el intervalo indicado. Podremos en-tonces tener un sistema de precios (lp>, w) semipositivo siempre que O~ r < R. 
Notese que parar= R la matriz (I -rA*)-1 se vuelve singular, por lo que lp(R)> no podra calcularse con (161). Sin embargo, en ese caso la ecuaci6n de precios se trans­
-123 -
forma en Ci52), cuyo vector de precios es lP> 2. IO> (y su salario W = O), de acuerdo con el Teorema 7. Asi pues, lp(R)> = lP> y w(R) =O, 1~ que permite extender el interva-lo de r de modo que incluya al extremo r = R. 
De todo lo anterior, resulta el siguiente teorema: 
Teorema 8: Si un sistema econ6mico utiliza eficiente­mente sus insumos en el sentido de que: 
i) A* 2. O 
ii) IL*> 2. ID> entonces la ecuaci6n de precios de producci6n: Glp> = rClp> tiene siempre soluci6n con lp> 2. lO> y w > O en el 4n­tervalo: 
O.ir~R ocurriendo w = O s6lo parar= R. Cabe seflalar en relaci6n al sistema de precios de pro­
ducci6n que, como es conocido, parar= O se obtiene de ci61) que: 
lp(O)> = w(O) lL*> (162) es decir, los precios de producci6n son proporcionales a los valores. 
-124 -
Por otra garte, vemos que la restricci6n de que r se encuentre en el intervalc O iri R justifica matem~tica­mente llamar a R la tasa m!xima de beneficio, cosa que econbmicamente es evidente, ya que corresponde al caso en que todo el producto neto es ganancia. 
Debe observarse que el Teorema 8 proporciona una condi­cibn suficiente para que un sistema econbmico tenga aso­ciado un sistema de precios aceptable econ6micamente; esa 
condici6n  es que el sistema sea eficiente. Sin embargo, tal  
requisito  no  es  necesario:  pueden  tenerse  sistemas  
econbmicos  ineficientes que,  no obstante, tengan  sistemas  
de precios  semipositivos.  Esto es natural, ya que  si  las  

ineficiencias del sistema no son demasiado considerables, los precios pueden funcionar de manera aparentemente normal. Desde luego, si el sistema es ineficiente no se puede garan­tizar que los precios resulten semipositivos; de hecho, pue­de decirse que es dificil establecer criterios matematicos acerca del grado de ineficiencia que puede ser tolerado en un sistema econbmico antes de que los precios den cuenta de ello. 
Recordemos ahora la consideracibn de que en la Econo­mia Politica las mercancias son vistas como tales sblo cuando constituyen productos del trabajo. Esta caracteriza­cibn e~ importante, ya que, como veremos en seguida, garan­tizar~ que el vector de precios lp> sea estrictamente posi­tivo en el intervalo normal O ir< R. 
-125 ­
Para demostrarlo, recordemos que el requerimiento de que las mercancias sean productos del trabajo s6lo se cum-ple cuando lL*> > IO>, como vimos en el capitulo anterior. En esta situaci6n, seg!rn (161), el vecter Ip>/w resulta ser estrictamente positivo, puesto que es el producto (apar-te de un factor numérico positivo) del vector positivo lL*> por la matriz semipositiva (I -rA*)-1; corno esta ~ltima es claramente invertible debe tener rango pleno y por tanto ningirn rengl6n puede ser nulo, lo que garantiza que al multiplicarla por lL*> > IO> todo elemento del vector resul­tante sea diferente de cero. 
Todo ~sto ocurre cuando r se encuentra en el intervalo O~ r < R. Sin embargo, parar= R puede suceder que lp> se haga semipositivo, ya que en ese caso, conforme al Teorema 7, 1p> queda determinado s6lo por A*, sin que intervenga 

El interés de la situaci6n anterior justifica esta­blecer los resultados obtenidos en un teorema separado: 
Ieorema 9: Si un sistema econ6mico productor de mer-cancias utiliza eficientemente sus insumos, en el sen-tido de que: 
i) A* 2 O 
ii) IL*> > IO> 
entonces la ecuaci6n de precios de producci6n: 
-126 -
Glp> = rClp> 
tiene siempre soluci6n con lp> > IO> y w > O en el in-tervalo: 
O ~ r < R 
Sir= R existe soluci6n, con lp> 2 IO> y w = O. 
Hemos visto que las mercancias no se intercambian en el mercado seg~n su valor, sino de acuerdo con su precio. Puede ocurrir entonces que, en un sistema ineficiente, el 
bien j  tenga  asociado un L*j negativo y  sin embargo,  bajo  
ciertas  circunstancias,  tener un precio pj positivo;  ello  
darla  a ese bien la apariencia de ser una mercancia,  pues- 
to que  podria  intercambiarse en el mercado como si  fuera  
una mercancia  auténtica.  Sin embargo, tal situaci6n  s6lo  

podria darse de manera temporal y parcial: en efecto, como vimos en (162), cuando la tasa de beneficio r de un sistema econ6mico es igual a cero el vector de precios lp> se vuel­ve proporcional al vector IL*>. Por tal raz6n, si L*. es
J negativo entonces habr~ una vecindad de r = O en la que pj sera negativo, revelando el hecho de que en realidad el bien j no era una mercancia. 
Para concluir este capitulo, notemos que la ecuaci6n 
(161) expresa a lp> en términos s6lo de cantidades técni­cas, asi como de las variables de distribuci6n. Pero si conocemos a <si y por tanto a Sen (158), entonces la dis­tribuci6n esta dada, de manera que podremos determinar una 
-127 -
de las variables de distribuci6n. En efecto, si multiplica-
,
mes ambos miembros de (161) por <si obtenemos, tras cancelar w = <slp> en los dos lados: 
1 = (1 + r)<sl(I -rA*)-1lL*> (163) 
que constituye una ecuaci6n parar. Esta ecuacibn puede ser empleada para determinar la tasa de beneficio del siste-ma ( 19) • 
(19) La ecuaci6n respectiva en la teoria de Sraffa es: 1 = <sl(I -rA*)-1IL*> 
-128 -
Capitulo 11 TASA DE BENEFICIO Y EXPLOTACION. 
Revisaremos ahora la relaci6n entre los beneficios y la explotaci6n en un sistema econ6rnico. Hemos visto desde el Capitulo 9 que la distribuci6n del producto neto N se da sobre las dos grandes clases sociales en la forma de un salario S para los trabajadores y un plusproducto G para los capitalistas, y que el valor de este cltirno representa un trabajo no retribuido realizado por los trabajadores, del cual se apropian los capitalistas; en este sentido, se dice que hay explotacion de los primeros por los segundos. 
Sin embargo, para que esta plusvalia se realice es ne­cesario que las rnercancias se vendan en el mercado. Puesto que del producto de su venta una parte debe destinarse a re-poner el capital utilizado (medios de producci6n y sala­rios), que aparece corno el costo de las rnercancias, el re-manente constituye el beneficio del capitalista. En esta forma, vernos que el beneficio est~ formado por las mercan­cias que integran el plusproducto G, ya que éste es el ex-cedente que queda una vez descontados del producto B los me-dios de produccibn A y los salarios S. 
Resulta asi que en la matriz G figuran las mercancias 
-129 -
que constituyen el beneficio de los capitalistas, pero que simultaneamente contienen la plusvalia de la cual se apro­pian, como dijimos arriba. Es decir, la obtención de bene­ficios por les capitalistas implica la extracción de plus-valia a los trabajadores. 
Los capitalistas miden sus beneficios a trav~s de la tasa de beneficio r; en consecuencia, la existencia de una tasa de beneficio positiva debe corresponderse con una ex-traccibn de plusvalia. Esta afirmaci6n, que resulta plau­sible intuitivamente y puede ser demostrada matematicamente cuando los sistemas economicos analizados son "normales", cpnstituyendo el llamado "Teorema de la Explotación", pre­senta sin embargo problemas cuando en producci6n conjunta aparecen ''valores" negativos, es decir, cuando lL*> contiene elementos negativos. La razón se encuentra en la posibili-dad de que aparezcan ''plusvalias" negativas que, como vimos en el Capitulo 9, invertirian el sentido de la extracci6n de plusvalia, pasando los capitalistas a ser los explota-dos<20). Por tal motivo la proposici6n anterior, aunque aplicable a producción conjunta eficiente de mercancias 
-como veremos en seguida-, no puede ser extendida en general a situaciones de sistemas ineficientes con insumos que pre­senten comportamientos destructivos. 
Consideremos, pues, un sistema econ6mico eficiente, productor de mercancias. Esto implica que IV>= lL*> es un vector estrictamente positivo, indicando que el sistema uti-
(¿Q) V~ase el C~pitulo 9, pp. 111-113. 
-130 -
liza productivamente el trabajo y que en consecuencia las mercancias son productos del trabajo y por tanto valores; implica adem!s que los medios de producci6n también son utilizados eficientemente, es decir, que A* es una matriz semipositiva. 
Una forma simple de demostrar el teorema mencionado consiste en acudir a la relaci6n (163), que permite obtener la tasa de beneficio r. Si para un vector fijo de bienes-sa­lario <si definimos una funci6n f(r) utilizando el segundo miembro de (163): 
f(r) = (1 + r)<sl(I -rA*)-1IL*> (164) 
entonces (163) podr~ escribirse en la forma: 
f(r) = 1 (165) 
Pero como hemos supuesto que A* 2 O y IL*> > IO> enton­ces, segbn el Teorema A.2 del Apéndice, la matriz (I rA*)-1 resultara semipositiva y sera una funci6n matri­cial continua no decreciente de r en el intervalo O~ r < R que adem!s no tendra ningbn rengl6n nulo (ya que es in­vertible y por consiguiente de rango pleno), de manera que el producto (I -rA*)-1 IL*> resultara ser un vector columna positivo que depende en forma continua y no decreciente de 
r. Si adicionalmente suponemos que <si es un vector semipo­sitivo, entonces el producto <sl(I -rA*)-1IL*> sera una funci6n positiva continua no decreciente de r, de modo que al tomar en cuenta el factor creciente (1 + r) vemos que la 
-131 -
funcHin .... f LrJ _definida por (164) deber~ ser continua y e re-ciente en el intervalo oonsiderado. En consecuencia f(O) ~ f(r) = 1, de manera que ~i ocurre que la soluci6n r de 
(165) es estrictamente positiva, deberemos tener: 
f(O) < f(r) = 1 (166) 
Por otra parte, segñn (164) tenemos: 
f(O) = <slL*> (167) 
Pero <slL*> es el valor de los bienes-salario <s: paga-dos a los trabajadores por unidad de trabajo desarrollado, por lo que debe igualar al valor de la masa total de sala­rios <ylSIV>, dividida entre el trabajo total utilizado por el sistema, que segñn (141) es 1 = <ylL>: 
<ylSlV>
<slL*> 
= 1 = 

~ 
(168)
= 1 
de conformidad con (135) y (142), siendo vft el valer total de la fuerza de trabajo. Asi pues, seg~n (167) f(O) = vft/1, por lo que la desigualdad (166) expresar~ que: 
vft < 1 (169) 
-132 -
indicando que cuando se cumplen las hip6tesis planteadas, entonces sir> O hay explotaci6n de los trabajadores, en el sentido de que vft < 1,. es decir, los trabajadores reci­ben un salario cuyo valor es menor que el trabajo aportado por ellos. Esto mismo puede ser expresado en términos de la plusvalia total del sistema, Pv, ya que como 1 = vft + pv segbn (144), vemos que vft < vft + Pv, es decir: 

(170) 
indicando que hay una extracci6n de plusvalia de los tra­bajadores del sistema. 
Obtenemos asi el llamado "Teorema de la Explotaci6n": 
Teorema 10: Sea un sistema econ6mico productor de mer-canelas que utiliza eficientemente sus insumos, en el sentido de que: 
i) A* 2. O 
ii) IL*> > IO> 
y cuyo vector de bienes-salario por unidad de trabajo es <s 1 2 <O l. 
Entonces, sir> O se tendr! pv > O, es decir, habré explotaci6n de los trabajadores. 
Obs~rvese que la hip6tesis de que el sistema econ6­mico sea eficiente resulta esencial en el teorema anterior. En efecto, si el sistema fuera ineficiente por ejemplo en 
-133 -
los medios de producci6n, A* contendria elementos negati­vos, de modo que no podria afirmarse que la funci6n f(r) definida por (164) tuviera las propiedades artiba estipula­das que permitieron establecer el Teo~ema 10. Similarmente, si las ineficiencias afectaran al trabajo dando como resul­tado "valores" negativos, podrlan tenerse "plusvallas" ne­gativas y en consecuencia ausencia de explotaci6n de los trabajadores, como se mencion6 antes. M~s abn, podrla ocurrir que un sistema de ese tipo diera lugar a un sistema de precios positivos (aunque en un intervalo de r menor al normal, como se vio en el capitulo anterior), teniéndose entonc~s "plusvalias" negativas asociadas a tasas de bene­ficio positivas y vectores de precios positivos'21'; ello indicarla que los capitalistas han absorbido las ineficien­cias en el uso del trabajo sin que el sistema de precios diera cuenta del hecho. 
Igualmente, es necesaria la hip6tesis de que el siste-
·ma sea productor de mercanclas y de que por tanto IL*> sea positivo. Si IL*> fuera s6lo semipositivo y tuviera alg~n elemento igual a cero, ello significarla que el bien co-rrespondiente tendrla un valor nulo. Cabria entonces la posibilidad, por ejemplo, de que ese bien fuera el tmico que apareciera como plusproducto; en ese caso se tendrla una plusvalia igual a cero, que indicarla ausencia de explotaci6n. Asi pues, si IL*> no es estrictamente positi­vo es posible que el Teorema 10 no se cumpla. 
(21) Steedman, op. cit., Cap. 11. 
-134 -
También en este sentido nos parece inadecuado que se 
trate  de  establecer la validez del Teorema de la  Explota­ 
ci6n  para  cualquier sistema de producci6n  conjunta  que  
s6lo  cumpla  la condici6n  de productividad (1), tal  como  

hace Morishimac22>. En-concordancia con su posici6n acerca de los "valores" negativos y su sustituci6n ppr "valores 6ptimos", lo que este autor hace es ocultar la ineficiencia del sistema y su repercusi6n en la esfera de la distribu­citin. Pretender que el Teorema de la E~plotaci6n sea v~­lido en sistemas ineficientes conduce por tanto a ocultar el cambio de sentido en el flujo de plusvalia, haciendo pare-cer que no ha ocurrido nada anormal; ésto, a nuestro jui­ci~, es una alteraci~n de los hechos que oscurece lo que realmente sucede. 
(22) Morishima, M.: "Marx in the Light of Modern Economic 
Theory", ECONOMETRICA, 1974; Morishima y Catephores,
op. cit., Cap. 2. 
-135 ­
APENDICE. 
Enunciaremos s6lo dos teoremas cl!sicos en la teoria de las matrices positivas, en las versiones que se utilizan en este trabajo. Su demostracibn puede encontrarse, por ejemplo, en el Ap~ndice Matem~tico de Pasinetti, L.L.: LESSONS IN THE THEORY OF PRODUCTION, 1976, pp. 267-277, y en la bibliografia ahi citada. 
Teorema A,1 (Perron-Frobenius): Si A es una matriz se­m1pos1t1va, entonces A tiene siempre un autovalor a 2 O 
con  un autovector asociado la> 2 ID>. El autovalor  a,  
llamado  autovalor dominante de A,  es mayor o igual  al  
mbdulo  de cualquier otro autovalor de A.  

Teorema A,2: Si A es una matriz semipositiva con auto-valor dominante a y x es un n~mero real tal que 
0 ~X< 1/a entonces: 
(I -xA)-1 2 O 
-136 ­
En adici~n, (I -xA)-1 es una funci~n matricial con­tinua no decreciente de x en el intervalo O i x < 1/a. 
-137 ­
BIBLIOGRAFIA. 
1. 
Abraham-F~ois, G., y Berrebi, E.: THEORY OF VALUE,PRICES AND ACCUMULATION, Cambridge University Press,1979. 

2. 
Benetti, C.: VALEUR ET REPARTITION, Presses Universi­taires de Grenoble and Maspero, 1973. 

3. 
Brody, A. : PROPORTIONS, PRICES AND PLANNIN.Q, North Holland, 1970. 

4. 
Desai, M.: MARXIAN ECONOMICS, Basil Blackwell Pub.,1979. 

5. 
Dorfman, R., Samuelson, P.A. y Solow, R.M.: LINEAR PROGRAMMING AND ECONOMIC ANALYSIS, McGraw-Hill, 1958. 

6. 
Gale, D.: THE THEORY OF LINEAR ECONOMIC MODELS,McGraw-Hill, 1960. 

7. 
Gantmacher, F.R.: THE THEORY OF MATRICES (2 Vols.),Chelsea, Bronx, 1960. 

8. 
Hadley, G.: LINEAR ALGEBRA, ~ddison-Wesley Pub. Co.,1961. 

9. 
Itoh, M.: "Joint Production: The Issues After Steed-man", en Steedman, I., Sweezy, P. y otros: THE VALUE CONTROVERSY, Verso Editions and NLB, 1981. 

10. 
Koopmans, T.C.: "Efficient Allocation of Resources",ECONOMETRICA, yol. 19, Oct. 1951. 

11. 
Ko6pmans, T~c.: "Maximization and Substitution in Li­near Models of Production»,:·1953, en SCIENTIFIC PA­PERS OF TJALLING KOOPMANS, Springer-Verlag, 1970. 

12. 
Lange, O.: INTRODUCTION TO ECONOMETRICS, Pergamon,1959. 

13. 
M~nara, C.F.: "Sraffa's Model for the Joint Produc­tion of Commodities ·by Means of Commodities", 1968, 


-138 ­
en . Pasinetti, L.L., ESSAYS IN THE THEORY OF JOIN.I PRODUCTION, Macmilla~, 1977. 
11l. Marx, c.: EL CAPITAL (3 Vols.), .Fondo de Cultura Econbmica, 1959. 
15. 
Mo~1snima, M.: MARX'S ECONOMICS, Cambridge UniversityPress, 1973. 

16. 
Morishima, M.: "Marx in the Light of Modern Economic Theory", ECONOMETRICA, Vol. ll2, Jul. 197ll. 

17. 
Morishima, M., y Catephores, G.: VALUE, EXPLOITATION AND GROWTH, McGraw-Hill, 1978. 

18. 
Pasinetti, L.L.: LESSONS IN THE THEORY OF PRODUCTION,Macmillan. 1976• 


.19. Pasinetti, L.L.: "The Notion of Vertical Integrationin Economic Analysis", 1973, en Pasinetti, L.L. (ed.), ESSAYS ON THE THEORY OF JOINT PRODUCTIQ.N,Macmillan, 1977. 
20. 
Samuelson, P.A. : "Abstraet of a Theorem ConcerningSubstitutability in Open Leontief Models1i, en Koop-mans, T.C. (ed.), ACTIVITY ANALYSIS OF PRODUCTION AND ALLOCATION, John Wiley and Sons, 1951. 

21. 
Sraffa, P.: PRODUCTION OF COMMODITIES BY MEANS OF COMMODITIES, Cambridge Universitv Press, 1960. 


2 2 • Stamatis , G • : 11 O n Nega t i v e Labor Va 1 u e s", .B.E:,VIEW OF RADICAL POLITICAL ECONOMICS, Vol. 15, No. 4, 1983. 
23. 
Steedman, I.: "Positive Profits with Negative Sur­plus-Values",. ECONOMIC JOURNAL, Vol. 85, Mar. 1975. 

24. 
Steedman, I.: MARX AFTER SRAFFA, New Left Books,1977. 

25. 
~olfstetter, E.: 11Positive Profits with Negative Sur­plus-Value: A Comment11 , ECONOMIC JOURNAL, Vol. 86,Dic. 1976. 




