EL CX>LEGIO DE .MEXICX>, A.C. CEN'.I'ro DE ESTUDIOS DEM:X;RAFICOS Y DE DFSA.RroLW URBANO 
PJU;RAMA DE MAESTRIA EN DESARROLW URBANO. 
"LOS NIVELES MINIIDS DE BIENFSTAR EN EL ESTAOO DE BAJA CALIFORNIA11 ( 1983) 
TRABAJO FINAL DE INVESTIGACION PRCMJCION 1979-1981. 
GABRIEL ESTRELLA VALENZUELA 
1985 
i 
INDICE 
PIGINA. 
INI'RCDUCCICJ\'.J• • • ..................... 1 
I.-ANI'ECEDEN.l'FS• . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 
II.-PIAN'l'FJ\MIENr TEORICD. ... ..... ...• 11 
2.1 Cpcianes Te6ricas de Aralisis • •••••••••• 11 
2.2 Funciones Estnicturales del Estado en la F.co:nan!a. . .. 15 
2.3 Fuerza de Trabajo, Reproducci6n y SUbdesarn;>llo • • .. . 18 
2.3.1. Producci6n y Reproducci6n de la fuerza de trabajo. 18 


2.3.2 Reprcx:1ucci6n de la fuerza de trabajo y subdesarro­llo. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 22 


2.4 Nonnatividad de la Reprcx1ucci6n de la fuerza de trabajo ­eJ1 ~ca. • . • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • 26 
2.4.1 ~ca lSJal. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 26 
2.4 • 2 Criterios oficiales de niveles m1ni.rros. • • • • 28 
2 • 5 Prc:blana e Hip6tesis de Investigaci6n. • • • • • • • • 30 
2.5.1 Planteamiento del Prd:>lema. • • • • • • • • • 30 
2.5.2 Hip6tesis de Investigaci6n. • • • • • • 33 
NorAS••• 36 
III.-RESULTAIX)S EMPIRICDS. 41 

3.1 Fuerza de Trabajo e Ingreso • • • • 43 
3.l.1 Ingreso Familiar • • • • • • • • • • 43 
3.1.2 Oistribuci6n del Ingreso Familiar 49 
3.1.3 categor!a en el Drpleo e ID:3reso • • 54 


3.2 Niveles de Bienestar. • • • • • • • • • • • • • • • 66 
3.2.1 Al:ilnentacii5n • • • • • • • • • • • • • • • • 67 
3.2.1.1 Consuroo Sanana1 de Protema An:ima1. • • • 67 
3.2.1.2 Gasto en Alimentaci6n. • • • • • • • • • • 74 
3.2.l.3 Prcx1ucci6n y captura para Autocorunmo • • 81 
3.2.l.3.1 Cu1tivo de Alimentos. • • • • • 81 
3.2.1.3.2 Pesca y Caza para Autoconsl.mD • 86 
3.2.2 Vivien.da. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 94 
3.2.2.1 ~tecedentes.••.•••••••••• 94 
3.2.2.2 Situaci& Actual • • • • • • • • • • • . 108 
3.2.2.2.1 Hacinamiento •••••••••• 108 
3.2.2.2.2 Disponibilidad de }.gua Potable. 136 

3.2.2.2.3 Disponibilidad de Drenaje•••; 142 
3.2.2.2.4 Tenencia de la Vivienda . •••• 148 
3.2.2.2.s Materiales Predaninantes en Pa-recles••••• ~ • • • • • •.. • • 153 
ii 
3.2.2.2.6 Viviendas a reponer antes de 1989••• 159 
3.2.3 Salud•• ..... . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . 165 
3.2.3.1 Afiliaci& a servicios de salud • • • •• 165 
3.2.3.2 seguridad Social y Grup:>s de Ingreso • • 169 
3.2.3.3 Disponibilidad de Servicios M6iicos. •• 187 
3.2.4 ~ioo. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 199 
3.2.4.1 Pcblaci&l de 15 años y m§s • • • • • • • • 199 
3.2.4.2 Personas de 15 años y~sin ning1m grado de edu caci6n primaria • • . • • • • . • • • • • • • • • 205 
3.2.4.3 Pcblaci6n de 15 años y m§s oon escolaridad prima­ria :incanpleta. • • • • • • • . • • • • • • • 211 
3. 2. 4.4 F.ducaci6n e Ingreso • • • • • • • 220 
3.2.5 Nivel de Bienestar Glcbal••••••• 229 
3.2.5.1 Indice Estatal y Municipal • • • 230 
3.2.5.2 Indice Urban<rRural ••••••• 235 
3.2.5.3 Indice en las Cabeceras Municipales. 242 
3.2 • 6 Contrastaci6n de Hip6tesis. • • • • • • • • • • • • • • 247 
3.2.6.1 Ingreso y Niveles de Bienestar •••••••••• 247 
3.2.6.2 Principales localidades y Niveles de Bienestar •• 250 
3.2.6.3 :OOucaci~n y Salm segtin !rea de residencia • • • . 253 
3.2.6.4 Al.irnentaci6n y Vivierrla segtin !rea de resideocia. 257 
J!J.-OJNCLl.JSIC't-lES Y ~I~.• • • • • • • • • • • • • • • • • • • 261 
4.1 Conclusiones. • • • • • • • • • • • • • • • 261 
4.2 Recanendaciones • • • • • • • • • • • • 269 
ANEXO 1. CEDUIA DE m.rRE.VISTA A LAS FAMILIAS. • . . .. . . .. • 271 
ANEXO 2. LISI'AOO DE UX'.ALIDADFS Y COOl'AS DE CEOOlAS APLICADAS. • • • • • • 277 
ANEXO 3. MEDIDAS DE S~IFICACION DE U:S DA'IDS DEL ~ FAMILIAR E IN-­D.IVIIl.JAIJ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . . . . 281 
ANEXO 4. PRCCEDIMIENIO DEL CAIOJID DE IA VIDA Ul'll.. DE IA VIVIENDA. • . . . 286 
~ICE DE aJADR)S• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • .. . 289 
~ICE DE GR1\F'ICAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 298 
I N T R o D u e e I o N. 
El docunento que se presenta a oontinuaci6n, constituye el trabajo final de investigaci6n para la acreditaci6n de la .curr!cula del prograrra de Maestr!a en Desarrollo Urbano de la proooci6n 1979-1981. F.sta investi gaci6n se desar:rollc5 bajo la dencminación de "Los Niveles Míninos de Bi~ nestar en el Estado de Baja California", y para su implarentacic5n seco~ t6 con el apoyo y colal:oraci6n del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Aut6nana de Baja California, y del Canité de Planeaci6n para e1·aesarrollo del Estado de Baja California. 
IDs objetivos generales y es¡::ec!ficos de dicho trabajo de investi­gacic5n, consistieron en establecer las caracter!sticas con que la pobla­ci6n de Baja california satisface sus necesidades básicas en materia de -alimentación, vivienda, salud y educaci6n; a la vez, en llegar a identifi car las zonas, subregiones y grupos que requieren de atenci6n prioritaria en los rubros mencionados, as! caro en evaluar el avance que se genero en la satisfacción de los niveles mininos de bienestar durante el período de 1970 a 1983. 
Por su parte, las hip6tesis que orientaron esta investigaci6n per-
mitieron constatar que en el Estado de Baja california, las familias cu-yos ingresos totales son iguales o inferiores al equivalente de dos veces el salario mw.iJro :rrensual, participan más que pro¡:x)rcionalnente en los ­. grupos de ¡:x:,blacic5n que no logran alcanzar los niveles mmirros de bienes-
tar oficialmente establecidos. 
De igual forma dichas hii;:6tesis llevaron a concluir que, en~­nos absolutos, la mayor parte de los grupos que :oo cubren los m1ninos -oficiales radican en las cabeceras nunicipales de la entidad, Y que al ­
2 
anal.izar talea grupos ai t&md.noa ~la poblaci& de las 10­caUdades del !IEdio mral en lo general, se encuentra en situad.& des­ventajosa resp:;cto a la de las 4reas w:banas en materia de alimentaci&, viviE!'lda y educaci.61. 
Para la presentad.& de este reporte final, se ha optado por es-trooturarlo en cuatro capttulos. En el primero, se presentan los an~ dentes que ?il"ffiiten d>icar la situaci6n de los niveles m!ninDs de bierle! tar en el Fstaoo de Baja california. El segurm cap!tulo, por su parte, trata del planteamiento te6riro ron el que se aborda el prablsna de la ­satisfacci6n de los m.tnirros de bienestar, y en il se explicitan las hi~ tesis que orientaron. este traba.jo de investigaci6n. 
El tercer capitl.Üo de este reporte se divide en dos apartados ge­nerales, en los que se describen los resultack:>S atph-io:>s de la investi­gaci.6n atendiendo a la fuerza de trabajo en funci6n del ingreso y de su categoda en el erpleo, y en relac.i& a las caractedsticas que aoopta. ­~llares~a la satisfarei& de las necesidades b§sicas de alinen­taci&, vivienda, sal\Xi y educaci6n. 
En el miSllD capttulo se presentan algunas ocnsideraciooes en tor-no al nivel de bienestar en tAl:minos glooales, y se ex>ncluye &te CXX1 la contrastaci& de las hip6tesis planteadas en el segundo capitulo. Por .. tlltino,. 81 el cuarto capitulo del reporte se ponen a cxmsideraci& las -calClusiooes a las que se lleg6 en este trabajo, y se sugierai algunas -reo::ace.daciooes para investigacicnes similares que se real1-cen en lo fu­
turo. 
3 
Antes de iniciar propianente CX>n la exposic.if.n de este reporte fi· nal, consideranos pertinente agradecer p.'lblicamente la invaluable CX)Ope­raci6n recibida tanto de las autoridades cxm:> del alumaoo de las Es~ las de Trabajo Social de las ciix9ades de Ensenada, .Mexi.cali y Tijuana, ­sin la cual hubiese resultado iIIposible inplem:mtar el trabajo de canp, involucrado en esta investigaci6n. 
No obstante lo anterior, resulta insoslayable señalar que en nues tra calidad de autores del presente reporte, asmd.m:>s la total responsa­bilidad por lo qlle en fil se afinna. 
4 
I.-ANIECEDENrF.S. 
Ia problerática de los niveles de bienestar o grado de satisfacci6n de las necesidades básicas de la poblaci6n nexicana, es un tema que tradicio -nalmente ha sido abordado de manera fragmentada por los investigadores de ­las ciencias sociales. En este sentido, se puede observar que la mayorla­de las indagaciones realizadas centran la atenci6n específicamente en algu-no de los elementos que integran las necesidades básicas: así se han anali­zado la cuestión habitacional, la alirrentaria, educativa, etc. 
Sin embargo, en el transcurso del últi.no lustro esta fo:nna de trata-­miento del tena de los niveles de bienestar, ha sido paulatinamente despla zada, al adcptarse ma orientación que pretende captar dicho feráneoo des­de ,ma perspectiva globalizante. los resultados obtenidos nediante esta­nueva línea analítica, penniten advertir que, en nuestro país en térrn:i.ros­generales, n••en los decenios posteriores a 1940 los cambios en el nivel -de vida de la mayoría no fueron de nincfon irodo positivosn úl. 
.im efecto, la cita anterior hace referencia ~l ccnportamiento observa do en el conjunto de cuatro satisfactores de necesidades elenentales, as~ ~: alimentación, vivierrla, educaci5n y salud. Respecto al primero de -estos cuatro elerrentos se ha logrado establecer que durante 19.70, la propor ción de familias que se enoontraban en un alto riesgo de enfrentar problemas de desnutrición a causa del reducido :rronto de su ingreso, representaba el­49% del total de poblac:i.6n del país (2). Mis atm, est1xlios realizados por agencias del sector ptlblia:> nexicam infcmnan que para ll76 la situaci.6n .. 
s 
alimentaria de la poblaci6n mexicana era tal, que "cerca del 60% de la pobla ci6n no disponía siquiera de una dieta ronnativa mtnima que inpidiera su de­terioro nutricional" (3). 
En el caso de la vivienda -al evaluar su catp0rtamiento a traw.s del -indicador del hacinamiento en dornci.torios-la situación del país en esta ma-teria se manifiesta crítica, puesto que durante 1970 ~xico se encontraba --entre los diez países del mundo con rras alta densidad de habitantes por cuar to. A este hecho cabe agregar la consideración de que el pranedio total de ocupantes por vivienda se incrarentó, del 5.5 al 5.8 entre 1960 y 1970, rcos­trando ello la tendencia a la agudización del problema habitacional en el -país, el cual (a partir del primer criterio mencionado) involucraba a 66.7 % del total de la población mexicana en 1970 (4) • 
Atendierrlo a los aspectos de educación y saltxl, la infonnación disp:>ni­ble pennite advertir que entre 1940 y 1960 el número absoluto de analfal::etas aunento de 9. 5 a 10.6 millones de personas (5) , y que para 1970 siete de ---cada diez rrexicanos de 15 años y mas no habían cursado la educación primaria carpleta (6). De igual fonna, en el área de salud, se ha se...rialado que si -bien la tasa de rcortalidad general se redujo signi.ficativarrente entre 1940 y 1965 para alú estacionarse, la correspomiente a la :rtortalidad infantil se ­elev6 del 6.07 al 6.72 %en el.lapso de 1965 a 1970. A lo anterior cabe a-gregar la consideración de que en el fil.tino año mencionado, "40 por ciento -de la población total del país oo teni'.a ningtm acceso a servicios mMicos" ­
{7). 
Ia situaci6n nacional en materia de satisfacci6n de necesidades básicas 
6 
hasta~ esbozada, adqui~ el cadcter de •restütado l.6gico' si se le -ubica en el contexto de las acciones que ha desarrollado el F.stado Mexicano-en :relación oon los niveles de bienestar de la poblaci&l, particularrrente ~ rante el período en e1 q1.E se inplarent.6 el ncdelo de desarrollo co:oocido 02 no "sustituci5n de inportaciones" (1940-1970). 
En efecto, durante el período mencionado los esfuerzos realizados por ­el Estado Mexicano en su afán de constituir la planta industrial que pe:rm.i-­tiera eliminar la inportaci6n de productos manufacturados tanto de censuro -inmediato y duradero caro de algunos bienes intennedios, inplicaron la adop­ci6n de dos líneas de acci6n políticas que detenn:i.naron el curso de los acon tecimient.os en lo referente a satisfacci6n de necesidades básicas. 
Por \IDa parte, el gasto federal de la rrayoría de las administraciones -carprendidas en este lapso, fue pennanentanente redistribuido en favor de -los programas eoonémioos y en detrinento de los progra:rras de atenci6n social. En el rubro del gasto social, la partic:j:paci6n porcentual en el sasto fed~­ral total se contrajo del 18.3 en 1940 al 14.4% en 195B, retrocedien:io así a niveles s61o obse.rvados en las primeras tres décadas de este siglo. En la-contraparte, el gasto orientado a los programas ecoránicos se incrE!l)el'lt.6 del 
37.6 al 52.7% del gasto federal en el transcurso de las tres administracio-­nes que se sucedieron de 1940 a 1958, lograndose con ello alcanzar el mayor-volGnen de recursos destinados a estos programas hasta esa fecha (Bl. 
Por otra parte, los nontos en disminuci6n que se dedicaban al gasto so­cial, sistemSticarrente f\:erOl'l encauzados en favor de las localidades urbanas del pa!s, oon el prq>lSsito de atender los requerimientos que planteaban los 
7 
crecientes vol'\J!t1el'l8S de l'X)blac:U5n de !stas, a causa del au;e industrial y -de servicios que en ellas aoontecla. En efecto, a título de ejerrplo se-­pueden mencionar un par de cifras que ilustran la concentracicSn de servi-­cios de salud en las áreas urbanas del péÚs. 
Según datos prcporcionados por el Instituto Mexicano del Seguro Social, en el año de 1970 sus servicios a nivel nacional lograron tener una oobertu raque en el medio urbaro alcanz6 al 35.5% del total de población urbana del país, en tanto que la población rural beneficiada con la atención mMica -del IMSS en ese año, sólo representat-a al 4.1% del total nacional de pobla­ci6n rural (9). 
Paralelamente a la inplanentación de estas dos líneas de acción en rra­teria de gasto federal, en el área de desarrollo agrícola se instrurent6 --una política encaminada a alcanzar dos objetivos fundarrentales para lograr-el ~todel rcodelo de sustitución de irrportaciones, esto es; en prirrer lu-gar, generar un ingreso de divisas que pennitiera cubrir los gastos origi~ dos por la .inp::>rtación de bienes de capital r~ridos para instalar la --planta industrial del país y, en segundo lugar, sostener a niveles reduci-cos los precios tanto de los insmos agrícolas utilizadcs por el sector in­dustrial caro los de los productos inclmdos en la canasta básica de alirren taci6n de la población urbana. 
Con ello se preterñta, por una parte, evitar la descapitalización del­naciente sector industrial nt>deroo y, por otra parte, subsidiarlo a traws­de la reducci& de costos m insuroos baratos y tasas salariales reducidas' zespectivamente. Para lograr dichos objetivos la pollt.ica agraria aa:¡uiri6 
8 
un ~cterdual, que oonsisti6 en encauzar inpartantes JJDntos de inversi&l, c:rfrlito, obras de infraestrt:ctura, asistencia t&:m.c:a y demás elenentos pa-ra desarrollar las zonas de agricultura m:>de.rna con ~roduoci6n encaminatla a la eJ<PC)rtación y, a la vez, 1m f&reo oontrol de los precios de garant!a de los productos alimenticios que se generaban, :f\mdarrentalnente, en las zonas de agricultura tradicional. 
Esta fonra de accionar por parte del F.stado ~xi.cano, prq>ició entre -otros efectos el que el grreso de la poblaci6n ca:rrpesina se enfrentase a la dr§stica reducci6n en sus oondiclones de vida -dado el desigual intercambio que realizaban con el sector industrial del país y su sistemática exclusi6n de los l:eneficios generados por la inversi6n federal en prograrras sociales­que le planteaba la disyuntiva de pennanecer en el canpo y seguir en el pr,2 reso de pauperizaciiSn o migrar a las áreas urbanas con la esperanza de nejo rar su situación. 
Esta problemática generada en el transcurso de las tres Meadas bajo ­c:onsideraci6n, adquiri6 creciente atenci6n por parte de los medios acadoo-c:os y oficiales a partir de 1970, l:::ajo la denaninacil5n del "problema de la-rnarginalidad". Dicho problema, reviste una ~iasustantiva en decla raciones de prop6sitos y nonnas jurídicas emitidas por el Estado Mexi.cam a partir del inicio de la 1'.il.tima década. 
Al respecto, por ejerplo, la lej de Población de 1973 dispone qtE las-agencias oarpetentes se encargren de "prarover la plena integraci6n de los-gr,,p:,s marginados al desarrollo nacional"; de igual rranera, la lej Nacional de Educaci5n para Multos de 1975 estableci6 0Cm:) objetivo, el "elevar los­n.iveles culturales de los secix>res de poblacl& marginadc:e• (10). 
9 
De esta fonna, para diciembre de 1976, con el inicio de la Mninistra­ciónJlrderal de J~Iq,ez Portillo la marginalidad aequiere el car!cter de prioridad nacional, al declarar el Jefe del Ejecutivo Federal que "el pro-blema fundamental del pa!s, es el de la marginaci6n" (11) • Para enfrentar lo, el Gobierno Federal ha inplenentad:> una serie de medidas encaminadas a elevar los niveles de bienestar de la población, destacarrlo entre estas la creación de la Unidad de Coordinaci6n General del Plan Nacional de Zonas ­D=primidas y Grupos Marginados (COPU!MAR), en enero de 1977, "encargada de estuliar y prcp:,ner la atención eficaz de las necesidades de las zonas de­primidas y los grupos marginados" l12) • 
El criterio fundamental a partir del cual ha venido operando esta agen cia gubernamental, oonsiste en definir niveles mínirros de satisfacci6n de­cuatro necesidades básicas (al.inentación, vivienda, salud y educación), los cuales se adcptan ccm::> punto de referencia para evaluar las condiciones de la población, mediante el análisis de la infonnación censal a nivel munici pal. A partir de dicha evaluaci6n, se elabora un índice carpuesto que ~ cluye la población que no alcanza los niveles núninDs, y con 131 se identi..i fica a las zonas o regiones del país que :reauieren de atención Prioritaria para elevar sus niveles de bienestar (13). 
los resultados generales ·a los que se ha llegado con este procedirn.i~ to, pei:miten observar ª·.•el hech:> de que el nivel de satisfacción de ~ sidades esenciales dismim.i,¡e a memda que se avanza del norte a sur del te rritorio nacional. 1m nruni.cipios del norte del pa!s presentan una rrejor situa.cien que las del centro, y @stas, rrejor que la situacilSn de las del -sur•••se observa tambi&n que la poblacilSn localizada en los mtmicipios • 
10 
urbanos satisface en mayor medida los mtnim:>s de bienestar que la poblaci6n en áreas rurales" (14). 
En el caso del Estado de Baja califomia, por su oondici6n fronteriza-en el extrero noroeste del país y por el car~mayoritariamente urbaro -de su población, el diagnóstioo realizado por la agencia me?Xtlonada lleva a conclllll' gue en fil se logran niveles de satisfacci6n de las necesidades~­sicas que se encuentran por arriba de los del resto del J)<Ús. 
En efecto, la noci6n inplícita en la evaluación de COPIAMAR de que en-el Estado de Baja California, así caro en el oonjunto de los municipios fr~n terizos del oorte del país se disfruta de niveles de bienestar superiores a los de la media nacional, ha sido tradicionalmente sustentada por la rrayoría de los trabajos que han analizado las características de la "zona fronteri­za" del país (15). 
Sin embargo, irrlagaciones recientes que utili7.an un marco metodol6gico referencial distinto al que tradicionalmente se ha aplicado para evaluar las corx:liciones socioeconánicas de dicha zona, han logrado establecer que " ••. en base a los datos disponibles se puede decir que en general las rondicio­nes de vida de la población ae las zonas fronterizas no se presentan mejo ­res en oc:riparaci6n ron los municipios urbanos e hiperurbanos del interior -del pa!s. En tanto tales zonas están CX1Ipuestas por :nn.micipios urbanos -que en general tienen prefere:rcia en la acci.6n estatal presentan mejores -condiciones que las observadas a nivel nacional: sin embargo, tanto en lo -referente a las CX>l'Xliciones cualitativas de la vivien:1.a CCJtD lo que respec­ta a varios renglones de la salul y la e.ducaci6n, las zonas fronteri?.aS del norte estaban en general en peores a>nliciones que les namicipica ... ---­
11 
damg:r~icarnente similares y los rrrunicipios hipernrbanizados en 1970" (16). 
Estas ront.radictorias opiniones respecto de los niveles c:B bienestar ­en Baja california plantean, a juicio nuestro, la necesidad de evaluarlos -desde una perspectiva que los contenple caro tm resultado tanto de las ac ­clones que inplenenta el Estado en materia de actividades productivas (con-siderando los efectos derivados del rrodelo de sustitución de inportaciones), caro de las decisiones que ~ste define en el ámbito de los prograrras socia­les ene.aminados a elevar el nivel de vida. 
C.on el objeto de iniciar la integraci6n de este punto de vista para -evaluar los resultados del accionar del Estado, a continuación presentarros-la alternativa te&ica disponible para efectos del análisis de la relaci6n­que se establece entre la estructura econánica y el Estado. 
II.-PI.ANI'F.AMIBNI' TOORICO 
2.1 Opciones Teóricas de Análisis. 
El análisis de las relaciones e interacciones que se generan entre el Estado y la econan1'.a, puede ser realizado desde dos enfoques teóricos furi!a nentales. El priJrero, qtE en lo sucesivo den::münarerros instrurrientalista, -concEptualiza el accionar del Esta.do en la estructura econáni.ca caro una ­'inteJ:venci.6n', es decir, caro una accioo que se inplanenta en \m are.a que­se erx::uentra fuera del ~toae ooopetencla del Estado. t . aht que esta­ooncepcioo, estA caracterizada por suponer • •••una separaci6n entre "lo -­
12 
eoonán.ioo" (objeto de la intervencl.6n) y el estado {objeto de la lucha pol!, tica)" (17) • 
Ia concepci6n inst.rurrentalista de la r~laci6n Estado-Eronama, ~ tra sustento te6ria:> en dos opciones metodol6gicas de la cieocia política.:­la pluralista y la clasista. En la pr:inera el Estado es definido caro el­~ito de lo público, y la ecx>nc:mí'.a cx:rro el ámbito del nercado, de lo pri­vado, de lo individual. En este contexto, "••el Estado solamente debe ~ plir la funci6n de regular las condiciones (externas) para que las relacio­nes del :rrercado puedan seguir su propia legalidad. (Esta) •••funci6n regu ladora, tiene que ver can la generaci6n y mantenimiento de un orden legal ­••.que establece, en fonna obligatoria, los cauces de las coriiuctas irxlivi­duales para garantizar las condiciones gue•••pe.rmitirán el libre desenvolvi miento de las actividad.es privadas" (181 • 
Así la participaci6n del Estado en la ecorama -más allá de las dispo­siciones d.e orden legal-se define cxm:> ,ma 'intervenci.6n' con car~cter de­excepcionalidad, es decir, que "•••el Estacb debe 'inte:rvenir' cuando oo -puede desarrollarse por sí misrro lo que llarnam::s 'el libre jrego de la so ­ci.edad', y que no es otra cosa que 'el libre juego del :rrercado' • En este­sentido el Estado actúa 'desde fuera', (c:x:m:> instrurento) con base en las -presiones que ejercen los grupos el.e individuos••• {ante) •••las deficiencias­del funcionamiento espontáneo de las relaciones libres del nercaoo que sur-gen en general, de las limitaciones que inponen las rrotivaciones irxlividua­les de los agentes eoorr.in:icos {productores y consmrl.dores)" (19-l. 
La q>ci6n metodol6gica clasista, en la versitSn gue identifica al Estado 
13 
com:> un instrurrento de la clase dani.nante, critica la posibilidad de enten­der a la sociedad COIYD una unidad cuyos catp0nentes furxlarrentales sean los­individuos, y propone analizarla a partir de la identificaci6n de unidades­colectivas de acci6n (clases), en función de las relaciones que estos gru -pos entablan respecto de la prq,ie:1ad y el control de los rredios de produc­ción. 
Así, en dicha versi6n, "el Estado en una sociedad capitalista serta... un 'instrumento' de la burguesía...{dado) •••que la posesión y el control de los nedios de producción otorga a la clase propietaria el poder econérnico -que le posibilita desarrollar sus intereses de clase por medio del Estado.-Este es entonces un centro de poder que se utiliza en favor de quien lo con trola, un instrumento que, inteJ:Vinierrlo en la econ:::mía, desarrolla los in-tereses de la clase dani.nante" (20}. 
De esta foma, pues, ambas líneas del enfoque instrurrentalista reprodu cen el esquema conceptual que identifica una separación entre los runbitos -de lo económico y lo polítioo; derivándose de ello la concepción del accionar del Estado en lo econánico caro una 'intenrención', sea ésta para oorregir-deficiencias en el ftmcionamiento económico o bien para desarrollar los in-tereses de la clase daninante, respectivamente. 
El segurrlo enfoque teórioo disponible para llevar adelante el análisis de la relaci6n entre la estructura,ecor6nica y el Estado, es aqu~l que parte de la hip6tesis de que "las relaciones capitalistas de ..1roducción suponen,­en fonna estructural, que el Estado ten;Ja parte en las relaciones econáni -cas" (21)• Se define as!, lo que en adelante deran:i.na.rE!YOS una oo:rx=epci.6n 
14 
estructuralista de la participaci8n del Estado en lo ecor61)tco, 
Un supl.Esto fundamental que sustenta el enfoque estructuralista, es el referioo a la función mSs general.que ha de &serrpaña:r todo Estado en una -sociedad capitalista, a saber; la reproducción del conjmto de relaciones -sociales contradictorias, su mantenimiento dentro de los límites del orden. 
Dicha funci6n inplica, esencialmente, la reproducción de las relacio -nes de acumulaci6n y daninaci6n, las cuales respectivanente hacen referen -cia a los procesos desarrollados en la estructura econánica y en la politi-co-ideol6gica. La .reproducción de las relaciones de producci6n (de acumu­laci6n en las sociedades capitalistasl, resulta .inposible sin la previa --existencia y sostenimiento de las relaciones de dominación. 
Sin embargo, dado que el predaninio de la racionalidad de cada untdad­productiva no conduce necesariamente al mantenimiento del conjunto del pro-ceso de acumulación de capital, la función del Estado en la est:n;ctura eco­náni.ca resulta necesaria para asegurar no sólo las condiciones de manteni -miento y reproducción de cada unidad, sioo aderrás las que se refieren a la-producción y :reproducción del proceso social total de aC\mllaci5n. 
En efecto, en t&1m.I'X)S de garantizar las condiciones para el proceso-­de acunulación social, el Estado dirige su accionar hacia elerrentos funda--mentales de la acumulación caro son el proceso directo de producción y las condiciones ,generales de producción y circulación. Así, "en .relación al -proceso directo de producci6n el Estado se articula en la regulaci6n legal-del proceso de trabajo, sea la jornada de trabajo en su extensi6n y CXllldi -cienes, o los salarios; crea las condiciones generales de la produoci&l -­
15 
que coadyuvan al aunent.o de la productividad•••y prcmueve la p:roducci6n y -su anpliación por mecanisnos de financiamiento, subsidios, etc. En rela­ci6n al proceso de circulaci6n del capital, crea las corrli.ciones generales­de la circulación: tredi.os de transporte y canun:icación; regula las relacier nes entre las unidades productivas y los consumidores; y farenta por nruchos :rredios el consurro" (22). 
re esta fonna, pues, a partir de los enfcques instrurrentalista y es -tructuralista se integra la alternativa teórica para al:ordar el análisis de la relaci6n Estad~Econatúa. Ante la necesidad de optar por un:> de ellos, y considerando que el Estado Mexi.cam se caracteriza tanto por accionar --indirectamente respecto a la estructura económica caro por participar direc tamente en la producción -al grado que la economía :rrex.icana se define caro­mixta-, a juicio nuestro resulta pertinente analizar la problanática de los niveles de bienestar desde la perspectiva teórica estructuralista. 
En funci6n de dicha opción, a continuaci6n se enuncian las principales actividades que desarrolla el Estado a través de su participación estructu­ral en el ámbito econánico, con el prop6sito de ubicar en ellas las relati­vas a la satisfacción de las necesidades básicas de la población. 
2.2 Funciones Estructurales del Estado en la Eoonamía, 
Aparte de las funciones político-ideol.6gicas qtE por naturaleza desa ... l.TOlla tcx:Jo Fstado capitalista, se han identifica&:> un conjunto de activida
..... 
des de &;te que se caracterizan por su estredla relación con la estructura• ec:x:n:imica de la sociedad. Dicflo conjunto, se integra a partir del factor­
16 
can\'m que se detecta en las acciones que el Estado inplenenta am elob:Jet! vo de proveer aquellas ex>rxli.ciones generales de produccl.6n, que no pueden -asegurarse por nedio de las actividades que desarrollan las \D'l.i.dades indi.V! duales de producci6n (23) • 
En ~ globales, se pueden nencionar cuatro áreas en las que el -Estado acciona con el prOFÓSito de proveer condiciones generales de produc­ci6n, a saber: 
na)  la dete:aninación y salvaguarda del sistena legal en el cual ocurren  - 
las relaciones econánicas de los sujetos;  
b)  La regulación de los oonflictos entre trabajadores y capilatistas;  

c) La garantía y expansión del capital nacional total en el mercado mun ­dial y; 
d} La creaci6n de las condiciones materiales generales de la producciónn {24}. 
Respecto a la primer área de participaci6n·del Estado, se puede adver tir que §ste define las relaciones econánicas que se establecen entre los -agentes individuales, ya que el Estado se presenta caTD m nterceron que --por no ser afectado por la carpetencia-no tiene intereses de por medio. En este sentido n.• la función del Estado consiste en la creaci5n de la rela ci6n legal general y de la carpulsión a su cmplimiento, nediante la regula ción de la esfera de la caxpetencia, intercambio y prq>iedad. Es decir, ­el Estado codifica en la ley no solanente las ex>miciones generales del oo­nercio, sino tambi~ las condiciones generales del trabajo, de la producci6n (25). 
De esta fm:ma, el Estado desanolla sus fmcicnas en esta .IJ:ea de lo• 
17 
eo::n1::mioo al an.itir y i:espaldar la legislaci&l que no:rma tanto las relacio­nes econáni.cas de producci5n (a:mt:rato de traóajo, jornada laboral, etc.l.,-caro las de circulaci6n (.derecho nercantill. 
En el caso de la regulación de los conflictos entre traóajo y capital, el Estado asume funciones que involucran la creación de condiciones genera-les para el sostenimiento de las relaciones de e::xplotación, a trav~ de la definición de ;olíticas salariales, de ]a me:liación institucionalizada en ­las negociaciones obrero patronales, y de la inplerrentación de las acciones de pacificación y represión requeridas por los enfrentamientos interclasis­tas (26). 
El área de garantía y expansión del capital nacional en el marcado --mundial, demanda la participación del Estado en acciones que van desde el .... sostenimiento de la TIDneda, hasta el apoyo militar a la acumulaci6n y expan
-
sión de los ca.pitales privados. Esta área de participación y 11 •••·.1a evo­lución de los carrpos de actividad que el F.stado del:e asumir, ésta determi~ da de rranera regular por su carácter corro Naci&-Estado; esto es, por la -· o:!ll?€tencia y lucha entre las Naciones-Estadosn (.271, ya que cada Estado -oontiene a unidades de_ capital que se oponen en el mercado mundial a las de otras Naciones-Estados. 
Por til.tirro, en las f,mciones que el Estado deserrpeña con el objeto de­crear las oorxliciones materiales generales de la producción, se puaden --identificar dos líneas generales de acci6n; por una parte, la de a~las -acciones encaminadas a establecer "las preoorrliciones materiales tAcnico-ge nerales" (28) directamente relacionadas con el proceso inmediato de trabajo 
(i.e. medios de oammicaci&l y transporte, abast.o de insum::>s ~cosl ­
18 
y, por otra parte, la de las actividades orientadas a garantizar la disponi bilidad de la oferta de trabajo o, en otros ~,la reproduoc:i.lSn de la fuerza de trabajo ü.e.: calificaci6n de naro de obra, salud y seguridad ­social). 
En resurren, pues, se puede señalar que "El estado se articula en los -elementos fmidarrentales de la reproducci6n del capital: producci6n y reali­zaci6n del valor, reproducci6n de los rredios de producción y reproducción -de la fuerza de trabajo" {29). A juicio nuestro es en este últ:ino elemen-to, el de la reproducción de la :f12rza de trabajo, en el que se debe ubicar lo que hasta ahora hemos denc:minado satisfacci6n de las necesidades básicas de la población. 
La inplicación inicial del juicio anterior, es la de proceder a esta­blecer las definiciones corresporxlientes a los conceptos de fuerza de traba jo y reproducci6n de la fuerza de trabajo, con el objeto de deliln:itar en -que ~nos se entenderan en lo sucesivo. Esta tarea, así' cono la de ubi_ cación de dichos conceptos en el contexto de subdesarrollo que los dete:ani­na en paises oono el nuestro, se aoorda en el apartado que a oont:inuaci6n -se presenta. 
2.3 FUERZA DE TRAM.JO, REPRODOCCICN Y SUBDESARROLIO., 
2.3.1. Producción y Reproducci6n de la Fuerza de Trabajo, 
En la actualidad el tfumíoo fuerza de trabajo recibe un tratamiento i!!_ discriminado, pues se le utiliza bxlistintanente CX11D equivalente o sinlSni-
n> de oonoeptos ocm:, el de poblaci& eoorón:t.camente activa, narx> de obm, • 
19 
:recursos hunaD:lS, etc. En este oontexto resulta pertinente, recuperar los planteamientos clasioos de la definici6n del o::mcepto de fuerza de trabajo. 
Caro primer elerrento a tratar, enfrentam:>S la necesidad de esclarecer-¿~ es la fuerza de trabajo?. Aeste respecto, el planteamiento cr1tico­de la econanía politica propone que deberos entender "por capacidad o fuer­za de trabajo el oonjunto de las condiciones físicas y espirituales que se­dan en la corporeidad, en la personalidad viviente de un hambre y que éste-pone en acción al producir valores de uso de cualquier clase" t30l. 
Ahora bien, para que dicha capacidad de producir bienes aa:_ruiera el~ rácter de mercancía, su poseedor ha de curplir dos requisitos indispensa -bles. Por una parte, satisfacer el requerimiento de p:,der decidir libre -rrente sobre su utilizaci6n, por lo que "es necesario que disponga de ella,­es decir, que sea libre prcpietario de su capacidad de trabajo, de super~ na" (31). En otros tá"minos, que su poseedor no se encuentre supeditado a relaciones de esclavitud, vasallaje o servidumbre, que le .inpidan vender su capacidad de producir. 
Par otra parte, "la segunda condici6n esencial que ha de darse•••es que su poseedor, no pudiendo verrler rrercancías en que su trabajo se materia lice, se vea obligado a vender ccm:> una mercancía su propia fuerza de traba jo" (32), es decir, deberá eno::mtrarse desligado de los rredios de producci6n y subsistencia que le permitiran materializar en productos su capacidad para producir valores. 
En resunen, para que el p:>rtador de la capacidad de tra&jo pueda ven­derla o::m:> mercanda &te bal.>rl de enCDltrarse en un estado ele libertad, en­
20 
enterxlieró:> por Asto q1.2 sea "libre en un doble sentido, pues de una parte-ha de poder disponer librenente de su fuerza de trabajo caro su prq>ia ner­cancía, y, de otra parte, no ha de tener otras :rrercanc!as que ofrecer en_. venta: ha de hallarse, pues, suelto, escoteró y libre de todos los objetos­necesarios para realizar por cuenta propia su fuerza de trabajo" (33). 
A partir de esta doble determinaci6n de libertad de la capacidad de tra bajo, entendererrcs en lo sucesivo el concepto de fuerza de trabajo. En es te punto resulta oonveniente aclarar, que ro ros detendreros a diferenciar las rrodalidades de trabajo productivo e inproductivo, sino que nos limitare rros a considerarlo cono trabajo asalariado. 
Esta indiferenciaci6n, que facilita la operacionalizaci6n del coix:epto de fuerza de trabajo y (!l.Y;, a la vez, no oculta el carácter esencial del -misrro, se justifica al considerar que 11el misrt0 trabajo••• puede ser reali~ do por el misrro trabajador.• • • al servicio de un capitalista industrial o -al de un ronsuni.do:r directo(4) que en ambqs casos estarros ante un asalaria-do o jornalero, •••en un caso se trata de un trabajador prcductivo y en el-otro de uro inprcductivo" (34). 
Una vez delimitado el concepto de ~uerza de trabajo en los t!rminos -aootados, poderros proceder a la identificaci6n de los elerrentos integrantes de la prcducci6n y reprcducci6n de la fuerza de trabajo. Para ello, caro­punto de partida, es necesario tana.r en C\.J:IDta que "la fuerza de trabajo -sólo existe caro actitud del ser viviente, (que) su producci&l presupone, -por tanto, la existencia de §ate y (quel , partiendo del supuesto de la --existencia del i.rdividuo, la producci& de la fuerza de trabajo consiste en 
21 
la repro:lucci5n O CODSeIVclciOO de ~N (35). 
Ahora bien, la reproducci6n del poseedor de la capacidad de trabajo (o producción de la fuerza de trabajo), inplica que ~te tenga acceso a un CO.!! jmito de productos que le pennitan subsistir, estando determinadas la magni tud y corposición de dicho conjunto por condicionantes de orden histórico-social. Es decir "la suma de víveres y medios de vida habrá de ser por --fuerza suficiente para rrantener al irrlividuo trabajador en su estado nornal de vida y trabajo, (considerando que) las necesidades naturales, el alimento, el vestido, la calefacci6n, la vivieooa, etc., varían con arreglo a las con diciones naturales de cada país. Marás, el volúrren de las llamadas necesi­dades naturales, así caoo el rrodo de satisfacerlas, son mi producto histór.!_ ro que depeme•••en gran parte, del nivel de cultura de un país" (36). 
Así, la prodocci6n de fuerza de trabajo consistirá en la satisfacción de las 'necesidades naturales' del individuo (alimentación, vestido, vivieE_ da), de confonnidad con las nonras y oostumbres del país en cuestión. Sin-ernbargo, la producci6n de la capacidad de trabajo en su carácter de mercan­cía debe acquírir un carácter perrranente, de fornia tal que su presencia en-el rrercado pueda ser garantizada. 
Para lograr esta permanencia, y dado que el hanbre es retirado del rrer cado en su carácter de nercancía por el desgaste y la I'Cll)9rte, "ademas de la cantidad de art.1:culos de priirera,necesidad requeridos para su propio susten to, el lXlnbre necesita otra cantidad para criar detenninado nt'3mero de hijos, l1amaa:)s a reerrplazarle a ,1 en el meraido de trabajo••• (y para ello) es -preciso dedicar otra suna de valores al desarrollo de su fuerza de trabajo y a la ad;¡u:isici6n de una cierta destreza•••gastos de educaci6n y perfecci~ 
22 
namiento" (37) • 
En suma, pues, la reproducci6n de la fuerza de trabajo es un proceso -que incluye no solo la prcducci6n de esta til.tima, sino que adetás inoo%p()ra los artículos.de prirrera necesidad inp:rescindibles para el sustento de qui.e nes habrán de sustituir a la fuerza de trabajo directarrente relacionada oon las actividades productivas. En este sentido, la satisfacción de las nece sidades naturales habrá de ser tal que penni.ta "producir, desarrollar, man-tener y perpetuar la fuerza de trabajo11 (38). 
Las recesidades naturales que han de cubrirse en tal proceso, identifi cables en los textos arrita transcriptos, incluyen las :relacionadas con ali rrentación, vivienda, vestido y educación. A ~stas, por la inportancia que reviste cal::e agregar la de conse:rvación y cuidado de la salud, que tradicio nalnente ha sido cubierta por prácticas que van desde los rituales mágicos­hasta la atención científica del proceso salud-enfermedad. 
En lo sucesivo, con la excepción del vestido, considerareros a estos -cuatro elementos restantes cc:m:> constituyentes del proceso de reprcdu::ción­de la fuerza de trabajo. 
2.3.2 Reproducción de la Fuerza de Trabajo y Sutdesarrollo. 
En sentido estricto, la satisfacci6n de las necesidades que plantea la reprodu::ción de la fuerza de trabajo en los cuatro elementos oonsiderados,­debiera ser resuelta mediante los ingresos generados por concepto de la ~ ta de la fuerza de trabajo y las prestaciones laborales oolaterales que de­rivan del establecimiento de relacionas obtero-patronales. Sin anbargc, ­
23 
en los pa!ses subdesarroll&V1oe las posibilidades de satisfacer dichas neoe,. sidades enfrentan por lo menos dos cordi.cionantes estrooturales, furdarrenta les, que las limitan. 
Por mi.a parte, ciertas características de los mxlelos de desarrollo -inplementados en estos pa!ses, han tenido caoc, consecuencia una permanente­insuficlencia del aparato productivo para generar erpleos que ven;¡an a ser­ocupados por los crecientes volumenes de población que se incorporan a las actividades productivas. 
En el caso de ~xico, por ejerrplo, "la irrlustrializaci6n sustitutiva -de iJtt:ortaciones, asuni.da caro estrategia de crecimiento y colocada en el -eje de la. política ecoriSmica, diseñó para su consecusi6n un instrumental -altamente proteccionista, distorsionador del uso del capital y el trabajo,­usandolos incluso a la inversa respecto a la dotaci6n nacional•••abundante­nente el factor escaso, el capital, y escasarrente el abundante, el trabajo" 
[.39) • 
Esta línea de política ecomnica seguida en ~co, redurrlo en.la ~-dida de dinamisrro del aparato productivo para generar fuentes de trabajo s~ ficientes, a grado tal que durante el periocb cmpren:lido entre 1960 y 1970 la demanda de fuerza de trabajo aurrentó con m,a tasa media anual de 2.3%, ­en tanto que el crecimiento de la oferta de trabajo era superio~ al 3% anual. Ia falta de dinamism:> observada ~ nivel global en el período mencionado, r_! sult6 particulannente acentuada en el sector a.grq>ecuario en el que la d~ da se incrementaba al 0.41 anual, mientras la oferta lo hacia al 3.7% (40). 
Ubicadas en el contexto del cc:uportamiento cementado, resultan entemi 
24 
bles las situaciones de desenpleo y subenpleo que caracterizan almerca&:, ~ boral n-exi.caro. Para 1970., la magnitud de estos ferlJnerx,s en nuestro pats ha sido estimada en cifras del orden de 7.3% de la PF.A total, en el caso del desempleo abierto (equivalente a casi un millón de personas); a ella, se puede agregar el desempleo equivalente originado en la SUDOCl.lpación de aque­llos que laboraron nenes de 6 neses por afio, los cuales durante 1969 ~-ron al millón seiscientos mil personas, o 12.6% de la PEA nacional (41). 
La consecuencia irmediata de esta insuficiencia de la estructura eoon5­mica rrex:icana para crear puestos de arpleo, consiste en que parte importante de la población enfrenta la inposibilidad de acceder a fuentes de i.rgresos, -al meros en fo:ana mínima y estable, para satisfacer las necesidades gue i~ lucra su reproducción corro fuerza de trabajo. 
A los problemas que enfrenta esta población, por otra parte, se vienen-­a sunar los originac:9os por la segurrla de las condiciones estructurales que -limitan las posibilidades de satisfacer las necesidades que plante la repro­ducción de la fuerza de trabajo en los pa!ses subdesarrollados: la cxm::entra ción del ingreso. 
En efecto, en estos pa{ses se presenta una notoria desigualdad en la --distribución del ingreso personal, la cual se origina en la ubicación desi-­gual de las personas en la estructura de propiedad de los factores de pro -­ducci6n y en las ranuneraclones que a trav§s de ella se logra obtener. on-ejeuplo de esta situación se puede ol:servar en algun:>s de los pa.!ses latino­americaros en los que los coeficientes de distrl.b.x:i6n del in3reso (42} ad -quieren los valores que a continuaci6n se listan: Argentina, Brasil y -­
25 
Colanbia presentan coeficientes del orden de O.48, Pana.mA O.49 y Costa Rica 
O. 52, en tanto que en pa.Íses desarrollados CC1TO Gran Bretaña y Estados Uni-d:>s los coeficientes son de 0.35 y 0.40, respectivarrente (43). 
Al aterxler al caso de ~co, se puede apreciar que la concentración -del ingreso lejas de disminuir a tendioo a increrentarse en el periodo de ­1950 a 1969, pues en el prirrer afio rrencionado el coeficiente de Gini era de O.SO y de alú aUITEntó a 0,58 en 1969. Así, 11conparando esta distribución­del ingreso con la de otras naciones, se observa que Máxico posee una estruc tura bastante concentrada a pesar de que Arrérica Latina se caracteriza ya -por la alta ronoentracié5n del ingreso•..en 1963 (con coeficiente de O.SS) ­~coocupa el prirrer lugar (.junto a El Salvadorl entre algunos países la-tinoamericaros" (44). 
De esta forna, pues, se puede observar cóno las dos condicionantes es-tructurales mencionadas limitan las posifülidades de satisfacer los requeri_ mi.entes de la reproduccié5n de la fuerza de trabajo: la primara, el des~... pleo y sul::.enpleo cronicos, i.rrposibilitando el acceso a ranuneraciones·núni­mas y estables para satisfacer las necesidades naturales; la segunda, alta ooocentración del ingreso, limitando crecíentanente la capacidad adquisiti­va real de quienes logrando un iD3Teso han de satisfacer dichas necesidades. 
En el contexto hasta aquí esbozado, y a partir de las definiciones -­~t.adas, a continuación abor~ los lineami.entcs que oonnan las acti­vidades del FEtado Mexicano en materia de reproducción de la fuerza de tra­bajo, as! CX11D los niveles prqmestos por ~ste ccm:> m1ninDs a satisfacer en alimentaci&l, educaci6n, salud y vivierrla. 
26 

2.4.l. Marco Legal. 
Ias actividades que el Esta&:> Mexicaoo desarrolla con el prqxSsito d~ garantizar la adecuada reproducci6n de la fuerza de trabajo en el pa!s, se­enmarcan fundarrentalmente en los lineamientos establecidos para este efecto en la Constiblci6n Política de ~oo. A través de l,as normas enunciadas-en dicho Documento, la poblaci6n del país se hace acreedora a detenninados­derechos, prestaciones y servicios, los cuales el Estado ha de sancionar pa ra su observaci6n y prestaci6n, sea directa o indirectamente. 
Así, en el caso de la educaci6n, el tirulo primero de la Constituci6n­que establece las garantías individuales seF.ala en su Artículo 3o., F.racci~ nes VI y VII, la obligatoriedad de la enseñanza primaria y su car&cter gra­tuito al ser impartida por el F.stado. En este misrro sentido, dentro del -misrro títu.lo el Artículo 31 Fracción I, establece catD obligaci6n de los ~ xi.canos el hacer cunplir que sus hijos o pupilos, menores de quince años --asistan a las escuelas públicas o privadas, para obtener la educaci6n prírra ria elerrental (45). 
Estas disposiciones de carácter general, son apoyadas y o:nplerrentadas para el caso de aquellas personas que se e:nc\Entren sujetas a relaciones la torales en calidad de obreros, jornaleros, errpleados, dan$ticos o artesa -ros, madi.ante los ordenamientos de la Fracci6n VI, apartado 'A' del Artícu-lo 123 Constitucional, los cuales señalan que "los salarios mt.niloos genera-les deberán ser suficientes para satisfacer las necesidades nonrales de 1.m ·Jefe de Familia, en el orden material, social.y eul~y para proveer a ­
27 
la educaci6n obligatoria de les hijos"(46). 
A la vez, las disposiciones restantes que integran el Artículo Cbnsti­tucional arriba rrencionado, dan cuenta de los aspectos relativos a la sati_! facción de las necesidades de vivienda, saloo y alirrentación de la población que adquiere estos derecoos al desarrollar actividades productivas bajo 00!! trato laboral. 
En este sentido, la Fracción xrr del Artículo 123 Constitucional esti­pula que "toda atpresa agrícola, industrial, minera o de cualquier otra cla se de trabajo estará obligada según lo detenninen las Ieyes Reglamentarias-ª proporcionar a los trabajadores habitaciones córrodas e higiénicas. Esta obligaci6n se cmplirá mediante las aportaciones que las enpresas hagan a -un fond.o nacional de la viviend.a a fin de constituir dep15sitos en favor de­sus trabajadores y establecer un sistema de financiamiento que pennite otor gar a ~stos crá:lito barato y suficiente para que adquieran en propiedad ta­les habitaciones" (47) • 
De igual fo:rma que las de la vivienda, las cuestiones relacionadas con la salud y seguridad social de los trabajadores se oonnan en las Fracciones XIV, YN y XXIX del miSITO artículo, las que respectivamente responsabilizan-ªpatrones y enpresarios del pago de imernnizaciones por accidentes de tr!: bajo y enfenne&.des profesionales; de la observancia de los preceptos lega­les sobre higiene y seguridad en las instalaciones de su establecimiento; y del aeatarni.ento de la ley del seguro Social que a:mprende seguros de invali d§z, vejez, de vida, de enfermedades y accidentes, tanto para el trabajador CD1D para su fani.lia t4Bl. 
28 
Por tiltim:>, en el caso ~ la aliment.aci6n, lista queda reglamentada ae manera indirecta a trav6s de las Fracci6nes VI, VII·y VIII del Arttculo 123, ya que en ellas se señala la obligatoriedad del pago de salarios mtnuoos ~ nerales o profesionales para los trabajadores tanto del canpo carD de la -ciudad; las instancias de fijaci6n del salario imnino; la igualdad de sala­rio para tralajos iguales; y la exoepci6n de descuentos al salario m!nbto ­
(49). 
El aspecto alinentario se incluye indixectarrente en la reglanentaci6n de salarios nún:uros ya que, por una parte, elmonto de !stos se determina a J;Brtir de la oonstrucci& de un í.r:dice p:,nderado de precios al menudeo de ­65 Artículos de oonsurro popular -representativos del censuro de familias de trabajadores oon ingresos cercanos al salario :m!nino-. a la vez que, por otra parte, el precio de los artículos de primera necesidad ÚTléllz, trigo, arroz, avena, frijol, azucar, caf!, carne de res, aceites vegetales, huevos, leche, pastas, pescado) está sujeto a control oficial, a :partir dé 1974 (501. 
Así, en términos generales, las disposiciones constitucionales arriba­nencionadas estructuran el marco legal dentro del cual el Estado Mexicano -inplementa actividades para garantizar la reproducci6n de la fuerza de tra:... bajo. En este punto vale la pena hacer rotar que, con excepci6n de los -dered'los a la educación básica el~tal, la poblaci6n del pa!s queda exclu ída a los derechos correspondientes a viviema, salm y al.:i:m:mtación en caso de oo encontrarse enpleada, situaci6n que ccm> se,menci.on5 anterionnente ­
(aparta&> 2.3.2) afecta a una parte inp:>rtante de la poblaci6n eoonáni.c.amente 
activa de ~co. 
2.•·2 Crlterios·Oficia.les de Niveles Mfntmos. 
Apartir de 1977, a las disposiciones cxmtitucionales mencionadas se­han aunado una serie de esfuerzos del Estado Mexicano para asegurar un nivel m1ninD de satisfacci.6n de las necesidades que plantea la reproducci6n de -fuerza de trabajo. De estos esfuerzos adquiere particular inp,rtancia la­creaci6n de CDPLM-1AR, ya que a tr~s de didx> organisnD se han definido -los niveles que oficialnente se consideran caro míniiros a satisfacer en ma-teria de educaci6n, salu:i, alirrentación y viviema. 
J\i:egSndose a las oonnas oonstitucionales, COPIAMAR ha definido caro mí nirro a satisfacer en el área de educaci6n, el que las personas mayores de ­15 años logren cursar y aprobar los seis años lectivos que integran el ciclo de instrucción prirraria, pretendiendo con ello abatir los !ndices de analfa betisrro total y funcional que presenta la población del país (51). 
En el caso de atención a la salud, se ha recurrido a una conu:>inaci6n -que involucra a la tasa general de nortalidad y a la cantidad de habitantes :i;:or m§d.ioo, con el objeto de proponer que aml:as sean iguales o inferiores a las del país en su conj'l.ll'lto (52). Al respecto, oonviene mtar que si bien amh:ts variables dan una idea general de la disponibilidad y efectividad de­los servicios para aten::i6n de la salud, su nivel de agregación inpide dis-tinguir los grades de accesibilidad y afectaci6n oon que se presentan en los diversos gnp::,s sociales. 
Por su parte los mtni.nos oficiales referidos a cuestiones alimentarias, prcp:men garantizar l.lll consm0 di.ario de alimentos equivalentes a 2,750 ca-lortas y 80 gzaws de proteína, por pe.rsooa {53). · En t:bdnos de la dieta sammal, ello inplica incluir el C0llSUIID de carne al meros mSs de dos veces por sarana, a:nride.r&ndcse que un oonsmo inferior de protetna animal no ­
30 
satisface el nivel nutricional JDtJUrll). 
Por 1lltino, al igual que en el 4rea de salud, en nateria habitacional­se ha definido m conjunto de elenentos a tanar en oonsideraci6n al evaluar las condiciones en que se resuelven las neoesidades de vivienda. De este­oonjunto, el elerrento que mayor pande.ración recibe es el grado de densidad de habitantes por do:rmitorio, oonsiderándose 2 personas por habitaci6n cx:m:, m!nirro a lograr. A este elarento le siguen en inportancia la disp:mibili-dad de agua potable, de drenaje de aguas negras y de tana daniciliaria de -agua (54}. 
En resurren, pues, los niveles núnim:>s a satisfacer en educaci6n, saloo, alimentaci6n y vivienda desde la perspectiva oficial inplican, respectiva ­:rrente: que se curse y apruel::e la primaria conpleta por las personas nayores de 15 años: que se igualen la tasa general de nortalidad y el ntmero de ha-bitantes por :rrédico con los agregados nacionales; que se consuma proteína ­animal por lo menos mas de dos veces por semana: y, que se reduzca la dens.!_ dad por dormitorio a 2 haóitantes, y se disponga de servicios de drenaje y agua potable. 
2.5. PROBLEMA E HIPC1.I'ESIS DE INVESTIGACION. 
2.5.1. Planteamiento del Problema.. 
Apartir de los elenentos hasta aqm e,q;>uestos, oonsideranos posible -establecer los alcances que se pretenden lograr a travfs de la inplenenta ­ci6n de esta investigacllSn. F.n este orden de ideas, la definici6n DÉ ge-. ne:ra1 de nuestro cbjeto de estudio puede ~arsea:m:, el anllisis de las 
31 
caractedsticas que ad:Juiere la repmducci6n de la fuerza de trabajo en el-Estado de Baja California. 
De este proceso de reproducci6n, nos interesa abordad sus dirrensiones­referidas a la satisfacci6n de las necesidades elementales que integran la­al:iJrentaci6n, la viviema, la salud y la educación, dejru'ldose de lado otra­serie de dinensiones del proceso cx:m:, son los ronportarnientos reproductivos físicos, las estrategias de sobrevivencia, los mecanism:>s de solidaridad, ­etc. 
El análisis de las dirrensiones seleccionadas del proceso reproducción, involucra tanto a los individms que directarrente se definen ccm:> fuerza de trabajo en :ñmci.6n de su desvinculaci6n respecto de los rredios de producción y subsistencia, caro a ~llaspersonas que dependen directamente de los -prirreros para la satisfacción de sus necesidades elenentales• 
.Ahora bien, la profundidad del an!lisis del proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo que nos prcpoJSYOs lograr, queda del:ilnitada al plant~ :oos ccm:> problema a resolver el de¿~ caracter!sticas y cond.:i:ciones pre -senta la reproducci6n de la fuerza de trabajo? o en otros támi.nos, c:.c6ro -se satisfacen las necesidades eletentales de la fuerza de traóajo1 qué ali-IIEmtos incluye su dieta¡ ~ nooalidades y rasgos presenta su vivienda; q\É accesibilidad tiene a los servicios de salud y, cuál es su grack> de instruc ci6n fcmml? 
En esta nedida, por el tipo de pregunta fonnnJada, la investigaci6n ­D:}\llere CXJII) rasgo definitorio el orientarse a una desc:n'pc.t6n de las ~ piedades del proceso en cuesti6n para, a partir de ella, estructurar una-­
32 
t.ipolcg!a o taxDncl'ata que pm:mita derivar en un atagn&tico de la s!bJac:l&i que prevalece en nateria de reprcchxxtl.6n de la fuerza de trabajo en el.~ do de Baja california (SS) • 
Al prcp;me:rse la J:ealizac:i6n de una tamnc:a'nta catD eje de esta investi gaci6n, surgen dos re:,iuerim.:tentcs inilspensables. Por una parte, el esta­blecer un punto de :referencia respecto al cual se pueda ufil.car a la situa-c.i6n evaluada. Para rmest.ros pmp&itos este punto se integra a partir de la definici6n oficial de los niveles mininos de bienestar a satisfacer, y -nediante el conjunto de variables involucradas en elles para la evaluación de su conp:>rtamiento (561. 
Por otra parte, el seg,.m&:> requerimiento que. se plantea para este ~ en particular, es el de desplazar la investigaci5n del Sinbito de la produc­ción al del consurro, dado que el objetivo que aqu! se persigue. no es el de­explicar por~ la reprodu::ci6n de la fuerza de trabajo ad:Ju¡~ tales o -cuales caracter:tsticas, sim cuales son l§stas· en elm:rrento en el que se -les oñserva. 
La adcpción del punto de :referencia nencionado y el desplazamiento al &mbito de ronsuro, .inplican tanto oonsecuencias de .lJlFC)rtancia para el carác ter de los resultados esperados, CC1tD determinaciones para el Upo de -._ h.ip6tesis a desarrollar. En el caso de las prmeras, $e genera la posibi­lidad de obtener infonna.clón que resulte cxmparable oon la que sustenta los criterios oficiales de evaluaci6n, y que consecuentemente def:i:nen lfneas de aoci6n estatal. 
33 
Respecto al tipo de h.:lpStesis a desarmllar, ae plantea la necesidad -de in¡>lemmtar aquellas que adquieren un card.cter descriptivo est.ad!stico -al asociar dos o rob variables en sus cavarianzas, sin que a la vez sea po­sible detenninar el sentido de casualidad entre las variables consideradas. 
As!, al indagar en el &nbito del oorun.m, adcptam:)s ccm:, variable inde­pendiente al lt'Dnto del ingreso, haciendo depender de ~l a las variables de­salud, vivienda, alirrentací6n y educací&, sín descartar p: ello la posibi lidad de que, por ejE!lplo, los niveles educacionales determinen a su vez los I'IX)ntos de ingreso, o que ~stos 1lltiro:,s dependan de variables no consideradas 
(tstp:>ralidad o estacionalidad del proceso productivo, crisis o atges COYlJ!! turales, etc.). 
2.5.2 Hip6tesis de Investigad&. 
El conjmito de hip6tesis de investigaci.6n que a continuaci6n se enun­cia, deben considerarse en el contexto que les define un hecho y un supue!. to determinantes. El prinero consiste en la ubicaci6n predanínantenente -urbana de la poblaci6n del Estado de Baja california, la cual para 1978 lo-gro representar al 81% de la poblací6n total de la entidad, atín considerán-dose s6lo las 3 localidades de~ de 100 mil habitantes (571. 
A su vez, el supuesto al que se hace referencia se encuentra 1nt:una:nE!!, te ligado con el hech:> l1Slcionado, en la medida en que se postula que el -proceso de reproduoci6n de la fuerza de trabajo~mayoritarianente y directamente del ingreso en el caso de la poblaci6n de las !reas urbanas, ­en tanto que la de las !reas :rurales tiene la posibilidad de desarrollar ~ te prt,ceso inte;ra o pa.rdalmente sin recurrir para ello al intercanbi0 -­
34 
mercantil. 
Respecto a esta 1iltima afii:maci5n vale lapena señalar que se recomce su acentuado grado de generalidad, y que se acepta que dicha ~sibilidad ad quiere diversos grados de inplarentaci6n que van en funci6n del avance lo --grado por la penetración del capitalismo en las actividades agrcpecuarias ..: de un .área espe¿fica. Sin anbargo, se del::e aceptar de igual forma que la relaci6n imiediata con elarentos de la naturaleza susceptibles de ser apro­vechados CCilO :rredi.os de subsistencia no mercantilizados, abre la posibilidad de que la población de las áreas rurales desarrolle actividades para alle-­garse dichos rredios ü.e. a trav&; de la caza. pesca, recolecci5n de frutos, etc.). 
En este contexto definido, pues, se ubican las siguientes hip6tesis: -Primera, que existe una relación directa entre el nonto total de ingreso -del grq>o familiar y el grado de satisfacci6n de sus necesidades elementales, en el sentido de que a newres ITDntos de ingreso tnen:)res serán las posibili dades de cubrir los niveles mininos oficialmente definidos, y viceversa (58) • 
Segunda, que dada la predcminancia de la poblaci6n urbana en la entidad, las situaciones en las que no se logra alcanzar los niveles mí.nircos oficia­les en el conjunto integrado por alirrentaci6n, vivienda, .educaci5n y salud-:resultan mayoritarianente localizadas en los grupos familiares de las cuatro principales ciudades del Estaoo (Ensenada, Mexicali, Tecate y Tijuana). 
Tercera, que a consecuencia de la a~i6npreferencial que se ha dado a las keas urbanas en materia de salud y educaci6n, mayores proporciones -de los ~ faniliares i.turales qua.de les gn¡,oe urtancs, m legran --­
35 
cubrir lee niwleamtn.m:,s oficiales establecidce para estas doa dimensio -nes del proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo. 
Por tlltim:>, que en la medida en que la vívienda y la alimentaci6n asu-l'!El un car!cter pre.daninantemmte mercantil en las A.reas urbanas, y que ade más los precios de estas nercanc:!as son ~ elevados en el nedio urbano que en el ámbito rural, es de esperarse que mayores proporciones de grupos faJn! liares de las ciooades que del nalio rural, no estál en IX)Sibilídad de sat!_s facer sus necesidades de alñrentacifn yvivíenda en forna tal que se alcan­cen los niveles rnfuinos oficialmente definidos para estas necesidades. , 
De esta forma, a traws de las cuatro híp6tesis enunciadas, se preten­de Wagar en ~ rredida el proceso de reproducci6n de la fuerza de trabajo del Estado de Baja California cc.nteipla los requerimientos que se han esta­blecido caro m!n.im:>s, en materia de-vivienda, educaci6n, al:iroontaci6n y sa­lm. ros incUcadores utilizados para establecer las caracter!sticas que -adquiere dicho proceso, coinciden directamente con los propuestos por a,p~ MM. en materia de vivienda y educaci6n (ha.cínamiento y servicios, y escola­ridad primaria, respectivamentel• 
En los casos de salm y alimmtací6n los índícacbres utilizados ro.r la misna ~ia(tasa general de nmtalidad, habitantes por nálico y con-SUlX> de prote!na an:in'al por senana), respectivanente se sustituyen con los­relativos a la afiliacién y disponibilidad de los servicios ~sa los -que acude la poblaci.6n, y se catplenentan cm las practicas de producci.6n,­caza y pesca ast cano con el gasto que realizan las famiJias en alinElta--­ci6n. 
36 
NOTAS. 
1).-De Al.cantara Hewitt, Cynthia. Ensayo sobre la Satisfacci.On­de Neoesidades Msicas del -PÜeblo Mexicaoo entre 1940-19 
70. CUadernos del CES No. 21 CES.,El Colegio de Mfudoo, A.c. M§xioo, D.F. 1977 p. (13). 
2).-Ibid, pp. (42-43) 
3).-COP~ Mininos de Bienestar No. 1 Re surren Presidencia de la Repfi­blica. ~xioo, D.F. 1979. p.{3). 
4).-Ibid, p. (146-139) 
Sl • -De Al.cantara H~ Cynthia. cp.cit. (64) 61.-COPI.AMtffi,cp. cit. P. (521.7l • -De Al.cantara H. Cyntbia. q,. cit. pp. {73--6118).-Willie, James. ·-The·MeJt±can.-~1.ution; rea~ 
-ral~tü:re-an Soci"al 01an 
·ge·since-ma: 
Um'versity Of California Press. Berkeley, 19.67.p. (321; 
91.-Nacional Financiera La 'Erol'Dnta 'MeXicana en·Cifras. 
IM:>S, Direcci5n General Técnica. t'epartamente de Estadística. ~oo 1978. S/P (Poolaci6n ­Rural la de localidades meno,-... res de 10 milL 
101.-Iey de Población. Articulo 3o. Fracción V, o.o. 1973 Iey Nacional de Educaci6n para Adultos. Art. 4o. Fracci6n V,· D.o. 1975. 
11).-Il,pez, P. Jos, Discurso de Tana de Posesión. Diciembre 1, 1976. M§xi.co,D.F. 
12).-Acuerdo del Ejecutivo Federal. Art. lo., D.O. 21/1/77. 
13).-a:P~ Ñ!ninYJS de Bienestar No. 6 ~zacl6ñ.Presideiiiia.de
~lica.Mhiex>, D.F.1979. 
;¡,p. (8-15). 
37 
14)• -Ibid, p. (15) 15).-un listado de investigaciones que sustentan este 
criterio se ofrece en: 
Tamayo, Jesus y Bertha H. de Buen 
16).-Ibid, p. {25). 
17).-Pírez, Pedro. 
18)• -Ibid, p (8) • 19).-Ibid, p (9).20).-Ibid, p {11) Subrayado del autor 
21) • -Ibid, p {13) • 22).-Ibid, p {17). 
23) .-Parafrasean:io Marrlel, E:rrest 
24).-Alvater, Elmar. 
25).-Ibid, p (97-98)26).-Ffr. Ibid, p (100)27).-Ibid, p (101).
28).-Maooel, Ernest. q>. cl.t. p. (463)
29).-P!rez, Pedm. q>. cit. p. (17}JO).-Marx1 carlcs 
Algunas Ideas Inexactas-Acerca de la Frontera Nor te de ~xico. C.I.D.E., M!xioo, D. F.­1981. p (10). 
"Estado y Econan1a: dos-perspectivas teóricas",­en: Foro Internacional ­77.El C.olegio de ?4bd.co, 
A.C. Vol. XX, No. 1 Jul-Sep. 1979 ~xioo, D.F. ­1979 p (2).Subrayado --del autor. 
El Capitalisrro Tardío. ­
F.d. E.R.A. ~co, D.F. 1979 p. (461-62) • 
1'Notas sobre Algunos Pro blanas del IntervencionTs rro de F.stado", en: El Es-tado en el Capitalisrro -Con~aneo. H. Sonntag y H~cillos. Catpiladores. F.cl. Siglo XXI. ~ xioo, D.F. 1979. 2da. -= 
F.dn. p (94). 
El capital: Cdtica de la :&::oranta Polltica, F.d. P. C.E. Mkia:>, 1973 2da. &.1n. Vol. I. p. (121). 
38 
31).-Ibid, p. (121)
32)• -Ibid, p. (122)
33) • -Ibid, p. (122)34).-Ma.J;x, Karl. 
35).-Ma.rx, car1os. 
36) • -Ibid, p. (124) 
37).-Marx, carios 
38) • -Ibid, p. (37) , {subrayado nuestrol. 
39)• -Angeles, Iu:is, 
40} •-Ibid, p. (31) 
41).-De Alcantara Hewitt, Cynthia. op. cit. pp {22-23) 
"'2).-Fste coeficiente deraninado de Gini es una medida de distribucl6n del ingreso.El coeficiente var1a entre ce.ro y ur.o-Y cuanto mayor sea su valor, mayor será la desigualdad de la d.istril:iuci6n. Nu-nhicanente se ~resa de la siguienteforma: 
n 
:R= 1-i!i 1 fi {Gi-l+Gil10,000 

R-= C!oeficiente de ooncentraci& n • Minero de ·.t:nT:lm ·49 in':J,reso 
El Capital. Libro I cap!tulo VI (Iriddito),Siglo ­XXI, Edts. Mlxioo 1979. ­:Edn. p (85) Subrayado --nuestro. 
El Capital: critica. op.­cit. p. (124). (Subrayadonuestro). 
Salario, Precio y Ganan -cia. F.d. Progreso, M:>sci'i,1972. p. {36-37) {Subraya-do nuestro) • 
cri:$.i$·;/~tura·dela ·F.&5futíta "'cima. 
F.a. El tá&llito, ?-&ico, 1979. pp. (29..-301. 
&·P0rcentajes de la poblad&, total de .mida talD 
39 
Gi= Po:rcentaje acum1ado del ingreso. 
43).-Unikel, Luis. et. al. El Desarrollo Urbano de M!-xico EI'"cblegio de M&i.co, A. c. Mtocico, D.F. 1978, 2a. Edn. p (253) Infentaci6n corres­pondiente a 1963. 
44) • -Ibid, p. (250) • 
45) .-Constituci6n Política de los Estacl.os Unidos Mexicanos. Ed. Porrua, S.A. serie, leyes ycódigos de Wáxico. ~xico, 1982. pp (9 y 35) 
46).-Ibid, p. (93) Subrayado nuestro. Este emm­ciado constitucional, corrobora el plantea­miento realizado en relaci6n.a las funciones que el Estado orienta para asegurar no sólo la producci6n de la fuerza de trabajo, sino su reproducción en forna pennanmte. Al res-pecto, vease apartado 3.1 de este trabajo. 
47).-Ibid, p (95)
48).-Ibid, pp (93-94)
49)• -Ibid, pp. (93-94)50).-ce Alcantara, Hewitt Cynthia. cp. cit.p. (28) 
51) •-COPLAMAR. op. cit. T. 3, F.ducaci6n p ( ) 
52) .-COPI.AMAR. op. cit. T. 4, Salud pp. (33-59-60) En 1970, la Tc:M del país era de 99.0/10,000, en tanto que se contaba oon un :rr6:lico por cada 1,423.9 habitantes a nivel nacional. 
53) •-COPLAMAR. op. cit.T.2 Alimentación p. (96)54).-CDPIAMAR. op. cit.T.5 Vivienda p. (18)55).-Padua, J. ~casde Investigaci6n­
Aplicadas a las ciencias­sociales. El Colegio de ~co. ~ co, D.F. 1979,pp. (31-32).­
56).-Al respecto, cabe aclarar que en materia de -vivienda y eduaic.i5n se retanan estrictamente les utild.zaclos por CDPI»!AR, mientras que en-Salud yl..i:mentaci6n los defini&::s por dicha -Imti.tuci&l se cmplauentan en la fO?nB seña­lada en el apartado S. 2 de este doc\Jnento. 
40 
57}.-Plan Estatal de ·:cesa.rro11o urbano. sa3a c.alifornia. Gobierrio del Estado de Ba a california, SMIPE. T,V, Versi6n abre­viada, Mexicali, B.C. 1979 p (89), Ia ­poblaci6n total del Fstado era de un mi 116n 342 mil 800 habitantes. ­
58).-Con el ~ 'Grupo Familiar' se id.en tifica a la unidad de análisis integra=da por una persona o el conjunto de~ sonas ligadas por lazos consangu!neos o de amistad, que habitan cualquier tipo­de edificací6n {vivienda) con el prq,6­sito de donni.r y preparar sus almentos en forma inde¡:endiente y cotidiana. 
41 

El capitulo que se presenta a continuaci6n, tiene CC110 objetivo fundanental el describir la info:r:maci6n que se recq,il6 a tra~s de la aplicaci6n de una o§­dula de entrevista a las familias del Estado (Ver anexo 1)• 
En total se realizaron 3,722 entrevistas durante el per!odo del 15 de enero al 15 de marzo de 1983, distribuy~ de la fonria siguiente: en el Municipio -de Ensenada se aplioo el 14.5%¡ en el de Mexicali el 47.2%¡ en Tecate el 3.8%, y el restante 34.5% en el Municipio de Tijuana. La distribuci6n urbano-rural de ­las entrevistas fue de 84.1% para las localidades del área urbana y el 15.9% pa-ra las de la rural (Ver anexo 2)• 
Internamente, el capitulo se ha dividido en dos apartados. En el primero -de ellos se presentan las.caracter!sticas que distinguen a las familias del Esta do, a partir de su ingreso familiar total y de la desigualdad en la distribuci6n del ingreso (cx,eficiente de Gini). 1!.darl!s, se incluye aqu! la agrupaci6n de los individuos que estaban lal::orando en el narento de la entrevista, en funcioo de -su categoria ocupacional en el errpleo y de los grupos de ingreso individual. 
Los tenas que se tratan en el segundo apartado son, por un lado, los corr8!_ pendientes a los cuatro rubros en materia de niveles de bienestar, a saber: ali­mentaci6n, vivienda, saloo y educaci6n. Por otro lado, utilizando un 1ndice ~ derado se calculan los niveles de bienestar en~globales, y se saneten--~ contrastaci& las hip6tesis que orientaron este estudio. 
42 
Por 1lltinD, antes de iniciar la reseña de los resultados obtenidos conviene señalar que en adelante, salvo indicaci6n en contrario, la infonnaci6n que se ­describe está organizada en funci6n del irxjreso total, o del irqreso irrlividual. En aml:os casos, los grupos de ingreso representan suhnúltiplos y múltiplos del -salario m!n:im::> mensual (S.M.M.), y salvo indicaci6n especifica, la fuente infor­mativa de los cuadros presentados es la entrevista aplicada en el proyecto N.M.B. del Instituto de Investigaciones Sociales de la U,A.B.C. (*). 
En resumen, pues, el grupo de in:Jreso 1 incluye a las familias o individuos cuyos ingresos eran de 0.01 a o.so del S.M.M.; el grupo 2 a los que tenían in;µ-~ sos de 0.51 a 1.0 del S,M.M,; el grupo 3 a los que declararon ingresos de 1.01 a 
1.50 veces el S,M,M.; el grupo 4 incluye a personas o familias con ingresos-en­tre 1.51 y 2.O veces el S .M.M. ; los grupos de ingreso 5, 6, 7, 8 y 9 correspon-­den a los ingresos que van de 2,01 a 3.0 veces el S,M,M,, 3.Ql a 4.0 veces el ­S,M,M,, 4.Ql a s.oveces el S.M.-~., 5,01 a 6.0 veces el S,M,M. yde 6.01 veces ­el S.M.M. y más, respectivamente. Finalmente, el grupo de ingreso numerado con-el 10 corresponde a las familias o individuos cuyos ingresos no fueron esp;cifi­cados. 
(*) El salario~general era de 455 pesos diarios en el m:mento del levan­tamiento de ·inf01.111aci6n, y se consideraron 12,740 pesos ccm:> equivalente a una vez el salario m!n:im:> mensual. 
43 
3.1 FUERZA IE 'mAMJO E nlmESO. 
3.1.1.-m;RFS) F»mJAR. 
Con el proplSsito de integrar a la poblaci!Sn en grupos que permitan realizar el an!lisis de sus niveles de bienestar, !sta se examina tanto a partir de la -perspectiva de las familias y su ingreso total, cc::m:> a partir de los individuos-y su categoría ocupacional en el srpleo. 
Respecto de las familias consideradas en ftmci6n de su ingreso total, la in fonnaci6n que se presenta en el cuadro 3.1-1 nos pe.nnite observar dos rasgos de-particular importancia. El primero consiste en el hecho de que a nivel estatal, los primeros cuatro grupos de ingreso aglutinan al 46.1% de las familias del Es-tado. Esto es, que nás de dos quintas partes del total de familias que tienen -ingresos iguales o inferiores al equivalente de 2.Oveces el salariom!nirco men-sual (V.S.M.M.). 
A nivel rm.micipal este rasgo se reproduce con algunas variaciones. Asi, -los m.isros cuatro pr.ineros grupos de ingreso representan el 61.0% de las faroi-­lias del Municipio de Ensenada: al 51.0 %de las del Municipio de Mexicali; al ­
40.4% de las de Tecate y al 32.4% de las del Municipio de Tijuana (Cuadro 3.1-1). 
El segundo rasgo que se observa a traws de la infoi::maci6n del cuadro en -cuestión, es el relacionado con el hecho de que tma vez descontadas las familias cuyo ingreso oo fue especificado (grupo 10), las familias incluidas en les~ ros cuatro grupos de ingreso en nirxJun caso representan menos de un tercio del ­total de fanilias, tanto a nivel estatal canom.micipal. 
CUADRO 3.1-1 
B.C. ESTAOO YMUNICIPIOS DISTRIBOCIOO PORCENTUAL DE IAS FAMILIAS SEGUN EL GRUPO DE m;RESO FAMILIAR 'IUI2\L. 
m­-~D1\D  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  romt  
B. C.  2.1  12.5  17.0  14.5  16.3  12.8  5.5  3.7  9.4  6.2  108.0 ~.==3722  
MPID. ENSENADA  3.3  19.0  25.0  13.7  14.8  9.0  2.4  2.2  4.4  6.2  100.0 ~o.=i541  
MPIO. MEXICALI  2.6  15.8  17.9  15.7  14.2  11.9  5.1  2.7  7.1  7.0  100.0 ~-=1755  
MPID. TErATE  2.8  9.2  14.9  13.5  19.1  14.2  2.8  8.5  12.2  2.8  100.0 ~-=141  
MPID. TLruANA  0.9  5.8  12.5  13.2  19.5  15.6  7.6  5.0  14.4  s.s  100.0 t,b.=1285  

FtJENI'E: Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. = Tamaño de la nn.iestra en la entidad. 
En efecto, una wz desocntadas. las fan:l.lias ccn ingresos no especificadoa,­los cuatro grupos de ingreso CC11Siderados aglutinan al 49.21 del total de fami­lias del Estado; al 65.1%de las familias del M.micipio de Ensenada; al 55.41 de las de Mexicali; al 41.6% de las del ».nu.cipio de Tecate y al 34.3% de las ae ­Tijuana. 
Este segundo rasgo que nos ocupa, presenta la particularidad de ser una ca-racter!stica generalizada en todos los niveles de desagregaci6n en que se analiza la poblaci6n total de familias del Estado. ·As!, partiendo de la infonnac16n pZ'!, sentada en los cuadros 3.1-2, 3.1-3 y 3.1-4, se puede establecer que en ningún -caso a nivel urbano, rural o de cabeceras nn.micipales, el porcentaje de familias que se ubican en los primeros cuatro grupos de ingreso es inferior al 33.0% (una vez descontadas las familias del grupo de ingresos no especificados). 
los porcentajes correspondientes a nivel estatal, urbano y rural son de 44.7 y 73.5%, respectivamente. En las áreas urbanas de los cuatro municipios, los -porcentajes acumulados para estos cuatro grupos de ingreso sen del orden de 58.9% para Ensenada; 51.5% para Mexicali; 35.0% para Tecate y 34.3% para Tijuari.a. En las áreas rurales las participaciones relativas de los tres primeros municipios­mencionados son de 81.4, 70.5 y 80.0%, respectivamente. De igual frn:ma, en las-cuatro cabeceras municipales las familias que se ubican en estos cuatro grupos -de ingreso representan al 58.1% del total de familias de la Cimad de Ensenada;­al 47.9% de las de la Ciooad de Me.xicali; al 33.9% de las de Tecate y al 33.2% -de las de la Ci\Xlad de Tijuana. 
COn el prq,6sit.o de generar una idea de lo que lomenciooado anteriontente­significa en~de la equidad de la distril::uci&i del ingreso, a continua -ci& se analizan las curvas de :torenz y l0s 1nd.ioes de Gini del in;reso fniliar 
total. 
a.mDRO 3.1-2 
B.C. POBLACION URBANA '1.Um.L Y MUNICIPAL DISTRIBUCION POIONTUAL DE !AS FAMILIAS 

BN­-~mn  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  'lUrAt,  
a.c. 1 •  1.6  10.0  16.1  14.3  17.5  14.1  6.1  4.0  10.3  6.0  100.0 No.-3131 100.0 N0.-392 100.0 No.•1333 100.0 No.=121 100.0 ~-=1285  
ffiSENADA '  1.5  15.3  24.2  14.0  17.6  11.0  2.6  2.6  4.8  6.4  
MEXICALI . .  2.3  12.8  17.5  15.5  15.3  13.4  5.9  3.0  7.7  6.6  
'.IH:ATE • •  o.a  5.8  13.2  14.0  21.5  15.7  3.3  9.9  12.5  3.3  
TI.JUANA • •  0.9  5.8  12.5  13.2  19.5  15.6  7.6  5.0  14.4  5.5  

FUENI'E: Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. • Tamaño de la muestra en la entidad. 
CUADRO 3.1-3 
B.C. POBLACION RURAL 'lUl'AL Y MUNICIPAL DISTRIBOC:ION PORCEN.I'OAL DE IAS FAMILIAS 


FOF.NI'E: Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. = Tamaño de la nuestra en la entidad. !Cm: En el municipio de Tijuana la poólaci6n rural representa una proporci6n muy reducida del total municipal, 
y por ello se decidi6 excluirla de la muestra, en &te y en todos los casos su6secuentes, 
CUADro 3.1-4 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES DISTRIBUCIOI POOCENrtlAL DE I.M FAMILIAS SEX;tJN EL GRUPO DE Ill;RESO FAMILIAR 'IDm.L. 
TI­IW) ~  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  'lU.rAL  
CD. ~  0.3  15.7  24.4  14.7  18.3  11.2  2.2  2.9  5.1  5.2  100.0 ~.=312  
ro. MEXICALI  1.9  10.9  17.0  14.8  15.1  14.6  6.4  3.4  9.1  6.8  100.0 ~.=1091  
ro. TFO\TE  o.a  5.9  11.8  14.3  21.8  16.0  3.4  10.1  12.6  3.3  100.0 No • .,.119  
CD. TI.JUANA  0.9  5.0  12.3  13.0  19.9  15.5  7.7  5.1  14.8  5.8  100.0 ~• .,.1220  

Ft.Jm.l'E: Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. = Tamaño de la muestra en la entidad. 
49 
3.1.2.-DIS'I'RIWCICN DEL m:mESO F»mJAR. (*) 
CUando se plantea caro oojetivo el analizar el grado de equidad de la dis­tribuci6n del ingreso, se ha convertido en prActica cat6l recurrir a dos prooed! mientes de medici& que son a:riplarentarios: La CUrva de Iorenz y El Indice de ­Giro.. La prirrera ofrece un panorama, en follila gr!:fica, de la distrih.lci6n del -ingreso. Si la curva adq>ta la follila de recta, se poode afirnar que hay una di!, tribucioo equitativa del ingreso y mientras :n'ás se aleje de la fo:ana recta mSs -desigual resultará la distriluci6n del misrro. 
El Indice de Gini, por su parte, penn:ite calcular~ tanto se aleja la CU!. va de distribuci6n real del ingreso de la recta que identifica la distribuci6n ­te6rica totalnente equitativa. Si la curva coincide cai la recta el valar del -Indice de Gini ser& igual a cero. A naiida que se aleje la prine.ra de la segun­da, el indice aumentará su valor hasta llegar a la.pnidad, expresando as! la to­tal desigualdad en la distribuci6n del ingreso. 
Al aplicar estos procedimientos al ingreso total de las familias muestrea-­das en el F.stado (descontando a las que no especificaron su ingreso), se obtuvie ron los resultados que se presentan en las gráficas 3.1-1, 3.l-2 y 3.1-3. 
Por nedio de estas gráficas de la CUrva de I.orenz, podEm:>s observar tres ca racter1sticas de la distribuci6n del ingreso entre las familias del F.stado. La primera consiste en que, tanto a nivel estatal caro urbano-rural, el diez --­
t*) :Respecto a las nw:didas aqu1 utilizadas constiltese: P!Sjas, Soriano Ratil.. ­"Gu1a para Fsalizar Investigaciones Sociales". Textos Universitarios. Fd. ~. ?édco, 1979. W• (222-225). 
50 
porciento de las familias oc:o ingresos mSs altos ocacent.ran -en todos lee caaos­mls del 45% del total de.ingresos de las fanilias de Baja califomia. En efecto, este 101 de familias a nivel estatal concentran el 47.0% del ingreso familiar t-2, tal; el 46.0% del ingreso total de las fanilias urbanas del Estado, y el 54.0 % del ingreso de las rurales (GrUicas 3.1-1, 3.1-2 y 3.1-3). 
No.=3,491 O)EF'ICIENI'E DE GINI=O.472 
% ACUMULADO DELIGRESO 
100 90 
80 70 60 
50 
40 30 20 
10 

% ACUMULADO  
DE FAMILIAS  
FUENTE• Elaborada o partir d1J09 dato, del cuadro 3.1·1 "o•Tamaño di lo 11u11tra 111 lo 111tld111i.  

51 
8RAFTCA3.l-2.:B.C. FAMILIAS QUE HABITAN EN LOCALIDADES URBANAS. Curva de Lorenz. no= 2943 Coeficiente de Gini =O.455 

10 20 30 40 !50 60 70 80 90 100 % ACUMULADO DI!: FAMILIAS 
,_Tll•I....,.•,.rt1,n1N........ ••.,_ 1.1•!. 
.... 'haai• ..111 ...,,,.• ••atW... 
GRAFICA 3.1-3. e.e. FAMILIAS QUE HABITAN EN 
LOCALIDADES RURALES. Curva de Lorenz. no•548 Coeficiente de Glnl • O.515 
% ACUIIULADO 
DEL 1Ne1u:so 
'ºº~l-
·... 
--·---~-11·:-J ·-~:-~
-~-
--1-~ 
90 1---·· --.... ·-· . . . . .. --~--~-. -'--'--­
1/1/ 
ªº ~----·-]:-_:--,-L-_1 -_i+--~'-~~--~~~--·1/~ 70 ~-~---~ -!----k' ---­

-:j··-
--­
60 '----·--~-__i__.__ ---·--
.,,,__ -
~. ---

J !50 ~ ··-. -.. ·\-t·· ·-·-.--··-~---
---.--.J 
..... --~LI ---.L. ----'/ 
40 1--,-i---t ¡_[_ 
--..[,( ---~---·-··'--·--· 1/.__' -
+--+--~--t-__ ¡,¿ -~--1---~---l/ 
30 --~L+---__ ___ V_ ... 
·---+--+---'---~-.....V-t---1__
--=~--1~=t~-~-7::_ =~,:-~ ~-~~ --C-~~1-_______......¡.__. 20 ~---'--i ~)¿ ··----4---+--t7 -~e-f.!-+-+--+-~--' ~ c..-VV.. 
..-. --..
.... 
~V ---·---1-i+-+-·'4-1---!t,.-,I 
1o ---2 ..... 
....-----· -,_ --'-f-t----1---1~
~ l;.7' ~ --­
í7 --~..:.~~L..--. .
.... 
··----·----·1-··---+--+---+---J 
10 20 30 40 !50 60 70 80 90 IOO 
'ltAOMIADO 
H MIIIUAe 
l"UUITE• l!lallNmNI• • ,.,.Iru ......_••I.....l.I•l . 
n0• Ta....N .....,,.• 11 ~·-·· 
52 
Por su parte la segunda caracter!stica que se a:iserva en dichas grtficaa, -se refiere al hech, de que las familias que se encuentran en los prime.ros cuatro grupos de ingreso en ningtln caso logran aC\.J11Ular siquiera dos quintas partes -del ingreso que te6ricanente les oorresponder!a. As!, el 49.2% del total de fa-milias del Estado que est&i en dichos grupos de ingreso, s6lo obtienen el equiV!_ lente al 16.0% del :Ln:1reso familiar total a nivel estatal. 
En el caso de las familias que radican en las localidades urbanas del Esta-do y que están en los cuatro grupos de ingreso mencionados (44.7%), su participa ci6n en el total de ingresos de las fanilias de estas localidades se reduce al ­14.5%, lo que significa que no obtienen ni siquiera un tercio del ingreso que ­te6ricamente les del::er~ ser adjudicado. En las áreas rurales, las familias en-los misros grupos de ingreso representan el 73.5% del total de dichas áreas, y a i!llas les corresponde s61o el 29.0% del ingreso total de las familias que habitan en las localjdades rurales. 
Por tilt:im::>, la tercer caracter1stica obse1Vable en las CUrvas de I.orenz que se cx:rnentan, es la relativa a que en ninguno de los tres casos que nos ocupan el 50% de las familias oon m:mores ingresos logra acunular siquiera el 20.0% del -ingreso familiar total de su correspondiente nivel de desagregacil5n (total, url:>!. bo o rural). Esta sítuacioo resulta similar a la que se observó para el conjun-to total de faniliar en ~co, al estudiarse la distril:)Ucíoo del ingreso ~ ­1969t*l. Fs decir, en catorce años no se la logrado disn.inuir la desigualdad de la clistribuci6n del ~ en Baja califomia, o se ha retrocedido al nivel en-el que se encontraba el pa!s en su conjunto en 1969. 
t*) Al respecto ,Aase: Unikel, L. Et.Al. "El Desarrollo Urbano de ~co. Diag ­:n6st.ic:o e Inplicac:lmes FUturas". Fil. El Colegio de~. ~,1978,2da. F.dn. W• (252-253}. . 
53 
ni t4tm.inos del Indice de Gini, las caracterlsticas y rasgos hasta abara C2 nentados respecto a la distriblci6n del :ingreso en Baja california, adoptan les­valores gue se presentan en el cuadro 3.1-5. En 61, se pledeJl observar varios -elsrentos de particular relevancia. 
cmnro 3.1-5 
B.C. ESTAOO, MUNICIPIOS Y CABECERAS MWICIPALES. 
CX)EFlCIEm'E DE GINI DEL ~F11MIL.1AR 'IO'mL. ( 1983 ) 
oo: ~  URBANM  RURALES  CABECERA MUNICIPAL  TOTAL  
B. C.  0.455  0.515  -.­ 0.472  
MPIO. ENSENADA  0.358  0.440  0.374  0.391  
MPIO. MEXICALI  0.450  0.518  0.461  0.471  
MPIO. TECATE  0.358  0.649  0.356  0.425  
MPIO. TIJUANA  0.460  -.­ 0.460  0.460  

Por una parte, al conparar el Indice de Gini caloulado para el ingreso f~ liar total de las familias de Baja Califomia en 1983 respecto al tlltino dato -disponible para el conjunto nacional (1977), destaca el hecho de que la magnitud de ambos resulta casi idéntica. .Así', mientras que para el pais en su conjunto ­el coeficiente era del orden de 0.496 durante 1977, para el Estado el Indice~ Gini adopta el valor de 0.472 en 1983, por lo que ~te tlltim:> logra representar­95% del valor del pr:inero(*). 
Por otra parte, al analizar intemamente los valores calculados para el OCI!. ficiente en los municipios y !reas urbanas y rurales del Esta.do, se observa que-
(*).-~al coeficiente nacional 0Cl'1Stlltese: Hel"nAndez, L. Ern"ique y Jcrge-
Cordova 01. "Estructura de la Distribuci& del Ingreso en M&xico". Ccmer-
c.io Exterior. Vol. 29, No. s. llbdco, Mayo de,t979. W• (,50S-S20). 
54 
en tcclce los niveles de desagregaci& la inequidad en la distrib.lci& del ingre-so es mSs acentuada en las !reas rurales que en las urbanas. 
De igual fonna, resulta notorio el hecho de que el Mtmicipio de Mexicali -presenta la mas alta desigualdad en la distribuci6n del ingreso familiar tanto ­en su cal::ecera municipal cerno en el nivel de agregacioo total, y que en los nruni cipios de Tecate y Tijuana se da la distribuci6n menos equitativa de las !reas -rurales y urbanas, respectivamente. 
Por ti.ltim:>, se debe señalar el caq;,ortamiento que caracteriza al Municipio­de Ensenada en materia de distribuci6n del ingreso, dado que con la excepción de su cal::ecera municipal sus coeficientes de Gini resultan ser los de rrenor magni­tud en todos los niveles. De ello, pues, se puede concluir que en éste Munici­pio la desigualdad en la distribuci6n del ingreso es relativamente menos acent~ da que en el resto del Estado • 
. 3.1.3.-CATmORIA EN EL EMPLEO E m:;m:soª 
Cano se recordar!, el objetivo ti.ltirro de este trabajo consiste en conocer -los rasgos que caracterizan a la reproducción de la fuerza de trabajo en Baja C!, lifomia. En el capitulo II de este ínfonne, y en particular en el apartado ­
2.3.1 del m:i.sm, se defini6 a la fuerza de trabajo ccrno la capacidad que el ser­hunano pone en acci.6n al producir bienes de cualquier clase.. La fuerza de traba jo, se distingue por ser ofrecida en venta en el mercado de trabajo, dado que su ~ es libre de disponer de ~lla cxm::, su prq>ia Itercanc!a, y porque ~ste no posee los nedi.os que le permitirtan materializar en productos su capacidad para­producir bienes o valores. 
55 
Una fcmna de aproximarse a la identificaci&l del conjunto de indiv:lduos que integran la fuerza trabajo en Baja califcxmia, es la que parte del an4l.isis de ­la categor1a ocq,acional gue detentan en su errpleo cada uno de ellos. Siguiendo la clasificaci6n censal tradicionalmente adoptada, los individuos gue contaban ­con m erpleo en elm:m:mto del levantamiento mJestral se agruparon en cinco ca­tegor1as, a saber: PatrOn o Drpleaoor1 Trabajador por su cuenta; Trabajo fami-­lia:r sin pago; Drpleado, y; Obrero, Pe6n o Jornalero. 
Las dos Cü.timas categorias, a nuestro juicio,son las que coinciden operaci~ nalJrente con la definici6n dada de fuerza de trabajo, en la nedida en que los ~ dividoos gue las integran ofrecen en venta su capacidad de trabajo y carecen de­los rredios requeridos :para materializarla en otra fo.mia. 
La informaci6n que se recx,pil6 :para clasificar a la poblaci6n erpleada en ­funci6n de dichas categor1as se presenta en los cuadros 3.1-6, 3.1-7, 3.1-8 y ­3.1-9. Respecto de ,sta infarmaci6n oonviene destacar los siguientes elarentos. 
A nivel estatal, se observa que en oonjunto las dos categorw que agluti­nan a la fuerza de trabajo representan nás del 70.0% del total de individuos cai empleo en el nanento del levantamiento. Este rasgo semanifiesta de iranera rec:!: rrente en todos los niveles de desagregaci6n de la poblaci6n aqu! utilizados, coo la excepci6n del correspondiente a las !reas rurales donde la prcp:>rcim disnin~ ye a tres quintas partes del total de individuos sq,leados en dichas m-eas. 
Las tres categor!as restantes, patr6n o mpleador, trabajador por su cuenta y trabajo familiar sin pago, se caracteñzan por presentar variacia'leS signif~ tivas en funci!5n del nivel de análisis. As1, por ejerrplo, en la cat.egor1a de pa­tr&l o E!'!pleador se observa que elH.Jnicipio de MexicaJi tiene les mas alt.ca ­
CUADRO 3.1-6 B.C. FSTADO Y MUNIClPIOS POBU\CIOO 'rorAL OCUPAm. POR CATEC'-ORIA EN EL EM?LOO. 
EN­LOO~n21.n  PATRCN o EM'IF.AOOR  TRAMJA POR 3U CUENl'A  TAAM.10 FAMILIAR SIN PAGO  EMPLENX>  OBRERO,PEXJN, JORNALERO.  TOTAL  
B. C.  11.1  13.8  2.0  59.1  13.9  100.0 """' i=C:A.'71  
MPIO. ~  7.6  15.9  3.1  53.2  20.2  100.0 No.=767  
MPIO. MEXIC'ALI  13.1  12.9  2.1  55.7  16.2  100.0 N0.-=2514  
MPIO. TErA'lE  10.4  J.0.4  1.3  58.8  19.2  100.0 No.=240  
MPIO. TIJtlANl\  10.2  14.7  1.4  65.8  7.9  100.0 No.=1950  


FlJENl'E : Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. = Tamaño de la muestra en la entidad. 
CUAim 3.1-7 
B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOO POBU\CION URBANA OCUPADA POR CA'l'R,()RIA EN EL EMPL'fX). 
~  PATOON o EM'I.EAOOR  TRABAJA POR SU CTJENTA  TRAMJO FAMILIAR SIN PAGO  EM?LEAOO  OBRER:>, PEDN,JORNALEOO  TOTAL  
B. C. tJ'RBAtD  10.6  13.3  1.6  63.1  11.4  100.0 No.= 4659  
~ URBANO  7.4  13.3  1.1  62.2  16.0  100.0 No.= 555  
MEXICAL.! tJRBAt«)  12.2  12.3  2.0  60.9  12.6  100.0 No.= 1940  
TOCATE URBANO  8.9  9.8  1.4  60.3  19.6  100.0 No.= 214  
TIJCl1\NA tJR&aNO  10.2  14.7  1.4  65.8  7.9  100.0 No.= 1950  

FUml'E: Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. = Tamaño de la muestra en la entidad. 
amDRO 3.1-8 B.C. FSTADO Y MUNICIPIOS POBIACIOO RlTAAL OOJPADA POR CAT.EX:DRIA EN EL EMPLEO. 

EM­~DAD  PATROO o EMPLF.AOOR  'I'AAMJA POR SU CUENTA  TRABAJO FAMILIAR SIN PAC-iO  ™PLFAOO  OBREK>, PEDN, JORNAI.ER.).  TOTAL  
B. C. RURAL  14.2  17.0  4.1  36.1  28.7  100.0 No.= 812  
ENSENADA RURAL  B.O  22.6  8.5  29.7  31.1  100.0 No.= 212  
MEXICAL.I R1RAL  16.0  15.0  2.6  38.0  28.4  100.0 No..= 574  
TErATE HlRAL  23.1  15.4  -.­ 46.2  15.4  100.. 0 No.= 26  

FUENI'E: Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. = Tamaño de la·nru.estra en la entidad. 
CUADRO 3.1-9 
B.C. CABOCERAS MUNICIPALES POBLACION OCUPADA POR CATEXDRIA EN EL EMPLEO. 
FM­DAD >U.X:~  PATOON o EMPLEAOOR  TRABAJA POR SU aJEN'.m.  ~o FAMILIAR SIN PMXJ  EMPLEAOO  ·OBREro, PEX)N, JORNALE({).  'lUmL  
(]). ~  7.4  12.4  0.7  65.6  13.9  100.0 t,.t,,, = AAI::  
CD. MEXICALI  .11.s  11.6  1.9  65.1  9.9  100.0 N'n = 1,;1r;  
CD. --­'"  9.0  9.0  1.4  60.8  19.8  100.0 "'"-.. ?1?  
CD. 'l'LltlANA  9.8  14.9  1.4  66.0  7.9  100.0 E'c =lB•&  

FlDllE: Encllesta directa del proyecto N.M.B. No. = Tamaño de la muestra en la entidad. 
'º 
porcentajes en tocbe los niveles de desaqregaci&i, cc:n la excepci&i del 4rea ru­ral en donde el ?-tmicipio de Tecate resulta ser el que agrupa la mayor prcpor­
cioo de poblaci6n ocupada en ~Sta categor!a. 
En este misoo sentido, la categor!a del trabajador por su cuenta es parti~ lal:mente significativa en el conjunto del Municipio de Ensenada y en su área ru­ral, en tanto que el &nbito urbano y en la cabecera nrunicipal de Tijuana dicha -categoria aglutina los más altos porcentajes de poblaci!Sn ocupada. En el caso­de la clasificaci!5n que result6 ser la que incluye a la menor proporci6n de po­blaci15n enpleada, la de trabajo familiar sin pago, se observa que ~sta tiene las mayores proporciones de poblaci6n OCI.I!:ada en el área urbana y en la cabecera mu­nicipal de Mexicali, as! caro en el medio rural y en el conjunto municipal total de Ensenada. 
Una vez que se ha puesto de manifiesto la predaninancia proporcional de los individuos ocupados que se incluyen en las dos categortas asimiladas a la defini ci6n de fuerza de trabajo, resulta conveniente analizar la distribución de dichos individuos segOn su ingreso personal. La :i.nfonnacii5n reg:uerida para ~ste análi-sis se presenta en los cuadros 3.1-10, 3.1-11, 3.1-12 y 3.1-13. 
En el primero de los cuadros mencionados se puede observar que, del total -de personas ocupadas en el Estado, 52.8% presentan la doble caracter!stica de -fonnar parte de alguna de las dos categor!as ocupacionales identificables con la fuerza de trabajo, y de tener ingresos personales iguales o inferiores al equi"!_ lente a 2 veces el salariomtnim:> rrensual (V.S.M.M.). F.s decir, :ro&J de la mitad de la fuerza de trabajo del Estado queda inclu:!da en los prirceros cuatro grupos­de ~eso. 
alADRO 3.1-10 
B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS PORC:ENrnJES DE PERSOmS OCUPADAS SEGUN SEAN O 00 
EMPLENX>S, OBRERJS, PEX>NES O JORNAI.EroS. (GRUPOS DE JN;RESO PERSONAL) 
'tl~GRJPO DE ~~~  %  1  2  3  4  5  6  7  8  9  'lU.rAL  
r::i  nn  i::i  nn  i::i  no  i::i  no  ~;  nn  i::i  no  si  nn  i::i  nn  1::i  nn  ai  no  
B. C.  % DEL  70.0  30.0  79.6  20.4  81.2  18.8  74.2  25.8  69.7 30.3  61.9  38.1  59.1  40.9  64.6  35.4  56.4  43.6  No.• 5471 
'--··-J  
% DEL 'IYYl'AT.  4.3  1.8  17.3  4.4  19.4  4.5  11.8  4.1  7.6  3.4  4.7  2.8  1.2  o.a  0.6  0.3  6.1  4.9  73.0  27.0  
MPIO. ~  % DEL  67.1  32.9  80.6  19.4  80.7  19.3  77.1  22.9  60.0  40.0  65.8  34.2  o  100.0  83.3  16.7  44.8  55.2  ~--767  
·---......  
% DEI, 'IY'Yl"AT,  6.1  3.0  22.8  5.5  23.5  5.6  9.7  2.8  3.5  2.4  3.2  1.8  o  0.7  0.7  0.1  3.9  4.7  73.4  26.6  
•m. MBXIrALI  % DEI,  69.9  30.1  76.5  23.4  78.6  21.4  70.0  30.0  67.3  32.7  68.2  31.8  61.4  38.6  66.7  33.3  60.S  39.S  No.• 2514  
....:.-. ......  
% DEL 'IY'Yl"AT,  4.8  2.1  19.5  6.0  16.9  4.7  9.8  5.7  6.9  3.3  4.6  2.2  1.0  0.8  0.4  0.2  6.8  4.4  71.9  28.1  
•m. '1'J!CME  % DEL  84.6  15.4  97.0  3.0  76.3  23.7  77.5  22.5  62.1  37.9  47.6  52.4  66.7  33.3  o  100.0  71.4  28.6  No.•, 240  
·---·-1  
% DEI, 'l\'Yl'!l'I'.  4.6  0.8  27.1  0.8  18.7  5.9  13.0  3.7  7.5  4.6  4.1  4.7  ' 0.9  0.4  o  0.4  2.1  0.7  78.0  22.0  
IIPJO. 'f'LJtlMa  1 DEL  70.2  29.8  81.7  18.3  85.0  15.0  77.8  22.2  74.3  25.7  56.9  43.1  62.0  38.0  61.5  38.5  54.6  45.4  !b.•;1950  
,__, ·-.  
% DEL 'IY'Yl"AT  2.7  1.2  11.0  2.5  21.1  3.6  13.7  3.9  10.2  3.6  5.3  4.1  1.8  1.2  0.9  0.4  7.0  5.8  73.7  26.3  

IUl!lfm1 Qicuesta 'directa del proyecto N.M.B. -.. • '1wnáño dé la nuestra en la entidad. 
a.IADRO 3.1-11 
B.C. POBUCION URBANA ESTATAL Y MUNICIPAL PORCENTAJES DE PERSCNAS OCUPADAS SEI;tJN SF.AN O NO 
EMPLF.AOOS, OBREROS, PEONES O JORNALEROS. (GRUPOS DE INGRESO PERSCW\L} 

l\lmlE.1 Encueste\ directa del proyecto N.M.B. 'lfD. • Tmflaño de la muestra en la entidad. 
aJADro 3.1-12 
B.C. POBLACICN RURAL ESTA'm.L Y MJNICIPAL 
PORCENTAJES DE PERSCNJ\S OCUPADAS SHIDN SEAN O NO :EWLEAIXJS, OBRER)S, PFXJNES O JOP.NAI.EIOS. 
(GRUPOS DE ~ PERSOW:..) 

IW!Büs: Encuesta directa del pzoyecto N.M.B. No. • Tamaño de la rm.Jestra en la entidad. 
aJADRO 3.1-13 
B.C. CABll!EAAS .MUNICIP.ALES PORCENTAJES DE PERSONAS OCUPADAS SmJN SFAN O NO EMJ?LFAIX)S, 
OBREROS, PEONES O JORNALEROS. 
(GRUPOS DE INGRESO PERSONAL) 

ttlP.m'E: Encuesta directa del proyecto N.M.B. No. • Tamaño de la muestra en la entidad. 
65 
A nivel municipal total, los mimes grupos de ing%eso aglutinan en prcmed1o al 56.3% de la fuerza de trabajo ocupada. P.n elMmicipio de !hsenada estos ~ pos representan el 62.1% del total; en Mexicali el 51.01;· en Tecat.e el 63.41, y1 en Tijuana el porcentaje es del orden de 48.5% (cuadro 3.1-10). 
Al analizar los tres cuadros restantes, se puede constatar que en todos los niveles de desagregaci6n de la poblaci6n se manifiesta un cnrportamiento ~ cional muy similar al arriba descrito. En efecto, respecto de la población ocu­pada de las !reas urbanas del F.stado, el p.,roentaje de fuerza de trabajo inchúda en los pr.úreros cuatro grupos de ingreso var!a entre 64.5 y 48.5% para los nnmi­cipios de Ensenada y Tijuana, respectivamente (cuadro 3.1-ll). 
En el caso de las localidades nirales las proporciones fluctuan entre 55.6 y 57.7% (cuadro 3.1-12), en tanto que en las ~as:nu.micipales los misrros -grupos de ingreso incluyen al 66.8% de la fuerza de trabajo en Ensenada; al 50.4% en la ciudad de Mexicali; al 64.7% en la de Tecate, y al 48.0% en Tijuana (cua­dro 3.1-13). 
De esta forma pues, partiendo de la consideraci6n de que tanto en ténni.nos­del ingreso familiar total, cx:m:> del ingreso ¡:ersonal de los individuos clasifi­cados ccm:, fuerza de trabajo los pr.irreros cuatro grupos de ingreso representan ­
49.2 y 52.8% de sus respectivos totales, a nivel estatal, y de que cano se seña­16 anterionrente dicha situaci6n se presenta de11lal1era generalizada en los cua­tro niveles de desagregaci6n que se utilizan en este estudio, a juicio nuestro -resulta sustentable el que en lo sucesivo el análisis de los niveles de hienes-­tar, se realice tanando ocm:, referencia inicial para la descripcil5n a los~ de ingreso arriba mencionados, en el entenlido de que por ello se preS\JDe que se estar! hahlando de la mayor!a de la poblaci& identif.iQada CCJ1D la fuena de tr~ bajo de la entidad. 

3.2 N!VELES DE BIENES'mR. 
A oontinuaci6n se presenta la descrj.pc:l.&1 de los l.'eSUltados cbtenidos a tra• de la entrevista dllecta a las fanilias de. la entidad, en materia de alimentaci6n, vivienda, salud y educaci6n. 
En lo general, el prcced:im:i.ento de descripci6n consiste en indicar el nivel estatal prared:io que presenta cada uno de los rubros menciona.dos, -oarpa.rarlo coo los prcmedios correspondientes a los agregados nnmicipales-Y urbano-rurales del Estado, para as1 identificar las zonas que se enCl.El­tran por debajo del pranedio estatal. 
Una vez establecido lo anterior, se procede a descender en el nivel -de agregaci6n de la infonnaci6n correspondiente a los rmmicipios que no lo gran el riivel del conjmto estatal, para as! ubicar a los grupos de pobla­ci6n que constituyen las proporciones nás significativas de las que no cu-bren los niveles m!ninos, tanto en t§xminos de su ubicaci6n urbano-rural ­en el contexto nnmicipal, ccm:> por grupos de ingreso familiar total. 
67 
3.2.1 AI..TMENmCICN. 
3.2.1.1 Consmt0 semanal de proteína animal. 
A nivel estatal, el consmo familiar de protetna animal por semana -presenta las siguientes características; el 59.6% de las fanú.lias del es-tado consurren !stamas de 2 veces por semana, inplicando ello que cubren-el nivel :mínirro reexinendado, mientras que el restante 40.4% de las fami -lias no la consume en lo absoluto o lo hacen rreoos de tres cías por sema­na (cuadro 3.2.1-1). 
En el conjunto de familias que si cubren los ~rirnientcs nún:ino3­de consmo de prote!na animal, se observa un carportamiento tendencial C! racterizado por el incremento sostenido de la prcporci6n de familias de -cada grupo de ingreso que satisface el nivel míniiro. Es decir, confo:t1te se avanza de los grupos de menor a mayor ingreso, mayores prq,orciones de las familias de cada grupo de ingreso logran alcanzar el consUllD míniiro -reccrrendaao. Asi, por ejerplo, de 15.3% de las familias que si cubren -sus requerimientos mínim:>s en el primer grupo de ingreso, dicha prq;x>rci6n se incrementa a 47.1% en el tercer grupo, a 75.0% en el sexto y a 82.5% ­en el noveno {cuadro 3.2.1-1). 
COnsecuentenente el conjunto de familias que no logra satisfacer los niveles rntnim:ls en materia de censuro de prote1na aninal, se caracteriza­por el a::oportamiento tendencial inverso. Fs decir, al avanzar de los ~ grq>oS de mayores ingresos a los de !'l1!00reS, la pJ:q>Orci6n de familias de cada gnl)O que m cub%e les m.íninD3 ~se incrementa sostenida­mente. Ast, por ejenplo, de 17.51 de las familias del noveno 9r\4X> de ­
68 
ingreso que no satisface el n4ninD establecido, dithl prqx>rci&l se in -crenenta al 25.01 en el sexto grq,o de in;reso; al 52.9' en el tercero y al 84.7% en el prime.ro (cuadro 3.2.1-1) 
te esta fo:tma los tres prineros gnp:>s de i~o(que incluyen des­de O.01 hasta l.5 veoes el salario mtnirro n-ensual de ingreso familiar to­tal)logran englobar a un 19.1% del total de familias del Estado, las cua­les no cubren los requerimientos núniroos en el rubro de consuno semanal -de proteína anin:al. 
A nivel municipal, las entidades que presentan mayores prcp,rciones­que la estatal de familias que no logran satisfacer los requerimientos n! ni.nos son las de Ensenada y Tecate. En el nn.micipio de Ensenada el por-~taje de familias que oo alcanza el nivel minino de satisfacci5n es del orden de 54. 8% respecto al total municipal, mientras que en Tecate la -proporción es del 49.6% en relación a su total. En ambos municipios, los tres prirreros grupos de inJreso representan,respectivamente, el 32.9% y ­
21.8% del correspondiente total municipal de familias (cuadro 3.2.1-1). 
tesagrega.ooo la población de los municipios nencionados segfin su -carácter urbano o rural, poderos obse:tvar que en el caso del :municipio de Ensenada 45.3% de las familias urbanas no satisfacen los niveles mininos en consmo de prote!na ani:mal, en tanto que 79.9% de las familias rurales del nnmicipio se encuentran en la mi.sma situaci6n. En el caso del nnmi.­clpio de Tecate el oooportamiento prq,orcional es similar al anterior, -puesto que los respectivos porcentajes de familias que m logran el nivel mtnim:> en las Areas urbanas yrurales 901'1 ele ,s.81 y 73~71, ---• • 
69 
respecti.vanente (cuadros 3.2.1-1, 3.2.1-2). 
Así, por una parte, prcporcionalmente se puede señalar a las familias de las áreas rurales tanto de Ensenada com:, de Tecate cam aquellas en las que se logran los nenores niveles de satisfacci6n de mininos de bienestar-en materia de consurro de proteína aninal, lo que consideramo a los prirre­ros tres grupos de ingreso de la población rural municipal correspondiente, involucra al 54.3% en Ensenada y al 63.1% en Tecate {cuadro 3.2.1-3). 
Sin embargo, por otra parte, en términos absolutos se puede señalar a las familias de las áreas urbanas (localidades de 2,SOO habitantes o más) o:m:> las que representan la parte mayoritaria del grupo que no satisface -los mininos en consurro de proteína ani.Iral respecto al total municipal co-rrespondiente, dado que en 1980 en el municipio de Ensenada el 75.9% de la población total se ubicaba en dichas localidades y el 78.3% de la del muni cipio de Ttr:eate present.aóa la misma característica {*)• Así, oonsiderarrlo que de las familias urbanas del municipio de Ensenada el 45.3% no currple -oon los niveles mínirros, y que en Tecate dicho porcentaje es del orden de­45.8%, se puede afinna.r que el 34.4 y el 35.9% del total municipal de fami lias de Ensenada y Tecate no logran los niveles mínim::>s, respectivrurente,­y ello considerarx'Jo sólo a las familias de las áreas urbanas (**) {cuadro­
3.2.1-4}. 
(*)·.-S.P.P. X Censo General·de Poblaci6n y Vivienda. Estado de Baja cali­
fomia. Vol. 2, T. 2 p. (6).(**)• -El porcentaje de la poblacllSn t.otál namieipal qua ~resentan -las ..; familias rurales de Ensenada y Tecate que no cubren el mínim:> es de 19.5 y16.0%,respectivamente. 
aJADRO 3.2.1-1 
B.C. ESTAOO YMUNlCIPIOS 
OONSUMEN CARNE MAS DE OOS VECES POR SEMANA ? (FAMILIAS) 

CUADRO 3.2.1-2 
B.C. POBIACION URBANA T01'AL Y MUNICIPAL· 
CDNSUMEN CARNE MAS DE 2 VECES POR SEMANA? (FAMII,JM) 

CUADRO 3.2.1-3 
B.C. POBLACION RURAL TOTAL Y MUNICIPAL 
CONSUMEN CARNE MAS DE 2 VECES POR SEMANA? (FAMILIAS) 

CUADRO 3.2.1-4 B.C. CABECERAS MUNICIPALES ~UMEN CARNE MM> DE 2 VECF.S POR SEMANA? {FAMILIAS) 

74 
3.2.1.2 Gasto en Alimentaci.6n. 
Considerando a la variable gasto mensual en la alimentacitSn familiar caco una aproximaci6n al grado de dificultad para alcanzar los niveles de bienestar reccmendados en materia nutricional, se procedió a clasificar a las familias dependiendo de si destinaban o oo el equivalente a cualquier cantidad de in;Jreso mayor a una vez el salario núnino :rrensual es.M.M.) vi gente. 
los resultados que dicha clasificaci6n arroja, penniten observar que 37.1% de las familias del Estado gastan mas de una vez el s.M.M. en ali ­nentaci6n. los municipios en los que esta prcporci6n presenta mayores -niveles son los de Tecate y Tijuana, donde las familias que se encuentran en esa situaci6n representan al 42.6% y al 50.0% de sus respectivos tota­les (cuadro 3.2.1-5). 
El carportamiento de las familias por grupo de ingreso a este nivel -de desagregación, se caracteriza por un incranento sosten.ido de la propor­ci6n de familias de cada grupo que destina m§s de una vez el S.M.M. a la -alirrentación oonfonre se avanza de grupos de nenor a mayor ingreso, lo ql.2 resulta del todo ooherente. 
Sin embargo, al desagregar a :a poblacl6n según su ubicaci6n urbano-rural se nanifiestan dos rasgos distintivos. Por una parte, el cu1porta­m.iento interno de las familias por grq>o de in;reso no es similar al antes descrito, dado que mientras que la poblacl.6n urbana si presenta la ~ 
cd.a a incrementar la proporc±.& de f~.lia$-que deetina n,as de ma-vez el 
CUADRO 3.2.1-5 
B. C. ESTAOO YMUNICIPIOS EL GASTO MENSUAL EN ALIMEN.I'ACION FAMILIAR ES MAYOR A UNA VEZ EL S.M.M.? 
(FAMILIAS) 

76 
s.M.M. al avanzar en los gnl)OS de .ingl:eso, las familias rurales se~ tan errasticamente por la distril:luei6n que caracteriza a los grupos s y e (cuadros 3.2.1-6 y 3.2.1-7). 
El segundo rasgo que conviene señalar respecto de la carparaci6n -­urbano-rural en materia de gasto en alimentaci6n, es el referente a la --marcada desprc:porci6n que se observa entre el total de las familias de ca-da uno de ~stos ámbitos (tanto a nivel estatal caoo municipal) que utiliza mas de una vez el S.M.M. para su al:i:mentacl6n. En efecto, caro se puede­constatar en los cuadros 3.2.1-6 y 3.2.1-7, la prcporci6n estatal de fami­lias urbanas en dicha situación rrás que duplica a la de familias rurales ­
(40. 4 y 19.7% respectivamente). 
Tal desproporción en el oonportamiento arriba señalado, a nlEStro ju± cio prede ser adjudicado al grado de dificultad diferencial gue se presenta entre las áreas urbanas y las rurales para satisfacer las necesidades ali­menticias a traws del intercanu5io mercantil de los menes requ:rridos por~ dinero. Es decir, considera:rros que las familias del medio rural dependen neros del dinero para adquirir alinentos, que las familias de las heas -urbanas. 
En apoyo a la afi:rma.ci6n que realizanos, poderos adelantar que carD -se ver~ en el apartado de producci6n y captura para autoconsmro, las fami­lias rurales realizan tales pxácticas en una piq)0rci6n que n4s que dupli-ca a la correspondiente a las familias urbanas, am lo que su acceso a los alirrentcs reduce su dependencia respecto del intercanbio por dinero c•1. 
(*) • -un elenento que no se ccnsidem en la cAdu1a de entrwista es el r~ lat.ivo a la :reoolecci& de frutas, legmbres,.. hortalizas, etc. Sin ­em:>argo dmante el trabajo de ampo se pudo otservar que ~tee~ to resulta relevante, por lo que consideram:e pertiriente recc:mendar su ffl!lusi&l en eorperienc:i.as futura&. 
CUADRO 3.2.1-6 B.C. PQBLACION URBANA 'IOTAL Y .MUNICIPAL EL GASTO MENSUAL EN ALIMENI'ACION FAMILIAR 
ES MAYOR A UNA VEZ EL S.M.M.? 
(FAMILIAS} 

CUADRO 3.2.1-7 B.C. POBLA.CION RUR,AL TOTA,L Yr.,tJNICIPAL EL GASTO .r,'!ENSUP.L EN ALIMENI'ACION FAMILIAR 
FS MAYOR A UNA VEZ EL S.M.M.? 
(FAMILIAS) 

Sin embargo, de igual fonra resulta pertinente señalar que o:rno se pooo -observar en el apartado 3.2.1 de este capíttµ.o, dichas prácticas oo nece­sarianente garantizan el que las familias del hea rural logren satisfa -oer los :requerimientos núnirros en materia de consum:> semanal de proteína-animal. 
Analizando el o::rrp:>rtamiento de las familias en el nivel de las 1~ lidades de Ensenada, Mexi.cali, Tecate y Tijuana, destaca el hecho de que­en todas ellas la prcporción de familias que utiliza más de una vez el s. 
M.M. para su alirrentaci6n es superior a la correspondiente proporciiSn ur-l::ana total de los respectivos mm.icipios. Ello indica, a nuestro juicio; que confo.nne aumenta el tarraño de las localidades urbanas se acentúa la -dependencia respecto del ingreso para obtener los productos requeridos P!!_ rala alinentación familiar {cuadros 3.2.1-6 y 3.2.1-8). 
F.sta relacioo entre tarraño de la ciudad y proporción de familias que requieren rr&; de una vez el s.M.M. para su alirrentaci6n, parece confinrar se (*l al oonsiderar que la cimad de Tijuana (**) es la que presenta la mayor proporci6n de familias con esa característica, proporción que ad-­quiere un valor de 50.5% del total de las familias de la ciudad en cues ­ti6n (cuadro 3.2.1-8)• 
t*).-Esto dejando de lado las diferencias que deben existir en el costo de la alimentaci6n enti:e una ciudad y otra. (**).-Tijuana es la ciu:lad ms grande del Fstado en t!J:mi.Jx> de habitantes segtin.,el'X Censo de Pcblaci6n y Vivienoa. F.do. de B.C. Vol. 2, T.2 
p .{6)-~ SPP, 1983. 
CUADRO 3.2.1-8 B.C. C'ABECEAAS MUNICIP.ALF.S EL GASTO MENSUAL EN ALIMENI'ACION FAMILIAR 
ES MAYOR A UNA VEZ EL S.M.M.? 
(FAMILIAS) 

81 

3.2.1.3.1 CUltiV0 de Alímentos. 
otra variable que penuite evaluar el grado de dificultad que enfrenta la poblaci6n para cubrir sus necesidades de alimentaci6n, es la correspon­diente a las prácticas de p:roducci6n y captura de productos alim:mticios -para el const.m:> del productor m.ism:>. En este sentido, la info.rmaci6n rela tiva al cultiw ~ticode alimentos para autoconsurro pe.i:mite realizar -los siguientes señalamientos. 
En primer lugar, se observa que la diferencia entre la proporci6n de­familias que produce parte de su alinentacii!Sn en las !reas rurales y urba­nas del Estado resulta particulamente significativa. As!, mi.entras que ­el pranedio estatal de familias que realizan ~sta práctica es del 15.6% -del total del Estado, a nivel de la poblaci.6n urbana dicha proporci6n se ­reduce al 12.5% y en la poblaci6n rural es del orden de 31.2% del total e_! tatal de familias del !rea rural {cuadros 3.2.1-9, 3.2.1-10 y 3.2.1-11). 
Este catp)rtarniento de las familias de las áreas rurales, ccm:> se se­fial6 en el apartado 3.2.1.2 pone de manifiesto que ,~stas familias reducen­as1 la deperxlencia del :intercambio m:metario para la obtenci6n de ciertos­bienes requeridos para su alimentaci6n. El que dicha práctica se observe-­en proporciones tan notorianente elevadas (respecto del p:rate:lio estatal}­en las áreas rurales, puede ser entendida si se le ubica desde la perspec­tiva que caisidera la proximidad y el acceso de las familias rurales al ­principal medio de producci6rt de alimentos, la tierra, a diferencia de lo-que le ocurre a las del Area urbana. 
CUADRO 3.2.1-9 
B.C. ESTAOO YMUNICIPIOS 
a.JLTIVAN O PRODUCEN ALIMENI'OS PARA SU ClJNSlM) FAMILIAR? (FAMILIAS) 

CUADRO 3. 2 •. 1-10 
B.C. POBLACION URBANA TOI'AL Y MUNICIPAL OJLTIVAN O PRODUCEN ALIMENTOS PARA SU C'ONSUMO Fl1MILIAR? (Fl1MILIAS) 

CUADRO 3.2.1-11 
B.C. POBIACION RURAL 'IOTAL Y MUNICIPAL CULTIVAN O PRODUCEN ALIMENTOS PARA SU ffiNSUMO FAMILIAR? (FAMILIAS) 

85 
un seguncb elerrento a oonsiderar, yque en parte rorrooora lo afi:ana-do en el párrafo anterior, es lo relativo a las mayores prcp:>rciores de -familias que cultivan alimentos, en los municipios de Ensenada y Tecate. ­En ellos, respectivarrente, 22.1 y 21.21 del total de las familias de cada­municipio acosbmlbran a producir alirrentos para el autoconsunn { cuadro 3.2. 
1-9) • Si este carportamiento se cxmsicera a la luz·del hecho de que di -ches municipios son los que se caracterizan por presentar las mayores pro-porciones de población rural (*), se obtiene un elemento adicional para -sustentar la afinración relativa a la proximidad y acceso a la tierra caro factor detenn.inante para dicha práctica. 
El tercer rasgo que resulta pertinente destacar en el rubro l:ajo con­sideraci6n, es el corx:erniente al hecto de que tanto a nivel estatal caro­mm.icipal, en el caso de Ensenada y Tecate, de los cuatro primeros.grupos-
d.e ingreso al menes tres de ellos presentan prcporciones mayores, que las de sus oorrespondientes totales, de.familias que cultivan alimentos con -prq,ósitos de autoconsUITO {cuadro 3.2.1-9). Ello, en cierta medida, indi ca que los grupos con mas bajos ingresos tienden a satisfacer parte de sus requerimientos alimenticios a traws de rredidas canplerentarias COI1'0 la -aquí analizada. 
Por últim:>, corco cuarta caracterS:stica a señalar, se p~de observar -que al men:,s en tres de las cuatro cabeceras municipales la prcporci5n de­familias que cultiva alimentos es inferior a la de su correspondiente -­
(*}.-se oonsideró población rural a la que habita en localidades·de menos de 2,500 habitantes. En Ensenada dicha poblaci6n repre.sentaba 24.1% del total m.micipal, y en Tecate 21. 71. Elaborado ron datos del X -Censo General de Poblacitsn y Vivienda. Edo. de B.C. Vol. II T.2 p (6)S.P.P., M1hti.co, 1983. 
86 
agregado de poblaei&l urbana nmicipal.tot4l !cuadrce ,.2~1-10 y 3.2.~12). Este carportamiento, a juicio nuestro, pone de imn.ifiesto cié.rt:O graao de­relaci5n entre el tamaño de las lccalidades urbanas y la p:resencia e inte!l sidad de pr§cticas can:, la del cultivo de alimentos. Así, por ejerrplo, en -él caso de Baja Califonrl.a se podría afirmar que en las localidades urbanas de 2,500 a 20,000 habitantes, la p.roducci6n de alimentos para autoconsmo-
familiar resulta mas acentuada qtE la de las localidades de mayor tamaño. 
3.2.1.3.2 Pesca y Caza para Autoconsuiro. 
Siguiendo con el sentido general de aralisis que se prepuso en el apar tado anterior, abordarros a continuaci6n la informaci6n relativa a la captu ra para la alimentación rrediante la pesca y la cacer!a. Al respecto se -pueden hacer dos señalamientos iniciales. 
Por una parte, se observa que en lo general las p~cticas de la pes -quería y caza con prcp6sitos de autoconsl.mD presentan el misrro carporta -miento relativo a la produccilSn de alimentos. Es decir, la p:rcporciiSn de familias rurales que recurre a ~tos medios para abastecerse de alinentos-mas que duplica a la corresporxliente prcp:>rci6n de familias urbanas, supe-rmx'lo la primera en 77.5% a la media estatal. As!, la prcporci6n enel ­&rea rural es de 29~3%, en la urbana de 13.9% y la estatal total de 16.5% 
(cuadros 3.2.1-13, 3.2.1-14, 3.2.1-15). 
Por otra parte, a diferencia de lo anotado en el caso del cultivo de­alimentos, la proporci5n de fámilias (ll2 cazan y pescan seg1m los gnpos de ~ es relativarrente sq;>erior a los totales estatales urbanos y --• 
CUADRO 3.2.1-12 B.C. CABECERAS MUNICIPALES CULTIVAN O PRODUCEN ALIMEt...'l'CS PARA 
SU CONSUMO FAMILIAR? (FAMILIAS) 

CUADRO 3. 2. 1:-13 
B.C. ESTADO YMUNICIPIOS 
PESCAN O CAZAN PARA ALIMENTARSE? (FAMILIAS) 

aJADRO 3.2.1-14 
B.C. POBLACION URBANA TCYI'AL Y MUNICIPAL • PESCAN O CAZAN PARA ALIMENTARSE? (FAMILIAS) 

,.90 
rurales, en aquellos grqx,s ubicados cerca de les extrarDs ,del remrrido -de los rangos de ingreso. O sea que dichas p:mcticas las realizan tanto-las familias de bajes CXJrD las de altos~-
Adicionalmente, se del::e anotar el hecho de que en este caso son los -nnm.icipios de Ensenada y M:oo.cali, los que aparecen con las mayores p:rt:plr clones de familias que :roodiante estas actividades catplerentan su aliiren~ ción. En Ensenada el porcentaje de familias que as:! lo hace es de 22.5%­del total municipal, en tanto qLE en el municipio de Mexicali; la p:ropor -clón es de 20.6% del total de familias (cuadro 3.2.1-13). 
En el nivel de desagregación que pennite observar el CCJipOrta:miento -de la población rural del Estado, cuadro 3.2.1-15, destaca de nuavo el IIDJ-nicipio de Ensenada caro aquel en el que una mayor proporción de familias­recurre a la pesca y caza con el prepósito de ali.nentarse, 30.6% del total rural municipal. En ~ta área del ~cipioen cuestión se presenta un -nuevo rasgo a considerar,oonsistente en el hecho de que de aquí son los -grupos de familias de medianos y altos ingresos quienes predaninantenente­realizan tales actividades. 
Así, con la excepción del segundo grupo de inJreso, los porcentajes -de familias -par grupos de ingreso-que son mayores a los del total rural-ael municipio corresponden a las familias gue tienen ingresos de entre ­
2.01 y 6.0 veces el ~ariom1n:im:> mensual (cuadro 3.2.1-15). 
Por tilt.ilro, al igual que lo observado en el cultivo de a1iment.os, se­dete subrayar el hecho de que por lo menes en tres eah!iceras m.miclpales ­
OJADRO 3.2.1-15 
B.C. POBIACION RURAL TCYI'AL Y MUNICIPAL 
PESCAN O CAZAN PARA ALIMENTARSE? (FAMILIAS) 


les porcentajes ae fandlias que cazan y pescan para álimentarse,son menoms a les correspondientes porclentos del total urbano nmiclpal de ·cada una de ellas (cuadro 3.2.1-14 y 3. 2.1-16) • De esta forma,el beclx) aqu! canentado ratifica la pertinencia de la afinmci6n realimda en torno a la existencia de una relaci6n entre el tamar..o de las localidades urbanas y la presencia-e intensidad de pr,cticas que, cx:rro la caza y pesca, pe:aniten cx:riplementar-la alimentaci6n familiar sin recurrir al mercado de alimentos. 
CUADRO 3.2.1-16 
B.C. CABECERAS MUN¡CIPALES 
PESCAN O CAZAN PARA ALIMENTARSE ? 
(FAMILIAS) 


3.2.2 v:rv:n,m. 
3.2.2.l ,Antecedentes. 
Antes de describir la situaci& actual de las viviendas en B.C. en cuanto a problsn4tica de hacinamiento, dispcnibjJ:tdad de agua potable en~ bada en la vivien:la, disparlbiJidad de drenaje, tenencia de la vivienda, y durabilidad de los materiales en las paredes de la vivienda, expondrsros ­en t~osgenerales, a ltlal'lera de antecedentes y basandalos en los censos generales de poblaci6n y vivieixm de 1950, 1960, 1970 y 1980, algunos de -los datos sobre las condiciones de la vivienda en Baja California y sus -cuatro rm.micipios en cuanto a los aspectos ya señalados. Esto con el obj_! tivo de visualizar el cxnportamiento que ha presentado la vivienda y sus -carponentes en el Estado a tra• del tiatpO. 
Estudiando el problema del hac:inamiento en la vivienda :EX)deros obser-var que en 1960 en el Estado de Baja Califomia se registran problemas de­hacinamiento en el 26.8% de las viviendas del total de la entidád. Este -fudice se reduce para el año 1970 puesto que, para este año se detecta que el 19.7% de la poblaci6n tiene problemas de hacinamiento. En 1980 el por­centaje de poblaci6n que vive en condiciones de hacinamiento casi se tri­plica. Esto es, que el 51.1%, un poco~ de lamitad de la poblacioo tie ne problemas de hacinamiento (cuadros 3.2.2-1; 3.2.2-2; 3.2.2-3}. 
Segtin nuestros datos, actualrrente el problsna se ha reducido minima­mente puesto que hEm:>s detectado que el 47.5% de la poblaci& de Baja cali fomia tiene problemas de hacinamiento. Y en lo que toca a la situaci& de hacinamiento en los municipios de la entidad, el Municipio de 1'Exicali -­
CUADRO 3.2.2..-1 
B.C. ESTADO Y MUNICIPIOS HACINAMIENID 1960 

FUffiTE: VIII Censo General de Poblaci6n y Vivienda, 1960. OOE, Baja california, 
B.T.V = Hacinamiento por tipo de vivienda. H.T.E"" Hacinamiento por el total de viviendas del Estado o M.micip:io. 
R.T.V.= Representatividád del tipo de vivj_enda en el total del Estado. 
96 
ClJADID 3.2.2-2 
B.C. ESTADO Y MUNICIPIOS HACINAMIENTO 1970 
w NO. CMaI DE 1W) C1JAR Ta,  1 ClJARrO  2 CUARI'OS  3 CUAR'IOS  4 O MAS  ~--.~~!_..,.,.!tn:I ....IVI~  
'IDl'AL POR EN!'IMD 
H.T.V  H.T.E  R.T.V  H.T.V  H.T.E  R.T.V  H.T.V  H.T.E  R.T.V  H.T.V  H.T.E  R.T.V  
B. C.  57.9  11.4  19.6  28.2  8.3  29.4  o  o  21. 8  o  o  29.2  19.. 7  
ER,ENADA  55.7  10.9  19.5  25.5  6.8  26.7  o  o  22.4  o  o  31.4  17.7  
IBCICALI  60.1  12.1  20.2  31.5  10.0  31.8  1.8  o.. 4  21.0  o  o  27..0  22.5  
'm:M.E  59.3  11.5  19.3  28.8  6.9  23.8  o  o  23.4  o  o  33.5  18.4  
'1'l'JCIANA  55.9  10.6  19.0  24.6  6.9  27.8  o  o  22.5  o  o  30.7  17.5  

FU!N!E: IX Censo General de Poblaci6n y Vivienda. OOE, Baja california. 
aJADRO 3.2.2-3 
B.C. FSI'ADO Y MUNICIPIOS HACINAMIENID 1980 
[O NO. :m.I DE  1 CUAR'IO  2 CllAR'IDS  3 CUAR'ID3  4  O MAS  1 ,.HA! -TOI'AL POR ffll'IIW>  
DAD OJAR '100  H.T.V  H.T.E  R.T.V  H.T.V  H.T.E  R.T.V  H.T.V  H.T.E  R.T.V  H.T.V.  H.T.E  R.T.V  
B. C.  64.7  22.7  35.2  51.9  18.8  36.3  38.4  7.9  20.5  26.0  2.1  8.0  51.5  
EmENADA  65.4  23.3  35.7  so.o  17.3  34.6  35.5  7.7  21. 7  25.6  2.0  a.o  50.3  
MEXIC\L.I  68.3  24.5  36.0  55.8  20.4  36.5  41.4  8.5  20.s  28.8  2.0  7.0  55.4  
TirATE  65.0  23.6  36.3  51.3  18.5  36.2  38.5  7.4  19.2  27.8  2.3  8. 3  51.8  
TIJm\NA  60.5  20. 7  34.2  48.6  17.2  36.6  36.3  7.3  20.2  23.7  2.1  9.0  47.3  

FUmTE: X Censo General de Poblaci6n y Vivienda. Baja california, 1980, s.P,P. 
destaca de los otros tres, porque desdeJ.960 hasta ..1983 ha pNSentado loe ­mis altos !Cndices de hacinaniento: en.l.960 el 29.81 del total de las vivien
-
das de la p:,blaci6nlllllnÍCipal ten1a p:roblanas de hacinaniento; en 1970 el ­22.5%; en 1980 el 55.4% y en 1983 el 54.81 del total mmicipal tiene pn,ble
-
mas de hacinamiento en tanto que en el Fstado en este tlltim:> año el tndice-en cuesti6n es del orden de 47.5% (cuadros-3.2.2--4; 3.2.'2•1; 3.2.2-2 y -­3.2.2-3). 
Analizando el problema de la disponibilidad de agua potable en las vi-viendas de Baja California, henos observado que confonne pasa el tiSIIX> el-problara presenta una tendencia a reducirse o a aminorarse. Por ejatplo, ­en 1950 el 71.2% del total de viviendas del Estado carec!an de agua potable; en 1960 el porcentaje se reduce en un 4%, es decir, que el 67.2% de vivien­das presentaban esta defícíencia. Para 1970 y 1980 la tendencia antes men-cionada se confil:ma, puesto que el porcentaje de viviendas carentes de agua potable se reduce en un 8.9% y .11.7% respectivarcente. Esto es, que en .1970 el 58.3% del total estatal de viviendas caree~ de agua potable y en 1980­el 46.6% tampoco contaban con este servicio (cuadro 3.2.2-5). 
En 1983 se observa una reducci6n considerable del problema, dado que -de 46.6% de viviendas sin agua en .1980 se pasa a ·un 27.4% de vivieooas sin-servicios de agua potable en Baja C.alifomia, es decir, que hay una reduc­ci6n del problema de un 19.2% (cuadro 3.2.2-31). 
Respecto a la situaci6n de los municipios en cuanto a la disponibili-dad de agua potable en la vivienda, observanos gue en los años de 1950, -­1960 y 1970 el Municipio de Mexicali es el que presenta mayores deficien-
~ 
cias: en 1950 mientras la carencia de este servicio en el F.stado se presen­taba en el 71.21 de las viviendas, enMexical.i. afectaba el 81.51 del total­
Dllnicipal de vi.Viendast en .l96Q el Estado presentaba deficiencias en el 
67.21 yMexicali en el 1s.2,r en 1970 el 58.3% del total estatal de vivien-
f
das no tenian servicio de agua potable. En Mexicali, en ~ste mistlX> año, el 61.3% ca.rectan de ~te servicio (cuadro 3.2.2-5). 
Para 1980 el problena de la carencia de agua se pres.:<1ta Irás grave ya no en el Municipio de Mexicali sino en el de Tecate, que manifiesta defi­ciencias de este servicio en el 56.1% de las viviendas mientras que el p~ blena en la totalidad del Estado se presentaba en el 46.6% del total de vi-viemas. En 1983 el panorama se presenta similar a 1980, porque el Munici­pio de Tecate es el que presenta é deficiencias ya que el 39.7% del total municipal de viviendas de Tecate no disponen de este servicio, mientras que en el Estado se registran deficíencías s6lo en el 27.4% del total estatal -de viviendas (cuadros 3.2.2-5 y 3.2.2-31L 
Al estudiar la disponibilidad de drenaje, el carportarníento señalado -anteríoi:nente en el sentido de que confonne pasa el tiercpo las deficiencias tienden a aminorarse o reducirse tamhlki se presenta en este rubro. As!, ­en 1960 el 69.7% del total de viviendas del Estado carecen de drenaje; para 
1.970 el porcentaje se reduce en tm 11.3%, es decir, que el 56.6% del total-estatal de vivierrlas presentan deficiencias de este servicio. En 1980 se -nanifiesta otra considerable redu::citn del problena porque de 56.6% en 1970 pasa a 38.1% en 1980. o sea qiE hay una reduccioo del 18.5%. Para 1983 la tendencia antes señalada se revierte puesto que, en lugar de reducirse, el-problE!IB se increrenta en un 1.8%, es decir, que en 1983 el 39.9% del total 
de viviendas de la entidad carecen de drenaje (cuadro 3.2.2-4 y 3.2.2-32). 
A nivel m.micipal el pmblana del drerlaje presenta un carpxtam.íento ­CUADRJ 3.2.2-4 
B.C. ESTADO Y MJNICIPIOS DISPONIBILIDAD DE DRENAJE 
1960 1970 1980 
~ nrsro
~DISPO 
~~ 
R)
SI 
SI
NO 
SI
00 CAL! 
~~'fin..
DAD I,I__ 
DAD LID\o..____
IW> LI 
43.4
32.l 
B. C. 
56.6
67.9 
B. C. 
61.9
B. C. 
38.l 
-
41.3
29.7 
5B.7
70.3 
ENSENJ\DA 
ENSENMlA 
54.5 
45.5
~ 
39.3
24.0 
MEXICALI 
60.7 
MEXICALI 
63.9
76.0 
36.l
MBXICALI 
52.8 
47.2
50.6 
49.4 
TECATE 
52.1 
47.9
TECATE
'1'BCATE 
45.0 
48.0 
52.0 
63.8
55.0 
TIJUANA 
'I'IJOANA 
36.9
'1'I.JtmNA 
!UHIE: VII!, IX y X Censos Generales de Poblaci6n y Vivienda. Baja california. s.P.P. 
ClJADRO 3.2.2-5 
B.C. ESTADO Y MUNICIPIOS DISPONIBILIDAD DE AGUA ro:mBIE 
1950 1960 1970 1980 

FUENTE: VII, VIII, IX y X Censos Generales de Poblaci6n y Vivienda. Baja Califoznia. S.P.P. 
102 
similar al del agua p:>table, puesto que durante .1960 y 1970 elnmicip:10 ctn mAs de.ficiencias de este setVieio es el aeMexical.i. F.n 1960 este1llJnicip1o presenta deficiencias en el 60.7% de lasviviendas y m el Fstado para este­misrto año se presentan carencias de drenaje en el 56.6% del total de vivien­das (cuadro 3.2.2-4l • 
En 1980 el Mtmicipio de Tecate es el que presentadsproblen!tica su ­situaci6n respecto al servicio de drenaje, ya que el 47.9% del total munci-pal de viviendas no cuentan oon ~ servicio. En este mitaro año el Estado-en su conjunto present6 deficiencias solo en el 38.1% del total estatal de -viviendas. En 1983 el Municipio de Ensenada es el que presenta el problana-~ acentuado puesto que el 54.2% del total municipal de viviendas no tienen §ste servicio, mientras que en el Estado se presentan deficiencias en el ­39.·9% del total estatal de viviendas (cuadro 3.2.2-4 y 3.2.2-32)_. 
En cuanto al problema de la tenencía de la vivienda en el sentido de -que sí la vivienda que habita la poblaci6n de Baja California es propia o ni5, baros observado el siguiente ~ento:en 1950 el 47.5% de las vivien­das no son habitadas por sus propietarios; en 1960 el problema aurmnta consi derablanente ya que se registra aue el 54.6% del total de viviendas de la en tidad no san ocupadas por sus propietarios¡ para 1970 el problema se reduce-en un 12.9%, ya que en este año el 41.7% del total de viviendas no las ocupan sus propietarios. Para 1980 el problema se nantiene casi igual a 1970, pue! to que se registra que el 41.2% del total de las viviendas no son habitadas­por sus propietarios. Para 1983 seltlal'lifiesta un salto cuantitativo bastan­te considerable dado que se observa una reducci6n del pxoblena en un 13.2%.-Esto es, en 1983 detectam:>s que el 28.2% del total de viviendas de la enti-dad no son habitadas por sus pxcpietarics, sin) por an'E!S'ldatarios o par per-a::,naa a las que ae les prest.a este atisfact:or tcuacb.'08 .3.2.2-7 y .3.2.2-36). 
CUAOOO 3.2.2-6 
B.C. F.STAOO Y MUNICIPIOS DURABILIDAD DEI.OS MATERIALES EN US PAREDES 
DE IA VIVIENDA. 1950 1960 1970 1980 

FUml'E: VII, VIII, IX y X Censos Generales de Poblaci6n y Vivienda. Baja Califomia. S.P.P. 

B.C. FSI'AOO Y MUNICIPIOS TENfilO'.A DE LA VIVIENDA (PROPIA O NO PROPIA) 
1950 1960 1970 1980 
~~ DJ\D CIA~  SI  NO  ,:,o~.}'E ~~~  SI  NO  ,..~TE DAD~....._  SI  ID  ~,:!.. DAD~  SI  N)  
B. C.  52.1  47.g  B. C.  45.4  54.6  B. C.  58.3  41.7  B. C.  58.8  41.2  
lR;ENADA  52.7  47.2  EmENADA  54.9­ 45.1  ENSENADA  63.3  36:.7  ENSENADA  &2.6  37.4  
Mlm!CALI  54.1  45.9  .MEXICALI  46.5  53.5  MEXICALT  62.Q  38.0  MlttICALt  64.3  35.7  
TlrA'1'E  41.0  59.0  TEC'ATE  41.7  58.3  TECATE  65.6  34.4  'l'!rA'1E  57.4  42.6  
Tl'a1UP.NA  49.2  so.a  TLJUANA  40.l  59.9  TIJUANA  52.4  47.6  'l'lJUANA  si.-,  48.31  

'Pom.i.E: VII, VIII, IX y X Censos Generales de Pobiaci6n y Vivienda. Baja california. S.P,P. 
105 
P..n toc1cs loa a.ñcs.nencionados, ccn exoepci& de 1950, el M.micip.!o de ­Tijuana destaca de los otros porque presenta loslnAs alt.os !ndices de vi~ das que no a.:>n habitadas !X).l" sus prcpietarios. Por ejerplo, en 1960 el 59.9% de las viviendas de Tijuana no eran ocupadas por sus prcpietarios; en 1970 ­el 47.6% del total nnmicipal de viviendas eran rentadas o prestadas mientras que en el FStado, en este misro año, se observa que el 41.7% de las vivien­das eran ocupadas por inquilinos u otros pero no por sus propietarios. En ­1980, en tanto que en el total del Estado se present6 un 41.2% de viviendas­que oo eran habitadas por sus propietarios, en Tijuana el 48.3% de las vi-viendas no eran ocupadas ¡x>r su dueño. En 1983 Tijuana reresa el Wice de­viviendas no habitadas :r;or su propietario en el Estado en un 9.7%. O sea -que mientras en el Estado se observa que el 28.2% de las viviendas no son 11! bitadas por su propietario, en Tijuana selnéU'Úfiesta un 37.9% de viviendas ­en esta situací6n (cuadros 3.2.2-7 y 3.2.2-32). 
En lo que toca a la durabilidad de los materiales predan:inantes en las-paredes de la vivienda, se observa que el problaca de la no durabilidad{*)de los materiales confonre pasan los años tiende a reducirse. Esto es, que en­1950 el 93.9% del total de viviendas de la entidad contaban con muros de ma­terial no duradero; én 1960 el problema se aminora :r;orque en este año se re­gistr6 que un 85.6% del total estatal de viviendas ten1an muros de material-no duradero; para 1970 el problema se redujo en fonna significativa, es de-cir, en un 20.8%, puesto que en este a~o se capt6 a un 55.8% de las vivieooas de la entidad oonstruidas oon J'lllrOS de material no duradero (cuadro 3.2.2-61 • 
La tendencia que señalabam:>s anterioimente en el sentido de que confor-me pasan los años el problema se am.ín:>ra, se ccnfil:ma en los años de 1980 y­
(*) .-Ver ane.m No. 4. 

1983 parque el pmbla.Da. se reduce en un 6.21 y J.2.31, respect:ivmnente. o aea que en.19.80 ·se J:egistr6 qm el 49.61 del total estatal de viviezms fueron -construidas ex>n muros de ?Daterial no &lrabler y en 1983 el 37.3% de las vi-viendas de la entidad presentaban esta tlltima caractertstica (cuadros 3.2.2­6 y 3.2.2-40). 
Observando el problema a nivel de los .cuatro m.micipios de la entidad,­elMunicipio de M:oci.cali destaca de. los otros por sus altos !ndices de vi-viendas con muros de material no duradero. Por ejmplo, desde 1950 (con ex­cepci6n de 1960) .Mexicali es elmunicipio con los ~saltos llldices de vi-viendas construidas con muros de materiales no duraderos. .As1, en l950 el ­96.4% de las viviendas del nnmicipio ten!an muros de material no durable¿ en 1970 el 58.3% de las vivieooas de ~lipresentabanmuros de material no-durable, mientras gue en el Estado el 55.8% lilalli.festaban esta caracte.r!stica; en 1980 el 40.9% de las vivi.eooas de.Maxicali contaban con muros de material no duradero, en tanto que en el Estado este tipo de viviendas constituyen el 37.3% (cuadros 3.2.2-6 y 3.2.2-40). 
A nivel de conclusi6n podem:>s decir que confonte pasa el tietp:>, la vi-vienda en Baja california ha presentado considerables .nejor!as en lo que ~ pecta a la disponibilidad del servicio de agua potable y drenaje.i en cuanto-a problemas en la tenecia de la vivieIXla, y en cuanto a durabilidad de los -materiales en los muros de la vivienda. 
Por ejE!Ii)lo, en lo que toca a disporubilidad de agua potable en la vi-vienda, de 1950 a la actualidad el pI0blana se redujo en un 43.81. En cuan-to a disponibilidad de drenaje en lavivierm del Estado el problana de la ­no dispcmhilidad de este servicio se aminoJ.'e en un 29.81 de 1960 a la fecha. 
107 
El pmblena de la tenencia de la viVienda en el Estado, de 1950 a la actual!, dad se redujo en un 19.31. Y en cuanto a la durabilidad de los materiales ­en las paredes de la vivienda observaI1Ds un aminoramiento del problena en un 
56.6%, en el m:í.slx) ~todo. 
El Municipio de Tecate es el que. presenta nayores carencias en cuanto a disponibilidad de agua potable en la vivienda. El Ml.micipio de Ensenada es-el que nanifiesta mayores deficiencias del servicio de drenaje en la vivien­da. Mexicali destaca de los otros municipios puesto q,.E presenta ~s defi­ciencias en cuanto a la durabilidad de los nateriales en los muros de las vi viendas. El .Municipio de Tijuana manifiesta el rn!s alto 1ndice de poblaci6n. que habita en viviendas que no son de su propiedad, es decir, de poblaci15n -que renta la vivierx:la o la habita en calidad de prestarro. 
El problema que ha presentado una tendencia contraria a la que rnanifie~ tan los eletentos de lavivienda anterionnente señalados (agua potable, dre­naje, etc.) es el del hacinamiento, puesto que confo:rme pasa el tiempo el -problema. del hacinamiento en la vivienda en lugar de reducirse o aminorarse, aurrenta. Por ejerplo, de 1960 a la actualidad el hacinamiento en las viv~ ~ del Estado se incremmt6 en tm 17.7% Y el Municipio de Mexicali es el -que presenta, entre los dallas :municipios del Estado, los porcentajes de haci namiento ~ altos. Esto, seguraroonte se debe a oue el crecimiento de la vi vienda con respecto al de la poblaci6n ha sido nás lento. 

3.2.2.2 Situaci6n Actual. 
3.2.2.2.1 Hacinamiento. 
Las familias que habitan en viviendas de tm solo cuarto para dornrl..to­rio (*)en el estado de Baja C'alifornia, representan el 21.6% del total de­viviendas existentes en esta Entidad. Analizando el problema del hacina­miento en este tipo de viviendas, se observa que del total de familias .que habitan en viviendas que tienen tm solo cuarto el 76.3% presentan hacina -miento. Siendo los Municipios de Ensenada y Mexicali en los que se pre -senta ]JlaS agudo este problema ya que en 84% de las viviendas oon una habi taci6n del Municipio de Ensena& hay hacinamiento (representando las vivi~ das de un solo cuarto en este Municipio el 18.6% del total municipal de vi viendas). Por su parte, el 78.3% de las familias que ocupan viviendas de una sola recámara del Municipio de Mexicali tarnbi~ presentan este proble-ma (este tipo de vivieriia en el Municipio de Mex.icali representan el 18.6% del total de viviendas del Municipio) (cuadro 3.2.2-8). 
Tanto en Baja california cx:rro en los dos Municipios antes mencionados es ootoria la ooncentración de las familias oon hacinamiento en los grupos de ingreso 2, 3 y 4. Esto es, que entre los que perciben un ingreso men-sual de O. 51 a 2 veces el salario :mínirro :rrensual (S.M.M.l, está concentra-do el 54.7 %de las familias del Fstado que habitan viviendas de una sola­recámara; el 65% de las familias del Mlmicipio de Ensenada; y el 58% de ­las familias del Municipio de Mexicali que babitan en este tipo de vivien­das (cuadro 3.2.2-8). 

-
(*) .-P.n el mism, sentido que la ~radorml.tcrlo se ut.ilizarSn los ·~ ninas: cuarto, babitaci& y recamara. 
ClJADRO 3.2.2-8 
B. C. FSTAOO Y MUNICIPIOS VIVIENJAS DE 1 a.JARID 

1.'l-t> 
Al estudiar la situa.ci6n en el medio urbano de cada UJX> de les Muni -cipios antes mencionados, se puede ci>servar que e;fectivamente en los dos -se presenta un alto !ndice de hacinamiento. Destacando Ensenada urbana -porgre presenta un 82.2% de familias en vivieooas de un cuarto con hacina­miento y Mexicali urbana en la que· el 76% de las familias habitan vivien­das ron hacinamiento. También en estos dos centros urbanos se hace notar la concentraci6n de las familias que habitan viviendas de un cuarto en los grupos ce ingreso 2, 3 y 4 ya que en Ensenada urbana el 64.3% de las fami­lias estan concentradas en este grupo y en .Mex.icali urbana el 53.9% tam -bién se ubica en estos grupos de ingresos (cuadro 3.2.2-9). 
En lo que respecta al nedio rural .Mex.icali es el que presenta el roa -yor problema de hacinamiento debioo a que el 83.2% de las familias que re-siden en viviendas de un cuarto del total de Mexicali rural presentan este problema. En dicha área rural el mayor porcentaje de las familias con ~ cinamiento, el 66.6% se concentra en los grupos de ir:g.reso en los que se -ubican la :mayoría de las familias que habitan viviendas con hacinamiento ­en el Estado, es decir, en los grupos de ingreso que perciben de 0.51 a 2 veces el s. M. (cuadro 3.2.2-10). 
Es en esta perspectiva en que poderos afinnar que la mayor parte de ­las familias que habitan viviendas de un cuarto en el Estado en sus dos -mnbitos rural y urbano presentan problemas de hacinamiento y estMi mayor -mente concentradas en los grupos que percil:en ingresos más bajos. 
Por otro lado, las fami1ias que habitan en viviendas que cuentan oon-dos cuartos para donnitorio en el Estado de Baja California representan, ­
a,JADRO 3.2.2-9 
B.C. POBIACION URBANA. 'lUI'AL Y MUNICIPAL HACINAMIENID :EN lAS VIVIDIDAS DE 1 CUARI'O 
GmJPO DE DE lDCALI ·---" nJlO M_  %  1  2  3  4  5  6  7  B  9  10  TOrAL  %DEL TO'J2l DE VIVIENDAS  
B. C. umwm  % DEL 1 ~  28.6  73.8  79.6  76.5  77.0  84.2  72.7  85.7  75.0  61.1  - 19.2  
% DEL ~T.  1.4  15.5  20.l  15.1  9.5  5.3  1.3  1.0  1.4  3.7  74.3  - 
' PmDWlA URBANA  % IEL  66.7  88.9  90.9  88.9  75.0  100  - - - 100  - 14.3  
.--··-·  
% DEL 'Trf1'B.T  3.6  14.3  35.7  14.3  10.7  1.8  - - - 1.8  82.2  - 
MEXICALI URBANA  % DEL '""\J  25.0  75.3  83.8  75.4  80.0  94.7  66.7  100  66.7  66.7  - 23.3  
% IEL 'l'nl'Z.T.  1.3  17.9  20.l  15.9  9.1  5.9  .7  .6  .6  3.9  76.0  - 
T!rATE URBANA  % DEL·--··-)  o o  so.o  66.7  100  o  75.0  - o  - o  - 18.2  
% DEL 'ITIT'ZI.T  
4.5  18.2  18.2  o  J.3.6  - o  - o  54.5  - 
'rI.1UANA URBANA  % DEL  25.0  69.0  70.0  73.2  79.3  . 71.4  75.0  100  88.9  53.B  - 16.7  
,~,,~-1  
% DEL 'ITIT'ZI.T  1.0  13.~  16.3  14.0  10.7  4.6  2.8  1.9  2.4  3.2  70.0  - 

'· 
CUADRO 3.2.2-10 
B.C. POBLACION RUru\L TOTAL Y MUNICIPAL VIVIENDAS DE 1 CUARro 

113 
sus viviendas, el 37.8% del total de vivieooas existentes en la entidad. 
En todo el Estado el problena del hacinamiento en este tipo de vivi~ das se presenta en el 5Ó.4% de las familias que las habitan, agudizandose-el problema en el Municipio de Mexicali en el que el 55.7% de las familias que habitan en viviendas de dos cuartos presentan problemas de hacinamiento 
(cuadro 3.2.2-12). 
Cabe hacer notar que mientras en Baja California la mayor:ía de las fa millas con problemas de hacinamiento estan concentradas en los grupos de -ingreso 3, 4 y 5 los cuales son los que perciben de l.1 a 3 veces el S.M.M. En .Mexicali estan mayoritariamente ubicados en los grupos 2, 3 y 4 que son los que percil::en de 0.51 a 2 veces el S.M.M. Esto es, que en .Mexicali -estan la mayor parte de las familias o::mglareradas en un nivel de ingreso­más bajo oon respecto al prorredi.o existente en el Estado (cuadro 3.2.2-12). 
Ahora bien, haciendo un análisis carparado de la situaci6n en el área urbana con la rural del municipio de Mex.icali ros poderos percatar de la -existencia de un mayor índice prcporcional,. no absoluto, de hacinamiento en las familias del medio rural que en las del urbano. Esto se sustenta en ­el hecho de que en 1980 el 21.2% del total de la población del Municipio ­es población rural y que el 78.8% es urbana, es decir, que es nn.icho menor-el grupo de poblaci6n rural que el urbano. (*) 
En el Srea rural del ~cipio de Mexicali existe ptEs, un hacinamien to del 63.5% mientras que en la urbana es del 54.6%. Observáooose --­tanb.i&i, que a dtferéncla del Afea urbana, dcl'lde la mayor parte de las -­
(*) .-FUENI'E: Censo de Poblaci5n y Víviertda de !.980. S.P.P. 
CUADRO 3.2.2-11 
B.C. CABF.CERA5 MUNICIPALES VIVIENDAS DE 1 aJAR'IO 
,-~~ IOCU'.d: ffiGRE DAD 'so..  %  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  TOl'AL  % Dlili '!u-TAL DE --VIVI  
~  % DEL GR1PO  o  87.5  100  100  71.4  100  - - 100  100  - 13.8  
% DEL TOl'AL  o  16.3  34.9  18.6  11.6  2.3  - - 2.3  4.7  90.7  - 
MEXICALI  % DEL GRJPO  25.0  72.7  83.6  69.4  83.3  92.9  so.o  100  66.7  71.4  - 21.3  
% [EI, '1Y'IT'aT.  1.3  13.8  22.1  14.7  10.8  5.7  .5  .9  .8  4.4  75.0  - 
'1'1CATE  % DEL.  o  so.o  66.7  100  o  75.0  - o  - o  - , 18.5  
% DEL--­, .._  o  4.5  18.2  18.2  o  13.6  - o  - o  54.5  - 
TIJ'ON,lA  % DEL  14.3  67.6  69.4  73.0  79.3  71.4  71.4  100  88.9  53.8  - 16.6  
% DEL l'JY'fTl:ft.T  .5  12•. 4  16. 9  13.3  11.4  4.9  2.5  2.0  2.0  3.4  69.3  - 

CUADRO 3.2.2~12 
B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOO 
' 
VIVIENDAS DE 2 CUARIDS 

116 
familias que habitan en viviemas oon hacinamiento estan amcentradas en -los gn;,os de ingreso 3, 4 y 5, que son los que perciben de 1.1 a 3 veoes-el S.M.M., en el ámbito rural la mayor parte de las familias estan con;~ neradas en los grupos de ingreso 2, 3 y 4, es decir, en grqx:>s de un nenor in3reso que de los del área urbana (cuadros 3.2.2-13 y 3.2.2-14). 
En el Mllnicipio de ?v2x.icali coro señalabanos anterionrente, se presen ta en niayor índice de hacinamiento en todos los rubros con respecto a los­danas Municipios en cuanto a viviendas de dos recarraras. Esto es, que -tanto en el ~ea urbana OCJl0 rural del Municipio se presenta el mayor fudi ce de hacinamiento con respecto a estas áreas de los otros Municipios del-Estado. As:imiaro, en lo que toca a las cuatro localidades urbanas rrás -representativas, la localidad de Mexicali presenta el nayor índice de haci namiento ron respecto a las otras localidades (cuadro 3.2.2-15). 
En cuanto a las familias que habitan en viviendas de tres cuartos pa-ra donnitorio, $tas representan el 29.3% del total de viviendas existen -tes en el Estado de Baja california. En este tipo de viviendas el proble ma del hacinamiento se presenta en el 30.8% de las familias que las habi ­tan en la entidad. Perfiláooose los Municipios de Ensenada, Mexicali y -Tecate ron los índices Irás altos de hacinamiento: 37.9% el primero; 37.9 % el segundo; y 32% el tercero (cuadro 3.2.2-16}. 
A diferencia de las otras vivierrlas oon lDElr.r núne.ro de cuartos, en -donde la mayoría de las familias estaban concentradas en los grq,os de -ingreso m§s bajos, en las viviendas de tres :recáiraras la ooncentraci6n de-las familias se enpieza a acentuar en les grq>os de ingresos mayores. -­
OJADRO 3.2.2-13 
B.C. POBLACION URBANA TOrAL Y MUNIOPAL HACINAMlENTO EN VIVIENDAS DE 2 CUARrOS 
GRUPO IE IE IIJCAt.I '""-" nan ~  '  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  'lUl'AL  11 DEL 'lUI'Jl DE VIVIEN DAS  
B. C. tJRIW1A  % DEL  33.4  52.0  50. 7  55.3  51. 2  49.0  59.1  51.5  40.5  22.6  - 37_q  
l.!"-IIL..ft j  
% DEL 'TY'lt'a.T  .s  5.5  9.6  9.4  8.9  6.6  2.9.  1.s  3.4  1.5  49..8  - 
DEENN)A Uia\NA  % DEL r J  o  46.5  51.5  61.8  49-.9  81.9  100  100  so.o  53_q 2.3  - 33.3  
53.3  - 
% DEL '1YYl'l\T.  o  10.0  13.9  10.0  4.7  7.0  2.3  .8  2.3  
M3XICALI tJRB1\NA  % DEL r •  so.o  59.l  52.8  64.7  58.0  50.7  75.0  42.8  38.l  25.0  - 39.1  
,. DEL '1YYl'l\T.  1.0  8.1  10.7  10.2  8.6  6.8  3.6  1.2  2.4  2.0  54.6  - 
"JECA1'E URBANA  % DEL _:_::.~~·  - so.o  85.8  54.6  23.1  20.0  o  66.6  o  o  - 39.7  
% DEL l'J"lt"1112lT  - 2.1  12.6  12.6  6.3  2.1  o  4.2  o  o  39.9  - 
TIJ't.11\NA URBANA  % DEL ~,  o  36.4  43.9  44.6  50.1  43.3  42.B  53.2  37.2  20.0  - 37.9  
% DEL '1V'fT'lnT  o  1.6  6.6  7.9  10.5  6.7  2.4  1.6  4.2  1.0  42.5  - 

CUADRO 3.2.2-14 
B.C. POBIACION RURAL TOI'AL Y MUNICIPAL VIVIENDAS DE 2 CUARroS 

CUADRO 3.2.2-15 
B.C. CABECEAAS MUNICIPALES 
VIVIENDAS DE 2 CUARTOS 

¡ 
CUADRO 3.2.2-16 
B.C. ESTADO Y MUNICIPIOS VIVIENJAS DE 3 CUARIOS 

121 
Por ejatplo, en Baja California el 12.21 está en los grq,os de ingresos -­s, y 6 ~ son los ~ perciben de 2.01 a 4 ~ces el s.M.M. AsjmL~, en los Municipios de Mexicali y Tecate se concentran en el (Jrl1)0 de ingresos­5 y 6 el 15.1% y el 12% respectivanente (cuadro 3.2.2-15). 
Analizando el contexto rural corco el urbano de los Municipios con más altos porcentajes de hacinamiento, podeoos observar que el índice de haci-nami~to en el a.rea rural está muy por arriba del qtle presenta el !rea ur­bana. En el arnbito urbano de los Municipios de ~cali y Ensenada existe un porcentaje de hacinamiento del 35.8% en cada uro de ellos. En cambio-en el medio rural Mexicali presenta el 51% de hacinamiento y Ensenada el ­46% (cuadros 3.2.2-17 y 3.2.2-18). 
El hecho de que en el medio rural se haga m!s intenso el problema del hacinamiento se puede ~licar a pa.rtir de que en este ~ito la mayoria de las familias se concentra en los grupos de ingresos~ bajos, por ejenplo, en Ensenada rural el 29.1% de las familias que habitan en viviendas de tres recama.ras estan concentradas en los grupos 2 y 3. Estos grupos son los -que perciben de O.51 a l.50 veces el s.M.M. en cambio en el contexto de -Ensenada una parte :inp:>rtante de las familias, 13.9.%, está concerttrada en-los grupos de ingreso 5 y 6, es decir, en los que ~cinen de 2.01 a 4 ve­ces el s. M. (cuadros 3.2.2-17 y 3.2.2-18). 
Ias familias que ocupan viviendas de cuatro recama.ras o más parador­mitorio en el Estado de Baja ralifornia representan el 11.3% del total de­viviendas de la entidad. En este ti:po de viviendas existen problemas de -hacinamiento en el 26.9% de las familias que las habitan en el F.stado. -Siendo los ?blicipios de Tecate y Mexicali los que presentan mayor profil.ema 
CUADRO 3.2.2-17 
B.C. POBIACION URBANA '1UI'AL Y MUNIC1P.AL HACINAMIENIO EN VIVIENDAS DE 3 ClJARl'QS 

CUADRO 3.2.2-18 
B.C. POBLACION RURAL 'IOTAL Y MUNIC¡¡>AL VlVlENDAS DE 3 CUAR'IOS 

124 
de hacinamiento, 39.9% elprimero y 27..51 el segmdo (cuadro 3.2.2~20). 
Anali7.éUXlo el nivel de in3resos que tienen laltlayorla de las fami:1~ que habitan en este tipo de vivierrlas,se puede confinna.r lo gue señalaña. ­nos anteriornente en el sentido de que confonne es mayor el nt'irero de~ tos de la vivienda que ocupa una familia,mayores serán los ingresos que -perci~ &ta última e inversamente. Por ejaTplo, las familias que ocupan viviendas de cuatro cuartos o mas del Municipio de Tecate están concentra­das mayoritariarrente en los grupos de ingreso 8, 6 y 5, es decir, en los -grupos que perciben de 2.01 a 6 veces el S.M.M. En el Municipi'o de Mexi­cali la situación no es muy distinta ya que gran parte de las familias, 15.1%, estan ooncentradas en los grupos de ingresos 6 y 7 que son los que­perciten de 3.01 a 5 veces el S.M.M. 
Observando la situaci6n en elmedio rural y urbano, el Muni'cipi'O de -· M3xicali presenta un índice de hacinamiento ootablemante super:tor en el·~ di9 rural con respecto al urbano porque mientras que en el área rural exi!_ te un hacinamiento del 44.4% de las familias que habitan en las viviendas­de cuatro cuartos o nás en el área urbana el hacinamiento se presenta en ... el 31.6% de las familias {Cl.ladros 3.2.2-21 y 3.2.2-221. 
Tambiél se hace rotar la diferencia en cuanto a ingresos en cada lllD­de los oos ambitos, rural yurbano. Puesto que, en el~ rural de Me­xicali la mayor parte de las familias estMi concentradas en los grupos oo. ingreso 5 y 6 los cuales son los que perciben de 2.01 a 4 veces el S.M.M. F.sto es, que existe una diferencia en cuant.o a percepc:i:6n de ~esos del medio rural al urbano (cuadres 3.2.2--21 y 3.2.2~·21. 
CUADRO 3.2.2-19 
B.C. CABECERAS PRINCIPALES VIVIENDAS DE 3 CUARIOS 

CUADRO 3.2.2-20 
B.C. ESTAOO Y MONICIPICE VIVIENDAS DE 4 CUAR.roS Y MAS 

CUADro 3.2.2-21 
B.C. 
POBIACION tmBANA 'IDr.M. Y MUNICIPAL HACINAMIEN'ID EN VIVm.-IDAS DE 4 CUAR:roS 

B.
C. POBIACION RURAL T01'AL Y MUNICIPAL VIVIENDAS DE 4 CUARl'OO 



CUADRO 3.2.2-22 

129 
El Municipio de Tecate destaca de los c1enas en cuanto a qt,a es el que n&J alto porcentaje de hacinamiento tiene eta todos loe rubros (municipal,­urbano y local) con excepci6n del rural. J\denas que se hace ootoria la -concentración de las familias que habitan en las viviendas de cuatro cuar­tos o más en el grupo de ingresos mSs alto con respecto a los dares ?-hmici pies. Esto es, que Tecate urbana concentra al 17.8% de las familias en el gnp:, de ~esos 8 que son los que perciben de 5.01 a 6 veces el s. M. 
Estudiamo en términos globales la situación del Estado de Baja Cali­fornia en cuanto a hacinamiento tenEm:>S por resultado que el 47.5% del ter tal de viviendas del Estado presentan problemas de hacinamiento. Siendo-las viviendas de UlX> y dos cuartos para donnitorio en las que mas se acen­tGa. este problerra (cuadro 3.2.2-24}. 
El hecho de que el problema del hacinamiento sea rrás fuerte en las vi viendas· de uno y dos cuartos se puede explicar a partir de que la mayor --parte de las familias que habitan en este tipo de viviendas, tanto en B.C. caro en los dos Municipios con mas alto índice de hacinamiento en el Esta-do CMexicali y Tecate), estan ooncent.rada&en los grupos de ingreso más ba jos. Por ejenplo, en B. c. el 27.4% de las familias del Estado esta ubi­cada en los grupos de in:Jreso 2, 3 y 4; en Maxicali el 27.4% también perte necea estos grupos; y en Tecate el 20.5% del total de familias están ubi­caáas en estos gnp:>s de ingreso que son los que percilien de o.51 a 2 ve -ces el s. M._M. (cuadros 3.2.2-8; 3.2.2-11 y3.2.2-~4). 
:Dl cani>io, las familias qt,a babitan en viviendas de tres y cuatro re-amaras estan ubicadas en gran parte en les grupos de ingresos nás altos. 
aJlIDRO 3.2.2-23 
B.C. CABECEWS MUNICIPALES 
VlV~ DE .4.0JARIDS 

aJAORO 3,2.2--24 
B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS 
HACINAMIENTO EN IA VIVIENDA, POR NUMERO DE CUARroS 
.... ~  BAJA CALIFORNIA  MPIO. ENSENADA  MPIO. MEXICALI  MPIO. TECATE  MPIO. TI.JUANA  
'  INDICE DE HACINA -MIEm'O  % DEL 'IDTAL DE VIVIEN ­m5DELA­EN.l'IDAD  INDICE DE HACINA ­MIENTO  % DEL 'lUI'AL DE VIVIEN ­DAS DE IA:: EN'I'IDAD  INDICE DE HACINA ­.MIENro  % DEL "ml'AL DE VIVIEN ­DAS DE LA ­ENTIDAD  INDICE DE HACINA. -MIENl'O  % DEL 'IDTAL DE VIVIEN ­DAS DE IA ­ENTIDN)  INDICE DE HA­CINA -MIENm  ~ JJt.L r '17\LDE vJ.ISNI.JAS IA ENI'I[  
1 OJARl'O  16.S  21.6  15.6  18.6  20.6  26.3  12.1  19.9  11.8  16.8  
2 a.tARl:a3  19.0  37.8  12.9  32.8  21.7  38.9  17.6  41.l  16.1  37.9  
3 awm,s  9.0  29.3  10.9  28.9  10.6  28.0  5.7  17.7  6.4  32.5  
.4 etmRlm  3.0  11.3  2.2  19.7  1.9  6.8  8.5  21.3  3.2  12.8  
TOTAL  47.5  100  41.6  100  54.8  100  43.9  100  37.5  100  


Por ej91plo, en B. c. en los grq,cs de ingreso S, 6 y 7 los cual.es son los que percil::en de 2 a 5 veces el S.M.M. , esta o:mamtrado el 6.11 del total-de familias del Estado. Representando este tll.tinD porcentaje el m§s alto, con respecto a los otros grupos de in;µ'eso (cuadres 3.2.2-16 y 3.2.2-20). 
En cuanto a la situaci5n de los cuatro Municipios el que mas problemas presenta es el Municipio de Mexicali que presenta el mas alto índice de -hacinamiento en todos los ambitos. Esto es, que a nivel municipal el r ­
54.8% de las vivierrl.as tienen problemas de hacinamiento; en el ámbito urba ro del Estado destaca tambi~ con el 52.2% de hacinamiento; en el mnbito ­rural con el 66.8% y caro localidad es la mas problemática ya que el 50.2% de las viviendas presentan este problema (.cuadros 3.2.2-24; 3.2.2-25; -­3.2.2-26 y 3.2.2-27). 
CUADRO 3.2.2-25 
B.C. POBIAClON t1.RB1\NA 'IQI'AL Y MUN:I:CIPAL 
HACINAMIEN'ID EN IA VIVIENDA EOR NUMERO DE CUARIOS 
NI RH3RE DE IA ,TIY'nT.TcmR '100 .~  B. C. URBANA  ENSENADA URBANA  .MEXICALI URBANA  'IECATE URBANA  TIJUANA 'ClRMNA  
%  INDICE DE R ACINA ­MIEN.I'O  % DEL 'IDTAL DE VIVIEN -tclPiSDEIA-!ENTIDAD 19.2  INDICE DE HACINA -MIEN'ID  % DEL 'l.Ul''.AL DE VIVIEN ­DAS DE IA ­ENI'IDAD 14.3  INDICE DE HACINA - % DEL 'IUI'AL DE VIVIEN ­DAS DE IA ­ENTIDAD 23.3  INDICE DE HACINA ­MIENID  % DEL 'lUrAL DEVIVIEN­01\S DE IA -ENI1IDAD 18.2  !INDICE ~HA­CINA -llVI ...._.1 ·.... 1  •r&;~AL DE IV ~ iIA ENTID1 16.7  
1MI "'";U  

11.7 
1 aJARro  14.3  11.7  17.7  9.9  
2 aJARro;  18.9  37.9  17.7  33.3  21.3  39.1  15.8  39.7  16.1  37.9  
3 CJJARRE  8.8  30. 9  10.5  29.4  11.0  30.7  6.5  19.0  6.4  32.6  
4 aJARIOO  3.2  12.0  4.3  23.0  2.2  6.9  9.9  23.l  3.1  12~8  
TOTAL  45.2  100  44.2  100  52.2  100  42.1  100  37.3  100  

CUADRO 3.2.2-26 
B.C. 
POBI.ACICN RURAL TOTAL Y MUNICIPAL 

B. 
C. CABEr!ERAS MUNICIPAIES 


HACINAMIENTO EN LA VIVIENDA POR NUMERO DE CUARl'OS 

aJADK> 3.2.2-27 
HACINAMIUffl) EN IA VIVIEDA POR NUMERO DE CtJARI0S 
.. DE OJAR 'la;  ... 1  IEIA DAD...  CD. ENSENAJ).l\ INDICE DE %DEL 'IUI'AL HACINA ­DE VIVIEN ­MIEN'IO DAS  CD. MEXICALI INDICE DE % DEL 'IDI'AL HACINA ­DE VIVIEN -MIENl'O DAS DE IA -ENTIDAD  CD. 'lECATE INDICE DE % DEL TOI'AL 1HACINA ­DE VIVIENDAS MIENl'O DE IA ENTI­DAD  ro. TI.JUANA INDICE DE % DEL "ITYm.T. HACINA ­DE VIVIENDAS MIEN'ro DEIA:m'l'I­DAD  
laJARro  14.7  13.8  16.0  21.3  10.1  18.5  11.5  16.6  
2 CDARlOS  17.2  32.5  21.8  40.1  15.9  39.5  17.2  38.4  
3 COAR'IDS  10.S  30.5  10.6  31.S  6.7  1B.5  11.8  32.7  
4all\Rlm  3.6  23.2  1.8  7.1  10.1  23.5  2.9  12.3  
TOTAL  46.0  100  50.2  100  42.8  100  43.4  100  

136 
.3.2.2.2.2 Disponib:ilidad de acfUa potable. 
Actualnente, en el oonjunto de las familias del F.stado de Baja Cali-­fornia se observa que el 27.4% habitan en viviendas que :oo cuentan oon agua potable entul:::ada. F.sta situación se presenta mSs agooa en el Municipio -de Tecate en donde el 39.7% de las viviendas carecen de este servicio. Tambi~ en el Municipio de Ensenada es representativo el porcentaje de vi-viendas que no tienen este servicio ya que el 30% presenta esta deficif:1l -cia (cuadro 3.2.2-28). 
Analizarrlo el nivel de ingresos de las familias que babitan en vivi~ das sin agua potable entubada nos poderos percatar que tanto en B.C. rorro-en Ensenada la mayor parte de las familias esta concentrada en los grupos­de ingresos 2, 3 y 4. Esto es, que en B. c. el 17.3% de las familias es-ta concentrada en estos grupos que percil:en un ingreso de 0.51 a 2 veces ­el s.M.M. y en Ensenada el 24.1% pertenece t.arnbi~n a estos grupos. En -Tecate se presenta una diferencia puesto que el 22% de las familias que ha bitan en viviendas sin agua estan concentradas en los grupos 3, 4 y 5 los­cuales son los que perciben un ingreso de 1.1 a 3 veces el S.M.M. (cuad:ro­3.2.2-28). 
Tecate y Ensenada son los Municipios oon nenor poblaci6n en el Estado. La población de Tecate en 1980 representó el 2.6% de la poblaci.6n total -del Estado y Ensenada el 14.9%. (*) 
F.stooi.aooo el contexto rural y urbano de los Municipios de Tecate y ­
(*).-:nJENI'E: ~ de Poblae.i6n y Viv.i.enda 1980, S.P.P. 
aJADRO 3.2.2-28 B.C. ESTADO Y MUNICIPIOS DISPONE DE AGUA POTABIE DENTRO DE LA VIVIENDA 

.1.,1:J 
Ensenada 1'X)S podem:,s dar cuenta gue efectivamente en cada Ul']0 de estos -ánbitos, rural y urbano, Tecate y Ensenada son los mas problematio:>s. Por­ejatplo, en el iredio rural de Tecate el 65% de las vivierms carecen de -agua potable entubada y en Ensenada rural el 58.1% tarrpoco C\El'ltan con es-te servicio. Analizando el rontexto urbano el Municipio de Tecate pres~ ta carencias en el 35.5% de sus vivieooas y Ensena.da urbana en el 26.3%. ­El conjmto de la poblaci6n rural de Ensenada en 1980 representaba el -­24.1% y la urbana el 75.9% (cuadro 3.2.2-31)(*). 
En el área rural se puede observar que las familias estan mayonren~ -concentradas en los grupos de ingresos más bajos, por eje:rrplo, en Tecate ­rural el 50% de las familias estan ronoentradas en los grupos de irgreso ­1, 2 y 3. Estos grupos son los que perciben de O a 1.5 veces el s.M.M. ­En cambio en Tees,.te urbano el mayar porcentaje, 22.3%, esta concentrado en los grupos 3, 4 y 5, que son les grupos que tienen un in;µ-eso de 1.5 a 3 -veces el S.M.M. Esta diferencia es en té:r:m:inos proporcionales ya que en-el medio rural habita mucho nenes poblaci6n que en el mooito uroano. En­
19.80 se calcul6 gue en el Municipio de Tecate la población rural :represent:6 el 21.7% y la población urbana un 78.3% (*) (.cuadro 3.2.2-291. 
Estudiando las cuatro localidades urbanas más inp:)rtantes del Estado-el panorama resulta similar al visto anteriormente, es decir, que la loca­lidad urbana de Tecate es la más deficiente en lo que a disponibilidad de­agua potable entubada se refiere porque el 35.3% de las vivieooas no cuen-tan con este servicio. ~ es la segunda localidad que presenta m&s deficiencias en lo que a este servicio se i:efiere (.cuadro 3.2. 2-30) • 
(*).-FtlENl'E: Censo de Poblaci& y Vivienda de 1980, S.P.P. 
CUADRO 3.2.2-29 B. C. POBLACION URBANA TCYrAL Y MUNICIPAL DISPONE DE AGUA POTABLE DENTRO DE LA VIVIENDA 

ctmDRO 3.2.2-30 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES 
DISPONE DE AGUA POrABI.E DENTRO DE IA VIVIENDA 

CUADID 3.2.2-..31 
B.C. POBLACION RURAL TOTAL Y MUNICIPAL . DISPONE DE AGUA POTABLE DEN'J:ro DE LA VIVIENDA 


3.2.2.2.3 Disponibilidad de drenaje. 
Observando la situaci6n del total de familias del F.stado en cuanto a-disponibilidad de drenaje en sus viviendas podeoos notar que el 39.9% de ­las familias habita en viviendas sin drenaje. Destacando los Municipios­de Ensenada, Tecate y ?-~xicali cx:rro los más problemáticos ya que en el pri :nero el 54.2% oo tiene drena.je; en el segundo el 49.6%; y en el tercero el 43.7% carece de este servicio. 
Un aspecto que se hace ootório tanto en Baja California caro en los -Municipios de Ensenada y Mexicali es el que la mayor parte de las familias que habitan en viviendas sin drenaje estan concentradas en los grupos de -ingreso 2, 3 y 4. Por ejerrplo, en Baja Califomia el 24.4% estan ubicados en estos grupos y en Ensenada el 37.2% pertenece a estos grupos que son los que perci~ de 0.51 a 2 veces el S.M.M. (cuadro 3.2.2-32). 
Haciendo una carparación entre la zona rural y la urbana de cada Mun:i cipio se puede observar que es marcadarrente superior el porcentaje de fa -milias que babitan en viviendas sin drenaje en elmedio rural en carpara -ción con el medio urbano. Por ejarplo, mientras que en Mexicali rural el 
87.4% habita en viviendas sin drenaje en Mexicali urbano unicanénte el ­29.9% de las familias habita en viviendas sin drenaje, es decir, que existe una diferencia entre el nedio urbano y el rnral del 57.5%. En el Munici­pio de Tecate se presenta esta situaci'Ón mas acentuada porque el 100% de ­las viviendas del nedio rural oo tienen drenaje y el 41.3% de las del -­&mbito urbaoo tanpooo wentan con este servicio (cuadros 3.2.2-33 y --­
3.2.2-35}. 
143 
Tanto en el contexto rural oaro urbano las familias que habitan en vi viendas sin drenaje se ubican mayorltarianaite en los grupos de in;¡reso ­2, 3 y 4. Aunque hay que señalar que es notoriarrente superior la concen­tración de las familias de estos grupos de ingreso en el medio rural que ­en el urbarx>. Por ejenplo, en Ensenada urbana el 27.5% pertenece a los -grupos 2, 3 y 4. Y en Ensenada rural el 62.2% esta ooncentrada en estos­grupos de ingreso {cuadro 3.2.2-33 y 3.2.2-35). 
En cuanto al carportam.iento que presentan las cuatro localidades urba nas mas representativas del F.stado respecto a la dis¡:onlliilidad de drenaje en las viviendas. ras localidades de Tecate y Ensenada son las mas proble :rráticas ya que en Tecate el 40.3% de las familias ha.Ditan en viviemas sin drenaje y en Ensenada el 36.7% estan en iguales condiciones. A'l.lJ'XIOO cabe aclarar que la población de estas dos localidades representa aproximadamen te el 12.3% de la población total del Estado (*) (cuadro 3.2.2-34l. 
CUADRO 3.2. 2-32 
B.C. ESTAOO YMUNICIPIOS DISPONE DE DRENAJE LA VIVIENDA 

CUADRO 3.2.2.,..33 
B.C. POBIACION um3ANA TOI'l\L Y MUNICIPAL DISPONE DE DRENAJE LA. VIVIENDA 

CUADID 3.2.2-34 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES 
DISPONE DE DRENAJE IA VIVIENm\ 

COADRO 3.2.2-35 
B.C. POBIACION RUP..AL 'IOTAL Y MUNICIPAL DISPONE DE DRENAJE IA VIVIENDA 

148 
3.2.2.2.4 Tenencia de la viviada. 
Analizando la situaci6n de las familias de Baja California en cuanto-a la tenencia de la vivienda que habitan en el sentido de que si esta 61.ti na es de su propiedad o no lo es, enoontranv:is que el 28.2% de las familias de la entidad habitan viviendas que no son de su prc:piedad. En los Murrl.­cipios donde se presenta mas alto índice de familias sin vivienda propia ­es en los Municipios ae Tijuana yTecate. Puesto que en el·primero el ­37.9% del total municipal de las familias no tienen vivienda propia y en ­el segundo el 31.9% tanpooo tienen casa propia (cuadro 3.2.2-361. 
La mayor parte de las familias sin vivienda propia en B. e,·; en Tijl.J! na; y en Tecate se uoican en los grupos de ingreso 3, 4 y 5, que son los -que perciren de 1.1 a 3 veces el S.M.M. O sea que en B. c. el 14.5% per.;.. tenece a estos grupos de :ingreso; en Tijuana el 19..7% y en Tecate el 17.8% de las familias se ubican en estos grupos de ingresos (cuadro 3.2.2-36).. 
En lo que respecta al medio urbano de estos dos Munici'pios efectivamen te podenos catproba.r que Tijua.na y Tecate son los que presentan el ná.s alto índice de familias que no tienen propiedad de la vivienda, 37.9 y 33.9.% -respectivamente. Tarnói~, estudiarrlo las cuatro localidades más inport.an tes de la entidad, destacan las localidades de Tijuana y Tecate con el Irás alto porcentaje de familias sin vivienda propia (cuadro 3.2.2-381. 
En el contexto rural el Municipio de Tecate tiene el 20.0% de las fa-milias habitan&:> viviendas que m son de su prc:piedad. Ccrto se puade --ooservar, es mis alto el porcentaje de familias sin vivienda prcpia en el-mntexto urámo que en el rural tcuadm 3.2.2•3il. 
CUADRO 3.2.2-36 B.C. ESTADO Y MUNICIPIOS TENENCIA DE IA VIVIENDA (PROPIA O NO PROPIA) 

CUADRO 3.2.2-37 
B.C. POBIACION URBANA 'IUI'AL Y MUNICIPAL TENENCIA DE IA VIVIENDA {PROPIA O NO PROPIA) 

CUADRO 3.2.2-38 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES TENENCIA DE LA VIVIENDA (PROPIA O NO PROPIA) 

CUADRO 3.2.2-39 
B.C. POBIACION RURAL TOTAL Y MUNICIPAL TENENCIA DE IA VIVIENDA (FROPIA O ID PROPIA}. 

153 
3.2.2.2.5 Materiales predaninantes en paredes. 
El tipo de material con que estan ronstruidas las paredes o nuros de-las viviendas puede ser de dos tipos: a).-material duradero que carpreme a las paredes ronst.ruidas con block, ladrillo o canbinación de estos YJ 
b)• -material no duradero el cual rontiene a los muros const.nrl.dos con car ton, madera, tierra, adobe y lamina. 
Analizando los muros dei.as viviendas de Baja California obs~s-qlE el 37.3% del total de vivieooas de la entidad presenta paredes oons -­t.ruidas con material no duradero. Destacando el Municipio de Mex.i.cali, -puesto que el 40.9% del total :municipal de viviendas fueron ronst.nrl.das ­con muros de material no duradero {cuadro 3.2.2-40). 
Tanto en B. c. caro en Mexicali la mayor parte de las familias que -habita viviendas con material no duradero se concentran en los grupos de -ingreso 2, 3 y 4. En B. c. el 21% del total de familias pertenecen a es-tos grupos. Y en el Municipio de Maxicali el 26.3% de las familias taro ­bi~ esta concentrada en estos grupos que son los que tienen un ingreso de 
0.51 a 2 veces el S.M.M. {cuadro 3.2.2-40). 
Ahora bien, analizando el contexto urbano y rural de la entidad nos -poderos dar cuenta que en lo que respecta al primer ámbito, el urbano, Ti­juana y Mexicali figuran cmo las entidades urbanas ron el mas alto por~ taje de viviendas ronstruidas ron paredes de material no duradero. Esto-es, que el 36% de las viviendas de Tijuana urbana presentan esta caracte -rística y el 34.4% de las viviendas de Mexicali urbano tamoi&n estan -­
154 
construidas con J\1ll:OS de material rx, duradero (cuadro 3.2.2-41). 
En lo que toca al &rbito rural, los Mlmicipios de Tecate y Mexicali ­son los que presentan los más altos porcentajes de viviendas con paredes -oonstruidas de material no duradero. 65% de viviandas en el primero, y ­60.5% en el segundo presentan esta caractertstica. Caro se puede obser ­var, las viviendas de muros construidos de material no duradero del medio-rural, duplican proporcionalmente al número de viviendas del :rredio urbano. Esto nos indica que la vivienda del §mbito rural es de rrenor calidad que ­la del urbano (cuadro 3.2.2-43). 
Cbn respecto a las cuatro localidades urbanas más representativas de-la entidad, Tijuana y Mexicali son las que presentan los más altos porcer1­tajes de viviandas con muros de material oo duradero. La localidad de Ti juana tiene el 35.1% de las viviendas en esta condición y la de Mexi.cali ­el 30.7%. En las dos localidades se concer1tran las familias principalrren te en los grupos de ingreso 3, 4 y 5 que son los que percil::en de 1.1 a 3 -veces el S.M.M. {cuadro 3.2.2-42). 
CmD se observa a lo largo de este análisis el Municipio de Mexicali-destaca entre los dernas po:r:que presenta significativos porcentajes de vi -viendas con muros de material oo duradero en todos los niveles (municipal, urbano, local y rural)'. 
CUADRO 3.2.2-40 
B.C. ESTADO YMUNICIPIOS 
MA'I'ERÍAL PREOOMINANTE EN PAREDES 
TIPO GRUPO Dli. DE ~-­~;  %  
 ...,  '  '  5  :>  7.  8  e  n  'lY'YT'1!  
,::;  nn  e,;  nn  /::i  nn  c::i  nn  d  nn  e:: i  nn  .,,.;  nn  C';  ..,,..,.  .,.;  nn  c::i  nn.  .,.; nn  
B.. -C.  % DEL .,,. ...:1  41.0  59.0  42.9  57.1  53.7  46.3  58.4  41.6  64.5  35.5  76.l  23.9  74.6  25.4  78.7  21.3  181.7  tl.8.3  66.1  33.9  -- 
% DEL IY 'IPO.T  .9  1.2  5.5  7.1  9.1  7.9  8.5  6.0  n.o.s  5.7  9.7  3.l  4.l  l.4  2.8  .9  7.5  1.9  4.1  2.1  62.7 l37.3  
MPIO. ENSENADA  % DEL ...'  66.7  33.3  64.1  35.9  64.8  35.2  ~5.0  35.0  ¡73.5  26.5  83.4  16.6  92.3  7.7  83".4  16.6  180.0  120.0  66.8  33.2  -- 
% DEL ,.,.. -~.  2.2  1.2  11.8  7.4  16.3  8.7  8.8  5.0  o..o.8  3.9  7.4  1.4  2.2  .2  1.8  .4  3.7  .7  4.0  2.1  69.0 tn.o  
MPIO.MEXICALI  % lnEL .,,....  37.6  62.4  35.3  64.7  49.8  50.2  154.9  45.l  ~4.7  35.3  79.3  20.7  77.5  22.5  81.3  ll8.7  t79.9  ~0.1  64.7  35.3  -- 
% DEL ~,,..-....-.n  1.1  1.5  5.5  10.3  9.0  8.9  8.6  7.1  9.1  s.t  9.4  2.5  3.9  1.2  2.3  .5  5.8  1.3  4.4  2.5  59.1 fi0.9  
MPIO. '1'ECATE  % IDEL ·~ ,~,  so.o  so.o  53.8  ~6.2  42. 9  57.1  i78.9  21.1  t77.8  122.2  80.0  20.0  100  o  91.6  8.4  B.O.5  9.. 5  100  o  -- 
% DEL llV'YT':11.T  1.4  1.4  5.1  4.2  6.4  8.5  11.0.7  2.8  tl.4.9  4.3  11.2  2.9  2.8  o  7.8  .7  n.o.s  1.5  2.q  o  73.7 tl6.3  
Mi.>IO. TLJtJANA  % iDEI, "'"' JP{J  9.1  91.9  44.0"  56.0  53.4  46.6  59.4  40.6  60.0  ~o.o  70.3  29.7  68.4  tn.6  ~3.5  26.5  Bl.6  8.4  ~6.2  33.8  -- 
% DEI, '1V'll"2!.T  .1  .8  2.6  3.2  6.7 1  5.8  7.9  5.4  tl.1.8  7.7  10.9  4.6  5.3  2.3 J  3.7 J  1.3 J  Ll.4 1  3.0  3.6  l.g_  64.0 B6.0 j  

CUADRO 3.2.2-41 
B.C. POBLACION URBANA 'roTAL Y MUNICIPAL 
MATERIAL PREOOMINANTE EN PAREDFS 

CUADRO 3.2.2-42 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES 
MATERIAL PREDOMINANI'E EN PAREDES 

a.JADRO 3.2.2-43 
B.C. POBIACION RURAL 'IDTAL Y MUNICIPAL MATERIAL PREIXlMINANTE EN PAREDES 

159 
. . 3.2.2.2.6 Viviendas a reponer antes de 1989. 
las viviendas del F.stado de Baja california que se temrfin que repo­ner antes del año de 1989 por su deterioro progresivo representan el­
24.6% del total estatal de viviendas. Siendo los Mtmiclpios de Mexicali-YEnsenada los que presentan los porcentajes mas elevados de viviendas a -reponer. El 27.4% en el prlJiero y el 25% en el segurx:3o (cuadro 3.2.2-44). 
En la totalidad del Estado se observa que lamayoría de las familias­ocupantes de viviendas que necesarianente habrá que reponer, estan co~ ·tradas en los grupos de ingreso 2, 3 y 5 los cuales percilen tm ingreso de 
0.51 a 3 veces el S.M.M. Por su parte, elMl.lnicipio de Ensenada concentra al mayor núrrero de familias que teoorSn ~ sustituir sus vivieooas antes-de 1989, en estos mis:rros grqx,s de ingreso {2,3 y5). El Municipio de~ xicali presenta una diferencia respecto a los dos casos antes nencionados. ~stoque, la mayor parte de las familias que habitan viviendas a reponer estan concentradas en los grupos de irx;;reso 2, 3 y 4 que son los que perc,!_ ben un ingreso de 0.51 a 2 veces el S.M.M. (cuadro 3.2.2-44). 
Analizando la situaci6n en el contexto urbano y rural de los munici -pios del Estado podenos notar que en el &lbito rural, el Municipio de Mexi cali presenta el !ndice más alto, respecto a los denas municipios, de vi -viendas a sustituir antes de 1989 ya que el 32.2% del total de vivierrlas -del ned.io rural de Mexicali presentan un deterioro progresiw. Conviene­notar que la mayor parte de las familias que habitan estas viviendas estan concentradas en los gnp,s de ingreso 2, 3 y 4. En el Smbito urbano, -­
160, 
Mexicali y Ensenada destacan de los de.mas municipios porque en Mexicali --urbano el 261 de las viviendas se tendr!n q11e sustituir y en Ensenada urba no el 25.21. Ia mayor parte de las familias se oonoentran en los gnp:>s­de iD;Jreso 2, 3 y 4 en el pri.ne.ro y en los gnJpOS 2, 3 y S en el segundo ­
(cuadros 3.2.2-45 y 3.2.2-47) (*). 
En cuanto a las cuatro localidades urbanas más inportantes de la enti dad se observa que en la localidad de Mexicali el 24.5% de las vivierxlas -presentan deterioro progresivo. O sea que hahr! que sustituir antes de ­1989. Ia localidad de Ensenada, despues de la de Mexi.cali es la que mas-viviendas terx1rá que reponer, puesto que el 21.2% del total de viviandas -de la localidad teooran que ser sustituidas antes de 1989 (cuadro 3.2.2-46). 
L*lPara el clilculo de la vida 1ltil del parque de VJ.v:i:erxla existente se to-,. m:, en consideraci6n el tJ.p:> de materiales predan.inantes en los pisos, -mures y tecbos del imlueble respecto de su dura.oilidad, as:f cam la an-tiguedad de la oonstrucl5n del m.isno. Ia exposi:ciSn detallada del ~ c:edimiento ex.mentado se encuentra en los anexos a este trabajo. ­
CUADRO 3.2.2-44 
B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS VIVIENDAS A REPONER. ANTES DE 1989. 

CUADRO 3.2.2-45 
B.C. POBLACION URBANA TCYl'AL Y MUNICIPAL VIVIENDAS A REPONER ANTES DE 1989. 

OJADRO 3.2.2-46 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES VIVIENDAS A REPONER ANl'ES DE 1989~ 

aJADID 3.2.2-47 
B.C. POBIACION RURAL Tm'AL Y MUNICIPAL 
VIVIENDAS A REPONER ANTES DE 1989 


3.2.3.-SAWD 
3.2.3.1 Afiliaci6n a Servicios de Sal1.Xl. 
En el rubro rorrespondiente a Seguridad Social enrontranos que el 57.1% de las familias del Estado estan total o parcialmente afiliadas a alguoo de­los sistemas de 5eguridad Social existentes; mi.entras que el 42.9% restante-no cuenta ron ningun tipo de Seguridad Social. 
Desagregando la infonnaci6n a nivel nn.m.icipal se observa que el porcen­taje más alto de familias afiliadas se encuentra en el Municipio de Tecate ­
(58. 9%) ,en tanto que el Municipio de Mexicali obtuvo la mayor proporción en-cuanto a familias no afiliadas. En arnl::os casos, las prcporciones son supe­riores al corresp:mdiente para todo el Estado {CUadro 3.2.3-1). 
Ahora bien, si tananos caro referencia las zonas rurales y urbanas del-Estado, observanos que en el caso de las primeras, un poro más de la mitad -de las familias no gozan de ningun tipo de Seguridad Social (52.6%). Esta-tendencia se mantiene vigente una vez desagregada la infonnación para las zo nas rurales de Ensenada, Mexicali y Teca.te, ya que en los 3 casos sobrepas~ al 50% de las familias, rorrespondiendo a recate rural la proporción ims al­ta de no afiliación, 70% {*) (cuadro 3.2.3-3}. 
Por su parte, en las zonas urbanas el 59.0% de las familias gozan de --
servicios de Seguridad Social ya sea total o parcialnente: sieriio las zonas­
urbanas de Tecate y Ensenada'las que ~ntan oon porcentajes de afiliaci6n ­
(*) .-Esta infonnaci6n del::e matizarse aclarando que la :rruestra en el Area. ru ral de Tecate fue de 20 familias, equivalente al 14.2\ de la mJeStra = municipal, lo que signi.fic6 una sub:representaci6n del 34.6\ de la poblaci6n rural del municipio en cuest.i6n, adj\Xlicable a ocst!culos de cadc t.er l.og!sticx,. 
CUADRO 3.2.3-1 
B.C. ESTJ\00 Y MUNICIPIOS POBIACION SEGUN ACCESO A SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD 
(FAMILIAS) 
~~  FAMILIAS AFILIADAS  FAMILIAS  
l'IDAD  'IDTAL O PARCIAIMEN00~  NO  
Ml:LIAR  TE  AFILIADAS  
M1A CALIFORNIA  57.1  42.9  
Mlll\1ICIPIO mEENADA  57.5  42.5  
MUNICIPIO MEXICALI  56.7  43.3  
MUNICIPIO TECATE  58.9  41.1  
MUNICIPIO TIJtlANA  57.3  42.7  

OJADRO 3.2.3-2 
B.C. POBIACICN URBANA TOI'AL Y MUNICIPAL 
SEGUN ACCESO A SF.GURIDAD SOCIAL EN SALUD 
(FAMILIAS} 
~-..._g_ITUA TI CI~~DAD MI B. C. URBANA  FAMILIAS AFILIADAS 'IUI'AL O PARCTAIMEN -TE 59.0  FAMILIAS ro AFILIADAS 41.0  
URBANA ENSENADA  60.5  39.5  
URBANA MEXICALI  59.7  40.3  
URBANA TECATE  63.6  36.4  
URBANA TIJUANA  57.3  42.7  

CUADRO 3.2.3-3 
B.C. POBIACIOO RURAL 'IQI'AL Y MUNICIPAL 
SEGUN ACCESO A SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD 
FAMILIAS  

TE  
RURAL  
RURAL ENSENADA  
RURAL MEXICALI  
RURAL TECATE  

(FAMILIAS) 
TOI'AL O PARCIAIMEN 47.4 
49.6 
47.4 
30.0 
FAMILIAS 
NO AFILIADA'3 
52.6 50.3 52.6 70.0 

mayores: 63.6 y 60.5% respectivanente. Por su parte las eimades de Tecate, Mexicali y Ensenada confirman la tendencia seiialada, ya que en los 3 casos ­las familias oon seguridad Social stq)eran al 60% (cuadros 3.2.3-2 y 3.2.3-4). 
3.2.3.2 Seguridad Social y Grupos de Ingreso. 
Tcmando en cuenta los grupos de ingreso a que pertenecen las familias -tanto af¡'.iliadas caro no afiliadas se observa lo siguiente: 
A nivel estatal la mayor proporción de afiliación se presenta en el~ po de familias que perciben entre 2 y 3 veces el salario núnino, ya que ~ pa al 17.7% de las familias totalnente afiliadas y al 19.7% de las familias­parcial:rrente afiliadas. Ahora bien, si consideranos, para ambos casos, la-información agregada de los grupos que perciben ingresos de entre 1.5 y 4.0 veces el salario núnino, encontranos que aglutinan al 45.9% de las familias­totalmente afiliadas y al 50.2% de aquellas que solo lo estan parcialmente ­
(estos últ..i.nos porcentajes tarados en conjunto constituyen el 27.5% del to -tal de la población afiliada en el F.stado) (cuadro 3.2.3-5). 
Ia proporción de afiliaci6nmuestra una tendencia decreciente tanto ha-cia los grupos de más bajos ingresos, caro hacia los de mayores ingresos; pe re rorresponde a estos 1.iltinos el ms bajo porcentaje de afiliación,puesbr que del conjunto de familias que perciben de 4 a 6 veces om§s el salario -mmimo solo el 21.4% y el 19.3% estan total y parcialnente afiliadas a cual.­quiera de los servicios referidos. Dichos porcentajes en conjunto reprE!Se!! tan al 11.9% del total de fandlias afiliadas en el Estado. Por su parte, ­las familias con in]resos entre Oy l.S veces el salario m!n.:ino tienen una ­
CUADOO 3.2.3-4 
B.C. CABECERAS MONJ:CIPAI.ES 
POBIACICN SEGUN ACCESO A SmJRIDAD SOCIAL EN SALUD (FAMILIAS}_ 
:AB~ITUA CERA CI~~  FAMILIAS AFILIADAS 'IDTAL O PARC.IAIMEN TE  FAMILIAS NO AFILIADAS  
CIUDAD ENSENADA  62.8  37.2  
CIUDAD .MEXICALI  62.9  37.1  
CIUDAD 'IECATE  63.0  37.0  
CIUDAD TI.nJANA  57.4  42.6  

-DE~ -DAD ~  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  ..,..-.­&. -roTAL DE AFILIACIOO  
BPJA CALIFOONIA  1.2  9.4  17.4  15.1  17.7  13.1  6.1  4.3  11.0  4.6  42.4  
IOttCiPIO !mENA-M  1.5  16.1  29.1  19.1  13.6  7.5  2.0  2.5  5.0  3.5  36.8  
IIJNICIPIO MEXI­CALI  1.5  11.7  18.8  15.4  15.0  13.7  6.0  3.1  9.3  5.4  42.l  
IIJNICIPIO TECATE KJNICIPIO TIJtJA-NA  1.3 .7  5.3 4.6  14.5 11.7  14.5 13.3  22.4 22.0  10.5 14.7  5.3 7.8  9.2 5.9  14.4 14.9  2.6 4.3  53.9 43.8  

~ 3,2~3-5 
B.C. POBIACION 'IU!'AL Y MUNICIPAL AFILIADA, 
POR GRUPO DE INGRESO. {FAMILIAS. PORCEN'I'AT.ES RESPECTO AL 'IUI'AL lIORIZONI'AL) 
---··----·-· 
prq:,orci&l del 281 y el 251 de afiliacl6n total y parcial. F.sto es, cons-­tituyen el 15.61 del total de familias afiliadas en el Estado (cuadros 3.2.3 
-5 y 3.2.3-9). 
Por otro lado, entre las familias que no cuentan con ninJun ti¡::o de se­guro social, se observa que las pertenecientes a los grupos de mas bajos in-gresos son las que obtienen las nayores proporciones en cuanto a la carencia del servicio: El 51.3% de las familias en dicha situación perciben entre ­O y 2.Oveces el salario mínimo (22.1% del total de familias que no tienen -Seguridad SOcial en el Estado) • .Asimisno dicha proporción decrece confonne aumenta el nivel de in]reso (cuadro 3.2.3-13}. 
El Municipio de Tecate presenta la proporción me alta de afiliaci6n t2_ tal o parcial (58.9%), concentrada en los grupos cuyos ingresos oscilan en-te 1.5 y 4 veces el salario mtn:inx> (representando al 30.5% del total de afi­liados en el ITiUn.icipio) (cuadros 3.2.3-5 y 3.2.3-6). 
Por su parte, en el Municipio de Mexicali, que presenta la mayor propo! ci6n de familias sin servicio de Seguridad $ocial, (43.3%) el 44.7% de dichas familias tienen \ll1 ingreso m3IlOr a 2.01 veces el salario ro!n.uro. 1Io m.i.S['IX) -ocurre en Ensenada en donde del 42.5% de familias no afiliadas, né.s de la mi tad (el 53%) obtiene menos de 2.01 veces el salario nr1n.im:> (cuadro 3.2.3-13). 
A nivel de zonas urbanas, Tecate yEnsenada tienen los porcentajes mas-altos de afUiaci!Sn con el 63.6% y 60.5% respectivarcente (cua&:o 3.2.3-2}. 
Fn Tecate el 501 de las fan.i.Has afiliadas totalmente tienen ingresos. ­
CUADRO 3.2.3-6 B.C. POBIACICN URBANA TOI'.AL Y MUNICIPAL AFILIADA, POR GRUPO DE INGRESO • {FJ\MILIAS. PORCENTAJES RESPECIU AL TO'l'AL HORIZOOTAL) 
-~~ so..._  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  &"­r.uui:, '!'OrAI,DE AF:ILIN:Io¡  
B. C. tJmWm  0.9  7.5  15.7  14.7  19.3  14.2  6.6  s.o.  11.8  4.2  43.8  
IHaWlA URB1'NA  o.o  12.8  26.4  18.9  17.6  10.1  2.0  3.4  5.4  3.4  37.8  
IEXJ'.CALI URBANA  1.5  9.4  17.2  14.8  16.7  15.2  6.8  3.9.  10.0  4.4  44.1  
~URBANA  o.o  4.2  12.5  15.3  23.6  11.l  5.6  9.7  15.2  2.8  59.5  
TIJtP.NA URBANA  0.7  4.6  11.7  13.3  22.0  14.7  7.8  5.9  14.9.  4.3  43.8  

TI DE IW> ~n­ 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  PORCENmJE 'lUl'AL DE AFILIACI<E  
B. C. RURAL  2.9  21.8  28.6  18.0  6.8  5.8  2.4  o.o  5.8  7.8  34.9  
DEEH\DARllRAL  5.9  25.5  37.3  19.6  2.0  o.o  2.0  o.o  3.9  3.9  34.2  
IWXICALI RURAL  1.3  20.S  25.2  17.9  8.6  7.9  2.6  a.o  6.6  9..3  35.8  
'D!a.m RURAL  25.0  25.0  so.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  - 20.4  

CUADRO 3~2.3-7 
B.C. POBIACICN RURAL TOI'AL Y MUNICIPAL_AFILIADA, POR GRUPO DE INGRESO. (FAMILIAS. PORCENTAJES RESPEC'ID AL TOTAL HORIZCNl'AL) 
--~ 
175 
entre l.5 y 4 veces el salario.ndn:lm:>. En ese mislD rango de ingresos se -CC'l'lCel'ltra el 100% de las familias parcialnente afilfadas; esto es, el 33.8%­de las familias urbanas afiliadas total y parcialmente en Tecate pertenecen­al rango de ingresomenciooado (cuadro 3.2.3-6 y 3.2.3-10). 
Por su parte Ensenada urbana concentra al 26.4% de familias afil:iadas -totalmente en un solo grupo de ingreso; el que obtiene entre 1.01 a 1.5 ve­ces el salario mini.no; .mientras que las familias pa.rcialnente afiliadas tie-nen su mis alta proporci.6n (24_.7%) en el. grupo que perciben entre 2 y 3 ve­ces el salariomtn.mo. 
Sin enbargo, a nivel agregado se observa que, al igual que en los casos estatal y municipal, la poblaci6n afiliada parcial o totallTente se concentra en los grupos cuyos ingresos oscilan entre .1.01 a 4 veces el salariolllIDimr-
(cuadros 3.2.3-6 y 3.2.3-10). 
El misro carport.amiento se produce en las 4 ciooades :mSs imp:>rtantes -del Estado, donde JTás del 45% de las familias afiliadas total y parcialnente pertenecen al rango de ingreso arril:a:nencionado(*) (cuadros 3.2.3-8 y 3.2.3­10). 
Por otra parte, son las familias de las zonas rurales las q,.E, en mayor proporci6n, carecen de se.:rv:icios de Seguridad Social, superando en tocbs los casos el 50%. As!, para las zonas rurales de Ensenada se obtuvo \Dl porcenta je de 50.3%, para Mex.icali de 52.6% y para Tecate del 70%. ».ora bien, en ­
(*) .-ID cual representa el 30.7% del total de afiliados para la Cimad de -Ensenada, el 30.6% para la C:hxl.ad de Mexicali, el 34.4% en el caso de-la Ci1x3ad de 'l'ecate y el 28.5% para Tijuana. 

B.C. CABECERAS MUNICIPAIES 
POBIACION AFILIADA, POR GRJPO DE I~O• (F.AMILIM. PORCENTAJF.S RF.SPECID AL TC7.I'AL HORIWNTAL) 
~GRUPO ~-­JE ·­~  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  PORCEffl'AJE '1U1'AL IE AFILIJ\Ciaf  
crtlW) ER:;EN1\DA  o.o  11.2  27.6  19.0  19.0  9.5  1.7  4.3  5.1  2.6  37.2  
CDJIW> MEXICALI  1.0  7.6  16.8  15.2  16.0  16.6  7.2  4.6  11..1  4.0  46.0  
c::nn»\DTECATE  o.o  4.3  10.0  15.7  24.3  11.4  5.7  10.0  15.7  2.9  se.e  
cnao TIJtmNA  0.6  3.9  11.1  13.0  22.7  14.7  8.1  5.8  15.6  4.S  43.6  

ClJADRO 3~2.3-9 
B.C. POBIACIOO 'IUI'AL Y MUNICIPAL AFILIADA PARCIAIMENTE, POR GRUPO DE INGRESO. (FAMILIAS. PORCEN'I'l\JES RESPECIO AL TC1rAL HORIZONmL) 

ClJADRO 3. 2, 3-10 
B.C. POBIACIOO URBANA TC1I'AL Y MUNICIPAL AFILIADA PARCIAI.MENI'E, 
POR GRUPO DE INGRESO • (FAMILIAS. PORCENTAJF.S RESPECTO AL 'IUI'AL HORI~) 
GRUPO TI DE 1W) -~-R­"-t:n_  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10.  l'Im'ALDE AFILIACIOO P.AR!IAL  
B. C. t.JRBANA  0.6  6.3  16.7  15.2  20.0  16.9  7.8  3.8  7.5  s.1  15.2  
l!mP.NADAURBANA  o.o  11.2  22.5  11.2  24.7  14.6  5.6  3.4  3.3  3.4  22.7  
tea:CALI URB1\NA  1.4  6.8  15.5  15.0  20.3  1a.e  7.7  2.9  5.8  5.8  15.6  
'1'BCAm URBANA  o.o  o.o  o.o  20.0  40.0  40.0  o.o  o.o  o.o  o.o  4.1  
TIJUANA URBANA  o.o  3.5  15.6  17.3  16.FJ  15.0  9.2  s.2  12.1  s.2  13.. 5  

179 
los 3 casos se observa un ~topancido en xelaci61 a los ~ -de ingreso, las familias con ~ de Ohasta 2 ,reces el salario lJl!n.im:, ­son las qlE en su rnayorta carecen de Seguridad Social. A!d:, en Ensenada ru­ral ronstituyen el 76%, en.Mexicali rural el 68.91 y en Tecate rural el 78.5% 
(lo cual representa respectívanente el 38.2, el 36.2 y el 54.9% del total de familias que carecen de Seguridad Social en cada una de las zooas nenciona­das) {cuadro 3.2.3-15). 
Tanando en ronsideraci6n la infonnaci.6n arriba sefi.alada es posible esta blecer lo siguiente: 
1.-Al parecer, es en las zonas rurales donde se roncent:ra lamayor p~ porciOn de familias que carecen de servicios de 5eguridad Social; -ello lo confi.nnan los altos porcentajes de no afiliaci6n que obtu­vieron ~cali, Ensenada y Tecate rurales. 
2.-A su vez, son los grupos de más bajos ingresos {entre Oy 2 veces ­el salario mfuircol los que carecen en mayor proporci15n de esos ser­vicios, en las zonas rurales. Mientras que en las zonas urbanas, -los grupos de ingreso qlE percfren de 4 o nás de 6 veces el salario in1n.iJro son las que obtuvieron una mayor proporci6n de poblaci.6n no-afiliada, siguiendoles de cerca, en proporci6n, los grupos del ran-go de ingreso señalado mas arriba. A nivel11lllnicipal y estatal el-ccrrportamiento es similar. 
3.-Ahora bien, tanto a nivel estatal, catD mmicipal y por zonas, son-los grupos cuyos ingresos oscilan entre l.5 y 4 veces el salariom! n:in0 los que cuentan CXX'l servicios de Seguridad Social en 'mis alta­
aJADRO 3.2.3-11 
B.C. POBIACICN RURAL TOI'AL Y MUNICIPAL AFILIADA PARCIAI.MENTE, 
POR GRUPO DE INGRESO. (FAMILIAS. PORCENTAJES RESPECro AL TOI'AL HORizan'AL} 
GRUPO TI DE mD •~u ~so  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  1 TOl'AL DE AFILIACICN PARCIAL  
B. C. RURAL  2.7  13.5  17.6  13.S  17.6  6.8  5.4  6.8  8.1  8.1  12.5  
!JIJSJ!!NN)A RURAL  4.3  21.7  21. 7  4.3  21.7  4.3  8.7  4.3  4.3  4.3  15.4  
H!XICALI RURAL  2.0  10.2  16.3  16.3  16. 3  6.1  4.1  8.2  10.2  10.2  ll.6  
'l'BCM'B RlJRAL  o.o  o.o  o.o  so.o  o.o  so.o  - - o.o  - 110.0  

CUADRO 3. 2. 3-12 
B.C. CABECERAS MUNICIPAi.ES, POBIACION 
AFILIADA PARc:::rAI.MENl', POR GRUPO DE INGRESO. (FAMILTAc;. PORCEN'I'Am3 RESPEC'ro AL TOTAL HORIZONTAL } 
mJPO IE ~cz M ~ c::rtmlw ENSftW1A  1 o.o  2 11.3  3 22.5  4 12.5  5 26.3  6 12.5  7 s.o  8 3.8  9 3.7  10 2.5  ~ 'J.UllU, ur, AFILIACIOO PAR:IAL 25.6  
CIUDAD !EXICALI --.  1.6  7.1  16.3  15.8  18.5  18.5  7.6  2.7  6.5  5.4  16.8  
CÍUDAD'l'ECATE  o.o  o.o  o.o  20.0  40.0  40.0  o.o  o.o  o.o  o.o  4.2  
CtUDPD TLJ'tmNA  o.o  3.6  15.5  17.3  16.l  14.9  9.. 5  5.4  l2.5  5.4  13.8  

CUADRO 3.2.3-13 
B.C. POBIACJ:(I¡ 'lm'AL Y MUNICIPAL ID AFILIADA, 
POR GRJPO DE INGRESO • (FJl..MIL!AS. PORCENI'A1ES RESPECID AL 'IDrAL HORIZCN.r.Atl 
'1!tl~'1'I lE mm ~ ·~  1  2  3  4  s  .6  7  8  g  10  l'IQrAL R) ~  
M1A ~  3.4  17.6  16.7  13.6  13.7  J.1.6  4.2  2.9  B.3  a.o  42.9  
IUO:CIPIOERmNAOA  6.1  24.3  22.6  10.9  11.3  8.7  0.9  l.3  3.9.  10.0  42.S  
IIJNICIPIO MEXICALI  4.0  22.8  17.9  16.0  11.6  8.6  3.6  1.8  5.1  8.6  . 43.3  
IIIUCIPIO ~  5.2  15.5  17.2  10.3  13.8  15.5  o.o  9.6  10.3  3.4  41.1  
IIHtCIPIO TIJtJANA  1.5  7.8  12.4  11.8  17.7  16.6  6.9  4.0  14.3  6.9  42.7  

OJADR) 3.2.3-14 B.c. POBLACION URBANA 'rol'AL Y Mt.JN¡CIPJ\L NO AFII.JADA POR GRUPO DE INGRESO. 


~ 3. 2. 3-15 B. C. POBLACION RURAL TOrAL Y·MUNICIPAL NO AFIL:IADA, POR GRUPO DE :INGRESO. (.F.AMILrnS. PORCENTAJFS R.ESPF,CID AL TC1.l'A'L HORlza:rAL} 
GRUPO~°:___R ~  1  2  3  4  s  6  7  8  g  10  %1iQl'AI, t«) AFILl.NlPS  
.D. C. RtJRM.  7.1  32.8  17.7  13.S  9.6  6.1  1.3  1,6  3,S  6.8  52.6  
.I.RSIII\DI\ RURAL  10.7  33.3  21.3  10.7  6.7  6.7  o.o  1.3  1.3  e.o  50.3  
..··lll!Uaw: RURAL  5.4  32.4  16.2  14.9  10.8  6.3  1.8  1.8  3.6  6,.8  52.6  
'DDTB RDRAL  14.3  3S.7  21.4  7.1  7.1  o.a  - - 14.2  - 70.0 . .  

185 
escala. 
De lo anterior, podr!atoos oonclu:i.r que es en las zonas rurales en donde el problema de la carencia de servicios de Seguridad Social se presenta en -ltlagnitud mayor. Y ~ialmente entre los grupos de~ bajos ingresos. 
Sin enbargo, si traducínos las proporciones obtenidas en t§I:m:inos de lo que representan tonando en cuenta ot:m, se distribuye la poblaci6n del Estado, encontramos lo siguiente: 
De acuerdo con el Censo de 1980 la poblaci6n total del Estado de Baja ­California (1'177,886 hab.) es~ distribuida de l1lOdo que el 85.2% babita en-localidades urbanas, mientras que el 14.8% restante lo hace en zonas rurales. Si traducirros lo que ello significa en táminos de poblaci6n urbana y rural.­que carecen de servicios de Seguridad Social, oóse.rvanos que el 41% de las -familias urbanas carentes de servicios representan al 34.9% de la poblaci6n­total, mientras que el 52.6% de la poblaci6n rural sin servicio de Seguridad Social constituye 1'.lni.camente el 7.8% de la poblaci6n total. 
lo m:isro ocurre si realizarros i=sta o¡:eraci6n a nivel nn.micipal, desagr!_ gando su poblaci6n en rural y urbana. En elMunicipio de Ensenada, oon una­poblaci6n urbana de 75.9% el 29.9% de la poblacioo total carece de servicios, mientras que en la poblaci6n rural el 12.1% del total de poblaci& municipal carece de Seguridad Social. 
En Mexicali la poblaci6n se distriblye de ncdo que el 78.8% es urbana y el 21.2% restante es poblaci& rural. Ello iirplica que el 31.71 de la pcbl!, ci& mun.icipal de Mex1cal 1 no cuenta con ErerVic.ios de Seguridad ·Social, -­
ClJADRO 3.2.3-16 
B.C. CABECERAS .MUNlCIPAU'S, POBIACICN NO AF:CLIADA 
POR GRUPO DE INGRESO. (FAMILIAS. PORCENrAJ'ES :RESPECn:> AL TOrAL HORIZCNI'AQ. 

187 
JDientras que el..11.11 de la¡,oblaci&lllllnic.ipal total u, esta asegurada y b! bita en localidades nn-ales. 
En Tecate del 78.3% de poblacitsn urbana el 32.1% no cuenta con servi­cios, mientras que del 21.7% de su poblaci&l rural, el.15.11 no esta ~ da. 
El Municipio de Tijuana presenta ellJás alto porcentaje de pobl.acioo no atentida {41.1%), debido a que el 96.4% es poblaci6n urbana. · 
Poderos concluir entonces que a nivel de poblaci6n no atendida por ser­vicios de Seguridad Social, son las zonas urbanas las que en~absol~ tos presentan un problema de no afiliaci6n mayor, atm cuando a nivel relati­vo, los datos obtenidos apunten hacia un problana lrás agudo en las zonas ~ rales. 
3.2.3.3 Dis¡:onibilidad de Servicios MM:icos. 
En Baja California, de acuerdo con los resultados obtenidos, el 65.2% de las familias cuentan con algun tipo de serviciodfilco(*~ su ~ lonia o localidad de residencia, mientras qiE el 34.8% restante carece de -ellos. Desagregando la infonoaci6n por municipios, nos encontrarros con gue-el Municipio de Tecate es el que presenta lamayor proporci6n de familias en oolonias sin se:tVicios dtlicos (51.1%). El Mtmicipio de :&lsenada le sigue ­
~)• -En los casos en que existen serviciosm§d.icos en la colarla o localidad~ de residencia del entrevista.a), se consignaral los rubros relativos a;consultorio partieular, dispensario, :toticario, clWca y h>spital pCrblico, privado, ambulante y enfeJ.llleria. Sin anóargo, dado que la pre­gunta relativa a d:icbos rubros se fcmrul6 de manera excluyente para mo solo de los posibles tipos de servicios, ae con~pocx, aignificat! va la .infoxmaci& resultante y por lo tanto ne> 919 incluy«S en eate re-porte. 
ctJJ\DRO 3. 2. 3..-17 B. C. POBIACI(!.l TOI'AL Y MJNICIPAL SF.GUN DISPONIBILIDAD DE SERVICIOS MEDJ:COS EN IA cou:mA DE RE'SIDENCIA 
(FN([LTAS} 

MJA CALiroRNIA 
IO.ENSENADA 
IO. MEXICALI 
IO. TECATE 
IO. TIJUANA 
SI :AN 00N SERVICIOO MEDIOOS 
65.2 61.3 66.5 48.9 66.8 
NO 

CDN SERVICIOO .MEDIOOS 34.8 38.7 33.5 51.1 33.2 
CUADOO 3~2.3-18 B. C. POBLACI~ URBANA TCII'AL Y MUNICIPAL SEGUN DISPONIBILIDAD DE SERVICIC6 MEDicm EN LA CX>IQNIA DE RESIDENCIA 
{FAMILIAS) 
lffi~ TIDAD ~-----­B.C. URBANA  SI CU.IWl'AN ~ SERVICIOO MEDICDS 68.4  ro l"I -~ SERV'ICIOO MEDI(l)S 31.6  
ENSENADA URBANA  58.5  41.5  
MEXICALI URBANA  74.7  25.3  
TEO\TE UR8ANA  48.8  51.21  
TI.JU.ANA ORBANA  66.8  33.21  

CUADR) 3.2.3-19 
B.C. POBIACICN ~ TOrAL Y MUNICIPAL SF.GUN 
DISPONIBILIDAD DE SERVICIOO MEDI(l)S EN IA IOCALIDAD DE ~IDENCIA 
(FM-1IIJM) 
SI CUEN.C'AN NO CUENTAN OJN SERVICICE CDN SERVICIOS MEDICDS MEDICDS 
48.0 52.0 
68.5 31.5 
40.6 59.4 
so.o so.o 

CUADRO 3.2.3-20 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES, POJ3IAOCN 
SF.GUN DISPONIBILIDAD DE SERVICIOS MIIDICX)S EN IA CX)IONJA DE RESIDENCIA (FAMILIAS} 
CABE~ISPO CERA NIBILI rw,_  SI L'Uf!.Nl''.l\N CDN SERVICIOS MEDICXE  NO CUENI'AN Cl)N SERVICIOO MEDI(n;  
ENSENADA CD.  49.8  50.2  
MEXICALI CD.  72.1  27.9  
TECATE CD.  47.9  52.1  
TI.JUANA CD.  66.l  33.9  

en OJ:den decreciente, ya qµe el 38.7' de lals fmliaa habitan colaúaa que -carecen de ellos.. Anix>sJm.nicipios sdxepasan el porcentaje estatal. Por -su parte los-MUnicípios deMex:kali y Tijuana obtuvieron res¡:ect.ivammte una prqmci& de 33.5% y 33.21 de fanilias en rol.arlas-sin servicios m!dicos ­
(Cl'ladro 3.2.3-171. 
Anivel urbano, el 31.6% de las familias de las localidades urbanas ca-recen de sezvicios ~oos-en sus colonias, siendo las áreas urbanas Ensena­da y Tecate con sus respectivas cabeceras nn.micipales las que carecen en ma­yor prcporci6n del mencionado servicio: Ensenada urbana 41.5%; la Ciudad de Ensenada 50.2%; Tecate .urbana 51.2%t la Cil.X1ad de Tecate 52 • .1% (cuadro 3.2.3­18 y 3.2.3-201. 
Por su parte, en las zonas rurales el 52% de las familias no cuentan con servicios ~ en sus colonias o localidades siendo la zona rural ele Mexi
-
cali la que se destaca en este aspecto, ya que casi el 60% de las familias ­no cuentan con el servicio (59.4%). Tecate le sigt.E con una proporci.6n ele ­50% mientras que la zona niral de Ensenada presenta una proporci6n mucho me-mr de familias en colonias sin servicios 1'163.icos, 31.5% (cuadro 3.2.3-19}. 
Servicios ~ y Nivel de Ingreso. 
Si ccnsideraoos los rangos de ingreso de las familias en cuyas colonias oo hay servicios mMicos se observa lo siguiente. 
A nivel del Estado, la.ma~ proporci& de. famil:IBs en colonias sin se::, vicies n6lioos se halla entm aquellas que percibe." de uno a l.5 veces el S!. lar1o m.tn:rmo (17.21). Abora bien, agregando la infomaci& es de~que­
193 
el 63.1% de las fan.i.lia& en 14\S a>loo.ias sin.setv.icios.ddicos cor.resp:rx!e a familias cuyos ingresos omilan entre. 0 y 3 veces-el salar:tcluthimo ~ 3.2.3-211. 
Esta tendencia se ol:$erva ~ sí consideranos a los m.micipios por­separado, destacando Ensenada que aglutina al 7S:.3% de familias en colonias-sin servicios1CIMícos en ese rango de ingreso. En díclx> nnmicipio las pro-porciones Irás altas se hallan en los rangos de ingreso de entre •51 a .1.O y 
1.01 a 1.5 veces el salariolWlÍ1lX> (19.3 y 23.7% respectivanentel. romisioo ocurre en el caso de Mexicali, donde el 19.5% y el 18.5% de las oolonias sin sel'.Vicios nM:iex>s son habitadas por familias con los rangos de ingreso arri­ba señalados. A la vez que el 68% de las fam.ílias en colonias sin tales ser vicios perciren entre O y 3 veces el salarionlm.Ü1D. Por su parte en Tecate, tamb~ se obsel:va un alto :porcentaje de famílias en cuyas colonias no hay -servicios rré:licos, en los rangos de ~reso de entre O y 3 veces el salario-nú.n.ino, solo que en dicho Municipio el 20.8% de las familías pertenece al -rango de ingreso de entre 2 y 3 veces el salario mfuim:> (cuadro 3.2.3-211. 
El .Municipio de Tijuana presenta una pro¡:orci6n menor: adenás de ser el municipio oon menor proporci6n de familias en colonias sin servicios :roMicos 
(33.2%), el 48.1% de la poblaci6n se halla en los pr.:irceros cinco rangos de -
ingreso (O a 3 veces el salariommim:>). 
En cuanto a las zonas urbanas y rurales, se observa que atm cuando es ­mayor la proporci6n de familias en colonias sin servicios m§dicos en las zo­nas rurales, {52.0%) que en las urbapas (31.6%1, en ambos casos la tendencia ~· a concentrar el mayor ~t:rnero de familias en colonias sin serviciosn6.iioos -entre las de_menores ingresos es la:miana. Destacando a .nivel urbano --­
CUADRO 3.2.3-21 B.C. POBIACION T01'AL Y KJNICIPAL QUE RESIDE EN a)J:OITAS SIN SERVICIQS MEDICDS, POR GRJPO DE INGRESO 

~~ ·~  1  2  3  4  5  6  7  8  9..  10.  %'R7.lm,JE ,._ .•·.Ta.~ EN mr.-• ­SIN ....-­ 
1113A CALIFCRUA  2.3  14.7  17.2  13.4  15.S  12,3  s.s  4.1  8,0  7.0  34.8  
IDm!IPIO~  1.9  19.3  23.7  15.0  16.4  7.2  2.4  3.4  4.3  6,3  38.7  
IDIICIPIO NEXICALI  3.2  19.S  18.5  15.0  11.B  10.4  5.3  2.2  Ei.8  7.2  33.5  
IIIUClPlO TF.CATE  1.4  12.5  18.1  16. 7  20.8  13.9  a.n  8.3  4.1  4.2  51.l  
IIIIICIPlO TIJUANA  1.2  6.1  12.0  9.7  19.1  17.0  8,3  6,4  .12.s  '~ª  33.2  

195 
D1aenada. y Tecat.e urbanas y sus. .respecti..Yas ci1x!ades 0Cll .mas del 801 de las-
familias en rangos de ingreso que oscilan entre Q y 3-veoes el salario.mtni­ll'0 (cuadros 3.2.3-22 y 3.2.3~41. 
Por su lado, a nivel rural, l-mi-cali rural destaca por contar con la ll'!, yor p:roporci.6n de familias en colonias o localidades sin sel.'Vicios m§d:icos,­
(59.4%) y aglut:lna al 85.1% de las familias qua habitan localidades o colo­nias sin seivicios rrédicos entre los grupos de ingreso ya señalados. Tecate rural a~con menor proporci6n de familias en colonias sin servicios ~ cos, presenta un 90% de familias en colonías o localidades sin servicios m§­dicos en los 5 primeros rangos de in1reso, siendo Ensenada rural s.imilar, ­con un 85% de familias en cuyas colonias no hay serviciosddicos, las que -perciben entre Oy 3 veces el salario~ (cuadro 3.2.3-23) • 
D:! la infonnací6n descrita es p,sible destacar lo siguiente: 
-Existe una alta prop,rci6n de familias en colonías sin sei:vicios ~ c:os, entre las de manores ingresos. Esta tendencia se sostiene -con ligeras variantes en la proporci6n-en los niveles estatal y nnm.icipal, y en las zo­nas urbanas y rurales. A excepci!Sn del Municipio de Tijuana y su respectiva zona y cabecera nnm.icipal. 
CUADRO 3.2.3-22 
B.C. POBIACTCN URBANA TC1l'AL Y MUNICIPAL 0tJE RESIDE EN 00:r.oNINi SIN SER\7ICIOO MEDicm, POR GRUPO DE INGRESO (FAMILIAS. PORrnNTAJFS RESPECTO AL TOrAL HORIZCN.I'ALl 
____.,.• J DE ~ INGRE SQ  1  2  3  4  5  6  7  8  9.  10.  l'lt7IN.IE F1HIL'IAS;EN CDI01IM SIN  
B. C. l1RBl\NA  1.6  11.0  15.8  12.1  17.0  14.5  6.5  5.0  9.. o  7.4  L . ~ 31.6  
D1SBN1'DA tJRli\NA  1.9  15.6  24.4  13.7  18.1  9.. 4  2.5  4.4  5,6  4.4  41.S  
llmICALI URBANA  2.4  15.5  16.4  13.1  12.B  13.4  7.4  2.7  7.4  8.9  25.3  
ffX:AmtJRMNA  o.o  8.1  16.1  19.4  22.6  16.1  o.a  9.. 7  3.2  4,8  51.2  
~tJRIWJA  1.2  6.1  12.0  9.7  19.1  17.0  8.3  6.4  12.s  7,8  33.2  

CUADRO 3.2.3-23 
B.C. POBIAO:ON RURAL TOrAL Y MUNICIPAL QUE RESIDE EN IDCALIDADES SIN SERVICIO:; MEDicm, 
POR GRUPO DE INGRESO. (FAMILIAS. PORCENTAIBS RESPECTO AL 'IOTAL HORIZONTAL} 
.. ­

(lJ~ 3.2.3-24 
B. C. CABECERAS MUNICIPALF.S, POBIACICN 
QUE RESIDE EN COilNIAS SlN SERVICIOS MEDI<ni, POR GRJPO DE ~O. (F.AMILIAS. PORCENI'AJES RE'SPECID AL '1Ul'AL HORIZONTAel 
BB IE~ ~.. ~-ClUIW) msENADA crtJDN) fEXIC7\LI  1 0.6 2.3  2 16.2 14.9  3 24.7 15.2  4 14.3 12.6  5 18.2 13.6  6 9.1 13.9  7 2.6 7.3  8 3.9 2.6  9 5.8 8.2  10 4.5 9..3  1 ......~ 1 ­I.JE ~Nm..IA9 BN !:DUMAS SINSERVIcra; 50.2 27.9  
Clt!W)~  o.o  8.1  16.1  19.4  22.6  16.1  o.o  9.7  3.2  4.8  52.1  
CrtllAD'l'Ln.JANA  1.0  6.1  12.0  9.3  19.0  17.l  8.5  6.3  12.g  7,8  33.9:  

199 
3.2.4. EDUCACION. 
3.2.4.1 POBLACION DE 15 AROS Y MAS. 
La poblaci6n que se encuentra en los grupos de edad de 15 -años y m!s, es la que integra el universo de análisis en materia de satisfacci6n del nivel de bienestar en educaci6n. A nivel es tatal, dicho universo representa al 63.0% del total de poblaci6n del Estado de Baja California, observ!ndose que en ese nivel de­agregaci6n el grupo de las mujeres (50.7% de la poblaci6n total) se integra en 63.4% por personas de 15 años y más, mientras que­en el de los hombres (49.3% de la poblaci6n total) las personas-con dichas edades significan el 62.4% del total de hombres (Ver­cuadro 3.2.4-1). 
Desagregando este universo de análisis segun la calidad ur­bano o rural de sus integrantes, conviene notar que en las áreas rurales del Estado la proporci6n de la poblaci6n total que pert~ nece al grupo de 15 años y más s6lo representa el 57.5%, mientras que la participaci6n correspondiente a la poblaci6n urbana es del orden de 64.0% (cuadros 3.2.4-2 y 3.2.4-3). Es decir, la pobla-­ci6n rural presenta una estructura por edad caracterizada por una mayor participaci6n de personas de los grupos de edad de O-a 14 años, y en consecuencia su participaci6n en el grupo de pe~ sonas de 15 años y más (63.0% de la poblaci6n totall es del 13.5%, rnientras que la poblaci6n urbana representa 86.5% de dicho grupo. 
A nivel municipal el grupo de anAlisis presenta dos caracte 
CUADRO 3.2.4-1 B.C. PORCENTAJE DE LA POBLACION TOTAL Y MUNICIPAL QUE CUENTA CON QUINCE A~OS Y MAS·DE EDAD. 
EN POR TI CEN DAD T~""'­ DEL TOTAL DE LA POBLACION  DEL TOTAL DE MUJERES  DEL TOTAL DE HOMBRES  
B. C.  63.0  63.4 (SO. 7) *  62.4 (.49. 3)  
MUNICIPIO ENSENADA  60.4  60.4 (51. 3)  60.6 {48.7)  
MUNICIPIO MEXICALI  62.1  63.1 (49.7)  61.1 (50. 31  
MUNICIPIO TECATE  68.3  68.7 (48.4)  68.0 {51. 6).  
MUNICIPIO  64.5  64.5  64.7  
TIJUANA  (51.3)  {48. 7)  

*.-Los porcentajes entre par~ntesis corresponden a la distribuci6n por sexos de la poblaci6n de 15 años y más de edad. 
CUADRO 3.2.4-2 
B.C. PORCENTAJES DE LA POBLACION RURAL TOTAL 
Y MUNICIPAL QUE CUENTAN CON QUINCE A~OS Y MAS DE EDAD. 
N POR TI~EN DAD T~.....__  DEL TOTAL DE LA POBLACION  DEL TOTAL DE MUJERES  DEL TOTAL DE HOMBRES  
B. c. RURAL  57.5  57.8 (49.2)*  57.2 (so. 8)  
ENSENADA RURAL  55.6  55.4 (48.0)  55.8 (52.0)  
MEXICALI RURAL  58.0  58.4 (49.61  57.6 (50.4}  
TECATE RURAL  63.8  63.8 (SO.O)  63.9 (50. 01  

*.-Los porcentajes entre par~ntesis corresponden a la distriouci6n por sexos de la poblaci6n de 15 años y m~s de edad. 
CUADRO 3.2.4-3 
B.C. PORCENTAJES DE LA POBLACION URBANA TOTAL Y MUNICIPAL QUE CUENTAN CON QUINCE AROS Y MAS DE EDAD. 
-_EN~TI CEN DAD T~  DEL TOTAL DE LA POBLACION  DEL TOTAL DE MUJERES  DEL TOTAL DE HOMBRES  
B. C. URBANA  64.0  64.5 (51. O)*  63.6 (49.0)  
ENSENADA URBANA ·  62.2  62.2 (52.1)  62.7 {47.9).  
MEXICALI URBANA  63.6  64.7 (50.6)  62.4 (49.4)·  
TECATE URBANA  69.0  69.4 (.48. 2)  68.6 (51. 8)  
TIJUANA URBANA  64.5  64.5 (51. 3)  64.7 (48. 7)  

*.-Los porcentajes entre par~ntesis corresponden a la distribuci6n por sexos de la poblaci6n de 15 años y mSs de edad. 
203 
rtsticas. La primera consiste en que en el Municipio de Ensena
-
da el grupo en cuesti6n representa s6lo el 60.01 (la participa ­ci6n más baja a nivel municipal} como resultado de su estructura por edad m,s "joven" tanto a nivel urbano-rural como en la misma Ciudad de Ensenada, pues en todos los casos mencionados presenta las proporciones mAs reducidas del conjunto (Ver cuadros 3.2."4-l y 3.2.4-4}. 
La segunda característica en ,ste nivel de desagregación es la relacionada con el comportamiento del grupo de análisis en el Municipio de Tecate,en el que sostenidaJnente se presentan los mayores niveles de población en los grupos de J.5 años y mas. Así, este municipio cuenta con 68.3% de su poblaci6n total en este grupo; con 63.8% de la poblaci6n rural; 69.0.% de su po1Haci6n ur · bana; y 69.0% de la poblaci5n total de la Ciudad de Tecate (cua­dros 3.2.4-1 y 3.2.4-4). 
De esta forma, en resumen, se puede ºº!Servar que el grupo -de población de 15 afios y m~s representa 63.0% de la población-total del estado; que ~ste estS integrado fundamental.mente por -poblaci!Sn urbana (86.5%); que las mujeres participan en mayor proporci6n que los hombres en dicho.grupo (Sl.Q%); y que los Mu-nicipios de Ensenada y Tecate presentan la estructura por edad -de mas personas "jovenes" (cero a 14 añosl y de mas personas en-el grupo de 15 afios y mas, respectivamente. 
CUADRO 3.2.4-4 
B.C. PORCENTAJES DE LA POBLACION URBANA TOTAL 
Y DE IPS CABOCERAS MJNICIPALES QUE CUENrAN CQ.l 15 A~ YMAS DE EDAD. 
,_EN~TI CEN DAD T~.........._  DEL TOTAL DE LA POBLACION  DEL TOTAL DE MUJERES  DEL TOTAL DE HOMBRES  
B. C. URBANA  64.0  64.5 (51.0}*  63.6 (.49.0l  
CIUDAD ENSENADA  63.1  62.8 (.52. 5l  63.9. (47. 51  
CIUDAD  64.3  65.6  63.l  
MEXICALI  (50.9).  (49-. ll  
CIUDAD  69.0  69.5  68.5  
TECATE  (48. O)  (52. Ol.  
CIUDAD  64.7  64.7  64.8  
TIJUANA  (51.41.  (48.61  

*.-Los porcentajes entre par~ntesis corresponden a la d±stribucien por sexos de la poblaci5n de 15 a~os y mAs de edad. 

3.2.4.2 PERSONAS DE 15 .A»OS Y MAS SIN NINGUN GRADO DE EDUCA CION PRIMARIA. 
Al analizar a la poblaci6n de 15 años y m!s segun su nivel -de educac16n por grupos de edad, se puede observar que a nivel estatal 11.2% de dicha poblaci6n no cuenta con ningun grado de educaci6n primaria, lo que equivale a 7.0% de la poblaci6n total-de Baja California. Los grupos de edad en los que las proporcio­nes de poblaci6n sin ningun grado de primaria son superiores al -promedio estatal corresponden a los de 40 años en adelante, y en-ellos dicha proporci6n se incrementa sostenidamente desde el 11.4% en el grupo de 40 a 44 años hasta el 30.9% en el de 60 años y mSs 
lcuadro 3.2.4-5). 
En este punto conviene hacer notar, que el grupo de edad de­20 a 24 años es el finico de los primeros cinco grupos que supera-la media estatal en materia de personas mayores de 15 años sin -­educaci6n primaria alguna. Este comportamiento excepcional del -grupo de 20 a 24 años se presenta recurrentemente tanto a nivel ­municipal, urbano-rural, como a nivel de localidades, acentuando­se específicamente a nivel rural (cuadros 3.2.4-5 y 3.2.4-8}. Ba sados en dicho comportamiento, resulta posible concluir que dura~ te el periodo comprendido entre 1965 y 1975 la oferta de educaci6n primaria a nivel estatal result6 insuficiente para atender la de­manda de las personas que ahora integran el grupo de 20 a 24 años de edad, particularmente a nivel rural. 
En el caso de las personas de 15 años y mis que si cuentan ­
aJJ\DRO 3.2.4-5 
B.C. POBLACION 'lUI.'AL Y MUNICIPAL SEGUN TENGA O 00 
AIG.JN GRAOO DE EDUCACI~ PRIMARIA. (POBLN:ION DE 15 Af-"00 YM1\S, POR GRUPOS DE EDAD} 

CUADRO 3. 2. 4-6 
B.C. POBIACION URBANA TOTAL Y MUNICIPAL 
S:&;UN TENGA O NO AI.GJN GRAOO DE EDUCACION PRIMARIA. (.POBLACION DE 15 AA0s Y MAS POR GRUPOS DE EDAD).• 

Cl.JADRO 3.2.4-7 
B,C, POBLACION RURAL 'IUI'AL Y MUNICIPAL SEGUN TENGA O NO ALGUN GRAOO DE EOUCACION PRIMARIA. (.POBLACION DE 15 A1"X>S YMAS, POR GRUPOS DE EDAD).. 

CUADRO 3.2.4-8 
B.C.. POBLACION DE LAS CABECERAS MUNICIPAIES 
SEGUN TENGA O NO AIGUN GRAOO DE EDUCACION PRrnAR.IA. (POBIACION DE 15 AA0s YMAS, POR GRUPOS DE EDAD) 

210 
con algGn grado de educaci~n primaria, se observa que Gstas re-­presentan el 89.9 y el 82.81 de la poblaciiSn urbana y rural en -dichos grupos de edad, respectivamente. Los municipios que pr~ sentan participaciones inferiores a las arriba mencionadas son,­ª nivel municipal total, Ensenada (86.4%) y Mexicali (87.4%)J a nivel urbano municipal los mismos municipios con 87.6 y 88.8%, 
respectivamente, y a nivel rural municipal Ensenada con 82.7% 
(cuadros 3.2.4-5, 3.2.4-6 y 3.2.4-7}. 
Respecto de la informaci6n arriba presentada,se debe adver­tir que si bien a nivel agregado de población uróana municipal Ensenada y Mexicali presentan proporciones inferiores al prome -dio estatal, las localidades de los mismos nombres tienen porce~ tajes de población de 15 años y más con algGn grado de educación primaria superiores a los antes men9ionados (88.3 y 90.0%, res -pectivamente}. Este comportamiento en las ciudades de Ensenada y Mexicali, permite afirmar que una parte de la poblaciiSn de 15 años y más que no cuenta con algún grado de educaci6n primaria -se encuentra ubicada en las localidades urbanas de menor tamaño­que el de las cabeceras municipales de Ensenada y Mexicali (.cua­dro 3.2 • 4-8l • 
Sin embargo, en resumen, podernos observar que la población­de 15 años y mas que no cuenta con ningun grado de educaci6n pri maria representa el 7.0% del total de población del Estado. Di -cho porcentaje se compone en 5.5 y 1.51 de población ur!nlna y ru ral, respectivamente, del total estatal¡ la aportaci6n de los --municipios al 7.01 estatal es del orden de 1.21 para el municipio 
211 
de Ensenada; 3.41 el de Mexicali1 0.21 el de Tecate y 2.21 el --Municipio de Tijuana. 
Por Glti~o, se debe notar que considerando exclusivamente ­las 4 ciudades que son cabeceras municipales, lstas aportan en -conjunto el 5.1% del total estatal {7.0%) de poolaci6n de 15 --años y mas sin educación primaria {0.8% la Ciudad de Ensenada, 2.1% Mexicali, 0.1% Tecate y 2.1% la Ciudad de Tijuanal. (cuadro 
•
3.2.4-91. 
3.2.4.3 POBLACION DE 15 ~os Y MAS CON ESCOLARIDAD PRIMA ­RIA INCOMPLETA. 
Al 7.0% de la poblaci5n estatal que no cubre el mínimo de -bienestar en educaci6n por no tener cursado ningun grado de edu­cación primaria, se debe agregar aquella parte de la poblaci6n -de 15 años y más que habiendo cursado uno o varios grados de di­cho nivel educativo no ha logrado cursar y aprobar los seis gra-dos que definen al nivel mínimo por alcanzar. 
A nivel estatal, &ste filtimo grupo representa al 21.4% del­total.de poblaci6n de 15 años y más, lo que equivale a 13.5% de-la población total del Estado. Los municipios que presentan porcentajes superiores a los del Estado, en t§rminos de población con primaria incompleta, son los de Ensenada y Mexicali en los -que respecto de su población de 15 años y más las respectivas participaciones son de 26.8 y 22.8%. Ello implica que del to -tal de población del Municipio de Ensenada el 16,21 tiene escola 
CUADRO 3.2.4-9 
B.C. PORCENI'AJES DE U\ POBIACION 'IDI'AL URBANA-RURAL Y MUNlCIP.AL, DE PERSONAS DE 15 Mas Y MAS DE EDAD 
SIN NnrnJN G'RAOO DE EDUCACirn PRIMARIA. (% HORIZONTALF.sl 
B. C. 
MUNICIPIO ENSaw>A MJNICIPIO 
MEXICALI MJNICIPIO 
~ 
KJNICIPIO 
TIJUANA 

FOENI'E: Cuadros 3.2.4-1 a 3.2.4-8 y S.P.P. X Censo General de Poñlaci.15n y Vivienda. Baja ca].:J.fQT;nia,Vol. II. T.2. ~oo, D. F. 1983. p (6). 
213 
ridad de primaria incompleta, y que en el caso de Mexicali el --porcentaje sea del orden de 14.11 (cuadro 3.2.4-10). 
Analizando el comportamiento de la población urbana-rural -del Estado en este rubro, se puede observar que el 35.7% de la ­poblaci6n de 15 años y más de las &reas rurales no cubre el ni -vel mínimo de bienestar, mientras que el 1B.B% de la población -se encuentra en la misma situaci6n. De esta forma, respecto del total de poblaci·ón rural del Estado se puede establecer que 20.5% de dicho total no cubre el mínimo en materia educacional,­y que de la población urbana total el 12.0% tampoco lo hace (cua dros 3.2.4-11 y 3.2.4-12). 
Los municipios en los que la participación de la poblaci6n urbana que no cubre el nivel mínimo es mayor a la estatal, son -los de Ensenada y Mexicali. En ellos, la poblaci6n de 15 años-y m!s con primaria incompleta representa el J.3.5 y 12.3% de los­respectivos totales de población urbana (cuadro 3.2.4-111. De igual forma los municipios de Ensenada y Tecate sobrepasan al promedio estatal en el caso de su población rural, pues en estos municipios la población del grupo de edad mencionado que no cue~ ta con primaria completa representa al 23.3 y al 21.3% de sus --respectivos totales de población rural (cuadro 3.2.4-121. 
En el nivel de las cuatro localidades que integran las cabe ceras de sus respectivos municipios, se puede observar que en t~ dos los casos el porcentaje de la pobiación total que cuenta con 
CUADIO 3.2.4-10 
B.C. PORCENI'~ DE IA POBLACIOO 'IDTAL Y MUNICIPAL 
cm GRAOO DE ESCI>I.ARIDAD DE PRIMARIA INCXNPIETA. (POBIACION DE 15 A00S Y MAS DE EDAD ) 
BAJA CALIFORNIA~~ JE <vmar,) DN)......__ IEL TOrAL DE POBIACION RESPECI'IVO 13.5 % DE IA POBIJ.\CIOO DE 15 M'IOO Y MAS 21.4 DE IA POBUCIOO DE 15 ~ Y MAS, CDN NIVEL DE ES<DIARI­54.2 DAD DE PRIMARIA  ENSENADA 16.2 26.8 58.5  MEXICALI 14.1 22.8 55.7  TEO\TE 11.8 17.2 48.1  TJ.JtmNA 11.5 17.8 so.o  

CUADRO 3.2.4-11 B.C. PORCENTAJES DE LA PóBLAClOO URBANA TOTAL Y MUNIClPAL 00N GRADO DE ~CX>IARIDl\D DE PRIMARIA INcn.!PIEI'A. (POBLACION DE 15 AA0S Y MAS DE EDAD) 
C?NrA TIroR~ JE (VER!'! . ~ CM.)  B.C. URBANA  ENSENADA URBANA  MEXICALI 'URBANO  TECATE URBANA  TI.JUANA URBANA  
DEL 'lUl'AL DE POBIACION RESPECTIVO  12.0  13.5  12.3  10.4  11.S  
IE IA POBIACION DE15M:k>SYMAS  18.8  21.7  19.. 3  15.l  17.8  
IE IA POBrACIOO DE 15 MOO Y MAS, 00N NIVEL DE ~CXlLARI-·ran nF. l:'1<•···~-,u.  51.2  S4.3  51.6  47.5  so.o  

OJADRO 3.2.4-12 

CDN GRAOO DE ESCX>IARIDAD DE PRIMARIA INCCNPIErA. (POBIACTON DE 15 Aros Y MAS DE EDM>} 
Pbia:N EN mJE TI 


B. C. 

ENSENN>A 

MEXICAL.'I 

~ 
·(VERI'I 
RURAL 
RURAL 
RURAL 
RURAL
-
~T.\ 
DEL '10l'AL DE POBIACICN Rl?SPECI'IVO 
20.5 
23.3 
19.S 
21.3 
IE .I.A POBIACICN DE 151\fa, y M1\S 
35.7 
42.0 
33.7 
33.3 
DE IA POBIACION DE 
lSM'IOOY~cn¡ 
NIVEL DE E:>CDURIDAD 
64.9 
66.4 
65.l 
50.0 
ni.o 
., 'a. 
217 
15 años y mis sin haber terminado la instituci6n primaria es -­inferior.a la participaci6n de este grupo en los agregados de~ blaci6n urbana de cada municipio. Este comportamiento indica,­en primera instancia, que las localidades urbanas restantes (una vez excluidas las cabeceras municipales) agrupan una porci6n si5i nificativa (aproximadamente 1.1% de la poblaci6n total del Esta-dol de poblaci6n que no cubre el nivel m!nimo en materia educa -cional (cuadros 3.2.4-11 y 3.2.4-14). 
As!, resumiendo lo arriba expuesto, se observa que 13.5% de la población total del Estado no ha terminado su instrucci6n pri maria atin cuando se encuentra dentro del grupo de edad de 15 años y m,s. El porcentaje estatal mencionado se distribuye a nivel-municipal de la siguiente forma: 2.4% corresponde a Ensenada, -­6.3% a Mexicali, 0.3% a Tecate y 4.5% a Tijuana. El mismo por­centaje estatal se integra en 3.0% de población rural, y el res-tante 10.5% por población urbana tcuadro 3.2.4-131. 
Los municipios que presentan los porcentajes mis grandes de su respectiva población urbana y rural total que no cubre el m1­nimo de bienestar son el de Tijuana en el caso urbano (11.5%) y-Ensenada en el rural (6.0%). Por su parte, las 4 cabeceras mu-nicipales logran aglutinar a 9.4% del total de poblaci6n del Es-tado que no ha terminado la instrucci6n primaria, distribuyAndo­se el restante 4.1% entre la poblaci6n rural y las demas locali· dades urbanas (cuadro 3.2.4-13). 
Finalmente, cabe agregar que al analizar la ~omposicien de 
aJADRO 3.2.4-13 
B.C. PORCENTAJES DE IA POBIACION TC1I'AL tJRBANA.-RURAL Y MUNICIPAL, 
DE PERS<NAS cni ESOOIARIDAD DE PRIMARIA INC01PIETA. (POBIACIOO DE 15 N'k:S Y MM DE EDAD} 

POR m cm TI TA DAD JE-.  DEIA POBIACION URBANA  DEIA POBIACION -RURAL  DELA. POOIACIOO 'rorAL  DEL TOrAT., ESTATAL  
B. C.  10.5  3.0  13.S  13.5  
MUNICIPIO ENSENADA (CD. ENSENADA)  10.2 ( 9.2)  6.0 - 16.2 - 2.4 {1.4)  

f.lJNICIPIO  
MEXICALI  10.0  4.1  14.1  6.3  
(CD. MEXICALI)  ea.2l  - - (3.51  
M.JNICIPIO TECA.TE (CD. 'I'Er.ATEl  8.2 (8.2)  3.6 - 11.8 - 0.3 C0.2)  
KJNICIPIO TL.TUANA (CD. TI.JtmNAl  11.5 (10.9)  -- 11.5 - 4.5 (4.31.  

CUADRO 3.2.4-14 B. C. PORCENI'AJES DE LA POBI.J\CION DE !AS CABECERA<; MUNICIPALE.S CON GRAOO DE ESOOLl\RIDAD DE PRIMARIA INCD'IPIETA. (POMACION DE 15 A00S Y MAS DE EDJ\D ) 




---... 
EN CIUDAD 
CIOIW)
CIUDAD 
CIUDAD
~ 
MEXIO\LI 
TIJUANA
ENSENADA 
TECATE
(~) DAD---
IEt TOrAL DE POBIACICE RESPECTIVO 
12.4 
11.1 
10.3 
11.3 
tE LA POBLN:ION DE lSAOOSYMAS 
19.7 
17.2 
14.9. 
17.4 
Ul!i !A pru.., 71.r 'Hll\l DE 
15 A~ Y MAS, CDN 
51.0 
48.l 
49..6
NIVEL IE F!>CDIARI­
46.8 
DAD DE PRIMARIA 
la poblaci5n de 15 años y m&s con algGn grado de educaci5n pri-­maria, se observa que del total de dicho grupo aproximadamente ­el 50.01 en promedio no ha terminado su instrucci6n primaria. Es decir que, considerando esta informaci6n, se puede inferir un alto grado de deserci6n en el nivel de educaci6n primaria, el cual se traduce en un incremento de poblaci6n que no cubre el ni vel mínimo de bienestar en educaci6n (cuadros 3.2.4-10 y 3.2.4­14). 
3.2.4.4 EDUCACION E INGRESO. 
Una vez analizados los respectivos grupos de poblaci5n que-no cubren los requerimientos mínimos de bienestar en el área edu cativa, a continuaci6n se presenta el agregado total de la pobl~ ci6n de 15 años y más que no tiene ningun grado de ±nstruccien ­formal o que cuenta con primaria incompleta tcuadro 3.2.4-151. 
De dicha infonnaci5n se pueden destacar dos elementos. Por una parte, considerando la distribuci6n uroano-rural de la pobl~ ci6n, se observa que del 20.5% de la poblaci6n estatal total que no cubre el :m!nimo en materia educativa casi cuatro quintas par-tes corresponden a poblaci5n ubicada en las ,reas uroanas del Es tado. Esta caracter!stica permite, a su vez, comprender el que los municipios m!s urbanizados del Estado {Tijuana y Mexicalil -concentren al BOi del total estatal arriba mencionado (cuadro -­
3.2.4-15). 
ClJADRO 3.2.4-15 
B.C. PORCENTAJES DE LA POBLACION WI'AL URBANA-RUML Y .MUNimAL DE PERSONAS DE 15 A:íla, Y MAS QUE ID ClJBREN 
EL NIVEL MINilD DE BIENESTAR EN EDUCAIOO. (POBLACION 'IDI'AL DE CADA ENTIDAD) 
PO EN 'RT.lt~­TI CI DAD  URBANA  RURAL  'IDI'AL  %DEL 'lO'.mI, ESTATAL  
B. C.  16.0  4.5  20.5  20.5  
MUNICIPIO ENSENADA ,m_  -,;;.\  16.l (14. 5)  8.3 - 24.4 - 3.6 ,,__:n  
MJNICIPIO MEKICALI  15.6  6.3  21.9  9.7  
tm  ....._.. 1t ""''.aTl  (17 9}  - - ti;_,;\  
MJN!CIPIO TlOC'ATE  11.8  5.8  17.6  0.5  
trn  • r'"ol(  - .,._  (11 Rl  - - rn 1\  
KJNICIPIO TIJU1\NA  17.0  - 17.0  6.7  
cm. TJ'JUANAl  (16. 2}  - - (ti. tl  

FOENI'E: l\gregados de los cuadros 3.2.4-14 y 3.2.4-9. 
222 
Por otra parte, un segundo elemento a destacar consiste en-el hecho de que considerando s6lo a las cuatro cabeceras munici-pales se detecta en ellas a 14.5% de la poblaci6n total estatal­que no ha terminado la instrucci6n primaria. las ciudades de Tijuana y Mexicali se concentra m!s del 55% del total estatal de poblaci6n de 15 años y mis sin primaria comple­ta, lo que indica claramente las !reas prioritarias de atenci6n­en materia educativa. 
Otro elemento a considerar al definir dicha prioridad con -siste en la identificación de los grupos de población en los que se concentra el problema , partiendo del criterio ordenador -del ingreso familiar total. Para ello se recurre a la informa­ci6n de los cuadros 3.2.4-16 a 3.2.4-19. 
La informaci6n de los cuadros mencionados permite realizar-dos observaciones generales. La primera concierne al hecho de­que la proporci6n de poblaci5n que no tiene ningun grado de edu­cación primaria se relaciona en forma inversa con los grupos de­ingreso. Es decir, que a menores ingresos mayor es la propor ~ ción de población que no tiene educaci6n primaria y viceversa. ­As1, mientras el,promedio estatal de poblaei6n sin estudios de -primaria es de 12.0%, en los tres grupos de menor ingreso dicho­porcentaje es del orden de 24.8, 18.2 y 15.0%, respectivamente ­
(cuadro 3.2.4-16}. 
Esta situaci6n que se presenta tanto a nivel urbano como r~ ral lcuadro 3.2.4-17 y 3.2.4-18), indica que la población de -­
CUADRO 3.2.4-16 
B.C. PORCENTAJES DE !A POBLACION "roTAL Y MUNICIPAL 
SEGUN CUENI'E 00N AIGUN GRADO DE EDUCACION PRIMARIA, POR GRUPO DE INGRESO FAMILIAR TOrAL. (POBLACION DE 6 M10S Y MAS DE EDAD) 

OJADRO 3.2.4-17 
B.C. PORCENTAIBS DE IA POBIAC!ON URBANA 'IUI'AL Y MUNICIPAL 
SEGUN CUENI'E CON AffiUN GRAOO DE EDUCACION PRIMARIA, POR GRUPO DE INGRESO FAMILIAR TOI'AL. {POBIACION DE 6 M'!rn Y MAS DE EDAD) 

ClJADRO 3.2.4-18 
B.C. PORCENI'AJES DE LA POBIACION RURAL T(J.['AL Y MUNICIPAL SEGUN aJENI'E CDN AI.GUN GRAOO DE EDUCACICN PRIMARIA, POR GRuPO DE INGRESO FAMILIAR TOI'AL. (POBLACION DE 6 Aros Y MAS DE EDAD) 

226 
dichos grupos de ingreso participa mas que proporcionalmente --­-respecto de su peso porcentual en el total poblacional-en el ­total de población que no satisface el m!nimo de bienestar en edi1 ead.6n. A t!tulo de ejemplo baste señalar que a nivel estatal los tres primeros grupos de ingreso representan el 28.61 de la pobla ción total, y que en dichos grupos se concentra el 40.0% de la -población del Estado sin educación primaria. 
La segunda observación que resulta pertinente realizar re~ pecto de la relación educación-ingreso, es la referida a lapo -blación de las localidades de Tijuana y Mexicali, donde se con -centra la mayor parte de personas sin educación primaria. En ­la primera de estas ciudades el porcentaje de poolación que no -tiene educación primaria en los cuatro grupos de ingresos más b~ jos oscila entre 11.5 y 45.5%, superando ast al promedio de la -Ciudad, el que representa 9. 9% de la pol:Haci6n (cuadro 3.2. 4-19.). Estos grupos de ingreso reunen entre s1 al 37.4% de la poBlación sin estudios, afin cuando sólo representan al 25.7% de la pobla -ción de la Ciudad. 
En el caso de la Ciudad de Mexicali, se observa un comporta miento similar al antes descrito, con la particularidad de acen­tuarse notablemente. Así, los priméros cuatro grupos de ingreso sobrepasan a la media de la Ciudad U.1.011, aglutinando el SS.SI del total de población sin educaci6n primaria de la Ciudad~ en -tanto que s61o representan al 42.5% de la población total de la-capital del Estado (cuadro 3.2.4-19)_. 
OJADID 3. 2. 4-19 B. C. PORCENTAJES DE L.J\ POBIACI(!-1 DE LAS CABECEAAS MONICIPAUS SEGUN CUEN'IB CON AIGUN GRADO DE EOOC'ACION PRIMARIA, POR GRUPO DE INGRESO FAMILIAR TOrAL. {POBLACION DE 6 A.1'100 Y MAS lE EDAD l 
i~~­
42
IED 
1 
3 
5 
6 7 8 9 10 
TC1l'AL 
j RA~~~nr•a: 1 ••• i:;i
ci 
IY'I 
'l'V"'I
ci 
1:ri
i:::i 
nn 
!=:i 
m 
i:;i 
1::i 
m 
i::i
nn 
ci 
m
na nn 
m
si 
""" DEL' 
10.4 92.:
80.R 
13.3 89.3 
10.7 
89.6 
93.0
19.2 
86.7 
7.9 
86.0 
14.0 
94.8
100 
o 
7.0 
5.2 
88.4 
11.6 
-
-
CIODN) 
·--··-' 
3 BNSENNlA %
!! 
[EI, 
15.2 11.5 
3.4 
88.5 
11.~o 11.0 
2.6 21.2 
3.3 
13. 5 
1.7 
1.7 
2.9 
0.4 
3.4 
0.2 
0.3
1.0 
6.3
O. l 
0.3
l
1 TC7l'AL 
: 
% 
-1
92.5 
91.2 
91.1 
8.9 
86.3 
13.7
87.7 
12.3 
91.4 8.6 
7.5 
93.0 
7.0 
8.8
79.0 21.0 85.214.8 84.5 15.5
IEL 
-
1.-"CI ,..,...
CIUD1'D 
Nr.XICALI 
% 11.(J
4.3 
0 .• 8 
89.0
1.4 
14.3 1.2 
2.9 
9..1 
0.7
13.3 
14.9 
7.1 
0.5 
0.3
8.7 
1.5 tl.3. 3 
2.5 
1.8
1.1 0.3
IEL 
'l""'a.T 
98.9 
98.3 
1.7 
66.7 
33.3
91.6 
94.8 5.2 93.7 
96.2 
3.8 
1.1
so.o 
8.4 
6.3
20.0 83.9 16.1
100 
o
IEL' 
--
·---·....J
CIUDa\D 
'D!X]ldB 
14.7 
7.0
12.1 
0.7 
0.2 93.0
12.7 
18.0 

1.0 
17.4 1.0 
4.1 
0.2 
0.3
8.5 
1.7 
1.2 
0.2
4.6 
1.2
0.2 o
IEL 
' 
'MrAL 1 
84.5
90.2 
93.1 
94.6 
5.4 
15.S
88.5 
90.9 
9.1 
9.8 
91.7 
8.3
11.5 
6 •. 9 84.215.8 83.9 16.1
54.5 45.5
IEL 
--
--··~J '1'IJUANA 
C!UDM> 
0.8 
5.6 
0.4 
16.2 
4.0 
o.7 
90.1 
9.9
19.3 14.4 
8.6 
0.9
8.7 
1.6 
10. 2 
1.4 
1.9 
1.5
0.2 
o.2 2.9 0.5
IEL' 
'rol'AL 
228 
Son, pues, las ciudades de Me.xicali y Tijuana las !res ---prioritarias para atenderse en materia de educaci6n para mayores de 15 años, debi~ndose centrar la atenci6n en los grupos de po ­blaci6n que obtienen ingresos no mayores a dos veces el salario-m!nimo mensual vigente en la entidad. 
229 
3.2.5.-NIVEL lE BnmS'mR GI.OBAL. 
El apartado que a oontinuacilSn se presenta tiene OC1TD objetivo central el -proporcionar ma visi6n del conjunto de los niveles de bienestar de la poblacioo de Baja california. 
con el prop6sito de lograr dicho objetivo, se ha recurrido a la elaboraci.6n de m1 !ndice ponderado que incluye los cuatro rubros de niveles de bienestar e\Ta luados; alimentacil5n, vivienda, salud y educacilSn(*). 
Conviene señalar que al elaoorar el S'.ndice :rrencionado, se opt6 por adoptar­una perspectiva "vital" de la satisfacci6n de necesidades Msicas de la pobla­cil5n. Ello explica el que se asignaran ponderaciones de mayor a rrenor peso, in! ciando oon el rubro de alimentaci6n para continuar con los de vivienda y salud,­y terminar con el de educacil5n. 
Es decir, desde esta perspectiva "vital" se considera prioritaria en pr:imer grado la satisfaccil5n de las necesidades de alirrentacion; en segundo grado las -de vivienda; en tercero las de salud y, finalmente, en cuarto las de educacioo.7-· Por ello se asignaron los valores de ponderaci6n de 0.5, 0.25, 0.15 y 0.10 res-pectivarrente, a cada uno de los cuatro rubros considerados. 
De esta fo:rrna, pues, el indice de bienestar global adquiere dos rasgos que lo caracterizan: 
a) Se trata de un 1ndice que s6lo evaltia las oondiciones de satisfaccilSn de necesidades Msicas desde la perspectiva "vital", antes menciona.da; y, 
(*).-Ver cuadros 3.2.S-1 a 3.2.S-4. 
230 
b) loe valores que el !ndioe puede adquirir van de UJX> a cel.'07 entre mas se aprox.ine al segundo de estos valores rrejores ser!n las condiciones de -bienestar, y viceversa. 
3.2.5.1 Indice Estatal y Mlmicipal. 
Al evaluar los niveles de bienestar en t&rninos globales y desde la per~ tiva nvital11 arriba mencionada, se legro calcular un indice total de 0.392 que -oorresponde al oonjunto de la población del Estado (cuadro 3.2.5-1). Este valor del !ndice global, se puede interpretar en tArminos de que aproximadamente 39% -de la poblaci6n estatal no cubre los niveles m!nirros de bienestar en el conjunto definido por alimentaci6n, vivienda, salud y edix:aci6n(*). 
Tanando al 1ndice global del Estado caro punto de referencia, se puede ob~ var que tres de los cuatronnmicipios presentan llldices totales superiores al e!_ tata!: los nrunicipios en este caso son los de Ensenada, Mexicali y Tecate. 
El primero de ellos se caracteriza por presentar el indice total de mayores dirrensiones en el contexto estatal, lo que lo identífíca caro el nn.micipio en -donde una mayor proporci6n de familias no logra alcanzar los niveles mmim:>s de­bienestar en su oonjunto. En este sentido, conviene señalar que el indice cal~ lado pa.ra el Mraú.cipio de Ensenada resulto ser 22.2% mayor que el global del Es-tado (cuadro 3.2.5-1). 
En orden decreciente por la magnitu:1 de los !ndices totales, poc:laros ubicar al Municipio de Tecate y a continuaci6n al de Mexicali. En ellos, los !ndices ­
(*).-Fsta lectura del 1ndice, se sustenta en el ñedx> de que si el total de la pd>laci& no cubre los niveles ndnilrcs, el !ndioe acquie.re un valor de 1.0, y de que si se presenta el case inverso el valor del Wice es ce.ro. 
aJADRO 3.2.5-1 
B.C. ESTAOO YMUNICIPIOS VAIDRES ABSOLtm'.>S E INDICES !UNDERAOOS DE BIENES'mR. 

FtlFNrE: cuadros 3.2.1-1, 3.2.4'-5, 3.2.4-10, 3.2.5-1.1 y 3.2.5-1.2. 
(*) .-los valores absolutos corresponden, respectivamente en: ALIMEN1'ACION; Porcentaje de familias que no consurre prote!na de origen animal m!is de 2 veces por semana. VIVIENM ; Ver cuadro 3. 2. 5-1.1 • SALUD; Ver cuadro 3.2.5-1.2. EDt.X:!ACICN; Porcentaje de personas de 15 años de edad y mis, con primaria incalpleta o sin estudios. 
(**) ,-El ~oe total es mia sunatoria de los valores absolutos ponderados. l'.Ds nt'.meros entre ~tesis-en la pr1neroolumna,·corresponden a los factores de ponderaci6n de cada rul:5ro. 
232 
DIJllicipales &q)eran al estatal en 14.0 y 3.31, respectivamente. 
Por su parte, el Municipio de Tijuana presenta la caracterfstica de ser el-finico en el que el mdice total resulta inferior al indice estatal, y por ello -puede ser considerado caoo aquel en el que los problenas de bienestar global --afectan a una menor prq,o.rci6n de poblaci6n. Sin embargo conviene plantear que este hecho debe matizarse, a partir de la consideraci6n de que casi un tercio de la poblaciOn de este rmmicipio no legra satisfacer los niveles m!nirros de biene!_ tar. 
Analizando el carportamiento de los !ndices parciales {ali.rreltaci6n, vivie!!, da, saloo y educaci6n), podem:>s realizar las siguientes observaciones: 
a) 
En materia de al.imentacioo, la jerarquía enunciada para el :tndice total-del Estado y los nu.micipios conserva el orden decreciente de Ensenada, -Tecate, Mexicali y Tijuana (.cuadro 3.2.S-1} 1 

b) 
En el rubro de vivienda, la jerarqu!a se trastoca, y en orden decrecien­te se presentan los nnmicipios de Tecate, Mexicali, Ensenada y Tíjuana ­(cuadro 3.2.5-1); 

c) 
Coosiderando internaroonte el as~cto de vivienda, el Municipio de Mex.iC!_ li presenta los problemas mS.s agudos en ~sde hacinanú.ento; el de Ensenada en disp:m.bilidad de drenaje, y; el de Tecate en disponibilidad de tana de agua potable en el interior del danicilio (cuadro 3.2.5-1.1); 

d) 
Respecto del !rea de salud el nrunicipio mls probletático resulta Tecate, seguioo por Ensenada, Mexicali y Tijuana, en orden decreciente. Interna mente, en el rubro de afiliaci& los m.micipios mS.s afectados son MexiC!_ liy Tijuana, y en el de dispalibilidad de servicios ddicos Tecate y -


Ehsel'lada (cuadms 3.2.5-1 y 3.2.5-1.2), YJ 
CCJADro 3.2.5-1.1 
B.C. ES'mOO Y MUNICIPIOS ~ ABSOII1.roS E INDICES PONDERADOS DE Vl.VIENDA. 

!'UfNl'E: CUadros 3.2.~24, 3.2•• 2-32 y 3.2.2-28. 
(*) .-El 1ndioe total (valor absoluto en el cuadro 3,2,5-1), es una sumatoria de los valores absolutos ponderados de -familias que habitan en: viviendas con hacinamiento en donnitorios superior a 2 personas por redmara, Viv.iendas que no disponen de drenaje de aguas negras y; viviendas en las que no se cuenta con tana daniciliaria interior•·":" de agua potable. ws nmeros entre parnntesis en la pr:iner columna, corresponden a los factozes de pcn:feraci6nde cada rubro, y en lo general coinciden con la ponderaci6n propuesta por OOPI.NJJAR, en: "M.tnimos de Bienestar" -Vivienda, No. 5, México, D.F. 1980. p. (18). 
CUADRO 3.2.5-1.2 
B.C. EST.MX> Y MUNICIPIOS VAI.OR ABSOLU'IOS E INDICES PONDERAOOS DE SALUD. 

MPIO. TEXM'E MPIO. TIJUANA 
INDICE 
AFILIACIOO 
0.3003 0.425 
0.2975 0.433 0.3031 0.411 0.2877 0.427 0.2989
0.429 
(0.7) 
DISPOITBILIDAD  0.348  0.1044  0.387  0.1161  0.335  o.uros  0.511  0.1533  0.332  0.0996  
(O.3)  
TOTAL  (*)  -.­ 0.4047  .  0.4136  -.­ 0.4036  .  0.4410  -.­ 0.3985  

FtDTE: Cuadros 3.2.3-1 y 3.2.3-21. 
(*).-El 1ndice total (valor absoluto en el cuadro 3.2.5-1), es una S\.l'Mtoria del valor absoluto ponderado de faniilias -que no cuentan oon afiliaci6n a algtm sistema. de seguridad social, y del valor absoluto de familias que residen en colonias o localidades en las que no existen o no disponen de servicios de atenci6n a la salud. loa n6meros entre pa.r&\tesis en la primer oolumna, oorresponden a los factores de pooo.eraci6n para cada rubro. 
235 
e) la jerarqu!a en támdncs de niveles de educaci&i 01:dena a les nuu.cipios iniciando con Disenada, y a este siguen Mexicali, Tijuana y Tecate. 
3.2.5.2.-Indice urbano-Rural. 
Al analizar a::fll?clrativamente los valares adqu.i'ridos por los !ndices totales de la poblaci6n urbana y rural del Estado y los m.micipios, :podem:)s observar dos rasgos de particular inp:>rtancia. 
El primero se refiere al hecho de que para el oonjtmto estatal de poblaci6n rural, el llldice total adquiere tm valor que resulta 54% mayor que el del total-estatal, mientras que por su parte, el 1ndice correspondiente a la poblaci6n ur­bana del Estado resulta inferior en casi 10% respecto del miSIYO total estatal ­
{cuadros 3.2.5-1, 3.2.5-2 y 3.2.5-3). 
Ello indica, desde esta perspectiva "vita111 , que proporcionalmente hablando la poblaci6n que habita en las localidades rurales satisface en nenor nedida que la de las localidades urbanas los niveles m!niJros de bienestar en su conjunto. -Asi, mientras a nivel urbano 35.4% de la poblaci6n no C\Jbre los ~sde bie­nestar, a nivel rural dicho porcentaje resulta del orden de 60.4 {cuadro 3.2.5-2 y 3.2.5-3). 
El segundo rasgo de inp:>rtancia que se puede observar, es el relativo a que la situaci6n arriba mencionada se reproduce en los tres municipios que pe.nniten-la canparaci6n entre poblad.& urbana y rural. En efecto, los mmicipios de En-senada, Mexicali y 'recate se caracterizan por presentar Wices superiores para~ su poblaci/Sn rural, cuando se les ccnpara con los respectivos Wice.s de pobla­cif.D urbana y total-municipal (a:iadros 3.2.S-l, 3.2.S-2 y 3.2.S-3). 

B.C. POBLACIOO URBANA ESTATAL Y MUNICIPAL VAIDRES ABSOI.mOS E INDICES PONDERAOOS DE BIENESTAR. 

FUENTE: Cuadros 3.2.1-2, 3.2.4-6, 3.2.4-11, 3.2.5-2.1 y 3.2.5-2.2. (*) (**).-Ver notas al pie del cuadro 3.2.5-1. 
aJADRO 3.2.5-2.1 
B.C. POBU\C!o.i URBANA ESTA'mL Y MUNICIPAL 
VAIORES ABSOLUIOO E INDICES PONDEAAOOS DE VIVIENDA. 

f"tD!'E: CUadros 3.2.2-25, 3.2.2-33 y 3.2.2-29. (*) .-Ver nota de pie del cuadro 3.2.5-1.1. 
a.moro 3.2.5-2.2 
B.C. POBUCION URN\NA ES'mTM. Y MUNICIPAL VAIDRES ABSOLUIDS E INDICES PONDERAOOS DE SAUJD. 
EN-llN-TI­DICA­DAD OOR  B.C. URMNA "1i71lTr'1D -..,'"' ,M•~ll/lU I:" •·­ -- msENMA tJRMNA VAll1~ R.11 :t 11 "l.t· .,,11 • •'lU ,n• !i "I..-­ MEKICALI ~ '172\Tl"\D "" •• -H:-~M,.,.1-;,11r-.i ;n·1 UI' •Rn IH: ~ ..  •  "  T.EX:!ATE URBANA vll.Trn~ 1 IVI 1 YL,'1" H..I "'.,..... t" '" •- -•  ~ '1:771. ""° .... -, ­ tJR13ANA -...~ -..: • 1-­ 
.I\F~IOO (O.7)  0.410 0.287  0.395 0.2765  0.403 0.2R21  0.364 0.2548  0.427  0.2989  
DISPCN.I.Bn.IIW> (0.3)  0.316 0.0948  0.415 0.1245  0.253 0.0759  0.512 0.1536  0.332  0.0996  
(*)TOTAL •  -.­0.3818  -.­0.4010  -.­0.3580  -.­0.4084  -.­ 0.3985  

ftJl!NI'E: CUadros 3.2.3-2 y 3.2.3-22. (*).-Ver nota al pie del cuadro 3.2.5-1.2. 
aJADRO 3.2.5-3 
B.C. POBIJ\CIQ1 :mJRAL ES'mTAL Y MUN!CIPAL VAIDRES ABSOLU!'OS E INDICES POODERAim DE BIENESTAR. 
tm­1W)~OOR ALIMENffiCICN (0.5)  B. C. RURAL ,_1~,.!!_1g ('Ir} INDICE ~ ~]ABSOUT.ro 0.637 0.3185  ENSENADA RURAL VAIDR INDICE l\­.. rn, ... ·-­• 0.7990 0.3995  MEXICALI RURAL VAIDR INDICE zt.~c:nrJ'ffln --­..-0.5750 0.2875  - -". ~ -r. VAIDR H~ . 0.737  lllf1Dzt.T. INDICE ·--.-0.3685  
VIVJ»mA (0.25)  0.617  0.1542  0.5965  0.1491  0.6369  0.1592  0.6025  -0.1506  
SALUD (0.15)  0.524  0.0786  0.4466  0.0669  0.05464  0.0819  0.6400  0.0960  
mx:,c100 (0.10) TOTAL  ( **)  0.529 -.­ 0.0529 0.6042  0.5930 -.­ 0.0593 0.6748  0.5090 .  0.0509 0.5795  0.492 -.­ 0.0492 0.6643  


Ften'E: CUadros: 3.2.1-3, 3.2.4-7, 3.2.4-12, 3.2.5-3.1 y 3.2.5-3.2. (*) (**).-Ver notas al pie del cuadro 3.2.5-1. 
,, 
CUADRO 3.2.5-3.1 
B.C. POmJCIOO RURAL ESTATAL Y MUNICIPAL VAIDRES ABSO.WroS E INDICES PQIIDERAOOS DE VIVIENDA. 
B. C. RURAL ENSENADA RURAL MEXICALI RURAL ·TED\TE RURAL VAIDR INDICE VAUJJ:< u---· VAIDR
1 NllH ·i,: U1\T111-l 1 Nlll( '.14'. 1 11 -M:
~ ABSOWl'O PONDERAOO .ABSOLtJro PONDERAOO ABSOWI'O PONDERAOO ABSOWIO P(H)EIWX) IP.CINAMIENID 0.609 
0.3045 0.531 0.2655 0.668 0.3340 0.450 
0.2250 
(0.5) DRFNA1E 0.873 0.1309 0.851 0.1276 0.874 0.1311 1.0 
0.1500 
(0.15) 
Jl,GlJA PC7l'ABLE 0.519 0.1816 0.581 0.2033 0.491 0.1718 0.650 0.2275 (0.35) 
(*)TOTAL -.-0.6170 -.-0.5964 -.-0-.6369 ... 0.6025
lll!"'a: 
FCmN.rE: euadros 3.2.2-26, 3.2.2-35 y 3.2.2-31. (*).-Ver mta al pie del cuadro 3.2.5-1.1. 
CUADRO 3.2.5-3.2 B.C. POBIACIOO' RURAL ESTATAL Y MUNICIPAL VALORES ABSOWIOS E INDICES PONDERAOOS DE SAWO. 
EN­IN­TI­DICA-1"V'm ·~  B. C. RURAL  ENSENADA RURAL  MEXICALI RURAL  'l'OCA'IE RURAL  
VALOR ABSOLUIO 0.526  INDICE PONDERAOO 0.3682  VALOR ABSOW10 0.503  NI :11,:  i:.~ ABSOW10 -0.526  .lND.lCE PONDERAOO 0.3682  \f!lH».l ABSOwro 0.700  1ru1111 ·14: PGIDERAOO 0.490  
PONDF.::AAOO 0.3521 
AFILllCIOO (O.7)  
DISPa-nmLlIW> (0.3)  0.520  0.1560  0.315  0.0945  0.594  0.1782  0.500  0.150  
(*)TOTAL  -.­ 0.5242  -.­ 0.4466  -.­ 0.5464  -.­ 0.6400  

Rffl1'E: cuadros 3.2.3-3 y 3.2.3-23. (*) .-Ver nota al pie del cuadro 3.2.5-1.2. 
242 
De ello, a nuestro juicio, se puede derivar una evaluaci& de las dispar~ des que se manifiestan entre la poblaci& urbana y rural de cada rmmicipio, con-el prop6sito de identificar aqui§l que presenta mayores desequilibrios. En este­sentido, se observa que el Municipio de Mexicali es el que presenta una mayor ­desprqx:>rci6n entre sus !ndices urbano y rural total, pues ~ste tiltim:> resulta -ser 63.6% mayor que el prime.ro (cuadros 3.2.5-2 y 3.2.5-3). 
Desagregando el análisis en t~sde cada uno de los rubros evaluados, ­i;x,demos observar que en materia de al:i.rrentacitSn el municipio con mayor disparidad interna es el de Ensenada(el indice ponderado rural es 76.4% mayor que el urba-no); en materia de vivienda el de .Mexicali (71.3% mayor el indice rural que el -urbano); en salud la mayor disparidad se observa en Tecate, donde el mdice ru-­ral es 56.7% mayor que el urbano, y; en el rubro de educaci6n el desequilibrio -intemo n,gs pronunciado se presenta tambilm en el Municipio de Tecate, dado que-el mdice rural .más que duplica al urbano al se.r 125.7% mayor el primero que el-segundo (cuadros 3.2.5-2, 3.2.5-3, 3.2.5-2.1, 3.2.5-3.1, 3.2.5-2.2 y 3.2.5-3.2}. 
Por tiltino, en éste mi.sm:> sentido, conviene mencionar que utilizando caro -indicador de harogeneidad las diferencias entre los Wices urbanos y rurales -desagregados por municipio y rubro, el.municipio con condiciones más similares -entre su poblaci6n urbana y mral en materia de al:inentaci.& y vivienda resulta­ser el de Tecate; en salud el de Ensenada y en educaci6n el de Mexicali. 
3.2.5.3.-Indice en las Cabeceras Municipales. 
En el nivel de análisis corresi;:ondiente a las cuatro principales localida-­des del Estado, los valores que adquieren los !ndices de cada mia de estas cil.ld!, des pemiten observar lo siguiente. 
243 
Por una parte, se puede advertir gue las ciudades de Ensenada y Tecate pr&-sentan 1ndices totales mayores gue el de la poblaci&l urbana estatal en su OCll'l­junto (cuadros 3.2.S-2 y 3.2.S-4). Este o:nportamiento que caracterim a las ­dos ciudades nenciooadas, indica gue la poblaci6n que habita en ellas tiene niV!, les de bienestar inferiores a los que logra la poblacioo urbana, tanto de las -otras dos cabeoeras nn.micipales caro la del resto de locaHdades urbanas de los­municipios de .Mexicali y Tijuana. 
Por otra parte, se debe mencionar que consideradas en su respectivo contex-to urbano municipal, las cuatro cabeceras se caracterizan por el hecho de que -sus mdices totales de bienestar son inferiores, o virtualmante i~ticos, a los de la poblaci6n urbana total de cada uno de sus municipios (cuadros 3.2.5-2 y ~ 3.2.5-4). 
De esta folllla pues, resulta posible concluir que al considerarse desde la -óptica proporcional, la poblaci6n de las cuatro cabeceras municipales tiene mej~ res niveles de bienestar que el resto de la poblaci6n urbana de cada uno de los­municipios y que la poblaci6n rural del Estado, dado que los mdices para esta -íiltima poblaci6n son superiores a los de la poblaci6n urbana lcuadros 3.2.5-3 y 3.2.5-4). 
CUADRO 3.2.5-4 
B.C. CABECERAS MUNICIPALES VAIDRES ABSOLUIDS E INDICES PONDERAOCS DE B:rmESTAR. 

FOENl'E: cuadros 3.2.1-4, 3.2.4-8, 3.2.4-14, 3.2.5-4.1, 3.2.4-4.1. (*) (**) .-Ver notas al pie del cuadro 3.2.5-1. 
aJADIO 3.2.5-4.1 
B.C. CABlOC:ERAS MUNIClPALES 

~  ENSENADA  MEXICALI  TECATE  TIJID\NA  
VAIDR ABSOwro  INDICE PONDERAOO  VALOR ABSOwro  INDICE PONDERADO  VM.JJR ABSOLUro  INDICE PONDERADO  VAIDR ABSO:r..uro  INDICE ....~­•  
HACINAMnN.l'O (0.5)  0.460  0.230  0.502  0.251  0.428  0.214  0.434  0.217  
DRIH\JE (0.15)  0.367  0.0550  0.177  0.0265  0.403  0.0604  0.258  0.0387  
JIG:JArorABLE (0.35)  0.250  0.0875  0.140  0.0490  0.353  0.1235  0.234  0.0819  
(*)TOTAL  -.­ 0.3725  -.­ 0.3265  -~­ 0.3979  ->\., .'  0.3376  

FOENI'E: cuadros 3.2.2-27, 3.2.2-34, 3.2.2-30. (*).-Ver nota al pie del cuadro 3.2.5-1.1. 
OJADRO 3.2.5-4.2 B.C. CABECERAS MUNICIPALES VAOOR ABSOLUI'OS E INDICES PONDEIWX>S DE SALtJI). 
ENSENADA 
MEXICALI 
TOCATE 
TI.JUANA 
IR.11'111 .._
1.,.,.. • Ir 'M~
'\liltl)H'
H ,_
:::-:::_ 
INDICE 
JJ.\llJ.LCE 
VAI.DR
VAWR
VM./JR 
~ 
ABSOJLUro .PCHlERAJX)
PONDERAOO 
.I:" •
ABSOLUIO 
1\BSOWrO 
ABSOwro
• 
AFILIACI~ 
0.372 
0.2604 
0.371 
0.2597 
0.370 
0.2590 
0.426 
0.2982 
(O.7) 
0.0837 
0.521 
0.1563 
0.339 
0.1017
DISP0m3ILIDAD 
0.502 
0.1506 
0.279 
(0.3) 
(*) 
...--.:""
0.4110·
TOTAL 
0.3434 
0.4153 
0.3999
-.­
-.­
-.­
FlJENI'E: cuadros 3.2.3-4 y 3.2.3-24. (*).-Ver nota al pie del cuadro 3.2.5-1.2. 
-¿41 
3.2.6 CONTRASTACION DE HIPOTESIS. 
3.2.6.1 Ingreso y niveles de bienestar. 
Las hip5tesis que se han constituido en ejes del presente e,! tudio se enunciaron en el capitulo II de este reporte. En la pr,! mera de ellas, se postu16 la existencia de una relación directa -entre el monto total del ingreso del grupo familiar y el grado de satisfacción de sus necesidades elementales, en el sentido de que a menores montos de ingreso menores serian las posibilidades de -cubrir los niveles mínimos oficialmente definidos, y viceversa. 
Con el pr6posito de establecer en qué medida la afirmación -realizada resulta demostrable, se procedi6 a cuantificar la magni tud acumulada de los d~ficits en materia de niveles de bienestar de los cuatro primeros grupos de ingreso, que van de cero a 2.0 -veces el s.m.m. Los resultados de dicha cuantificaci6n se prese~ tan en el cuadro 3.2.6-1, y a partir de ellos se pueden realizar las siguientes afirmaciones. 
En primer lugar se observa que en seis de los siete rubros­considerados,la proporci6n de familias de los 4 grupos de ingreso que no logra cubrir los niveles minimos de bienestar representan­más de 50% del total de familias que se encuentran en dicha situa ción. De estos seis rubros el más significativo {por su magnitud) corresponde a la disponibilidad de agua potable en la vivienda, -donde 67.9% del d&ficit total del estado se concentra en las fami lias de los cuatro grupos de ingreso considerados (cuadro 3.2.6-1). 
En el mismo sentido, la segunda observaci6n que se puede--• 
CDADRO 3.2.6-1 
B.C. REIACION EN1'RE EL 'lUI'AL DE F.AMILIAS 
QUE NO ux;:RA IOS N.M.B., Y EL AClMJI.ADO DE 100 CUATRO PRIMER>S GRUPOS DE DGmOS. 

Pro.POR 
% DEL TOTAL SIN EL 
%ACUMt.JU\00 DE IOS ­
%QUE SIGNIFICAN 100 
SIGDF.SPERAOOYCCE 
CIONF.S 
N. M. B. 
(UE: NO aJBREN EL N.M. 
PRIMEROS 4 GPOS. DE 
FICIENI'E Ir~* CDRREIA 

249 
realizar es la referida al problema de nivel de bienestar más ge­neralizado en el estador el hacinamiento en los dormitorios de la vivienda. Dicho problema afecta al 47.51 de las familias del es-tado, perteneciendo a los primeros cuatro grupos de ingreso el -­54.1% de estas ttltimas (cuadro 3.2.6-1). 
Un elemento adicional que permite contextuar adecuadamente ­la información arriba comentada, es el relativo al hecho de que ­las familias que integran el conjunto d~ los cuatro grupos de me-nor ingreso representan el 46.1% del total de familias del estado (cuadro 3.1-1). Ello indica, a juicio nuestro, que su participa­ci5n en el total de familias que no cubren el nivel mínimo de bie nestar es, en to·dos los casos, más que proporcional al respecto -de su peso en el total de la población de Baja California. 
A lo anteriormente establecido cabe agregar que en todos los casos en que fue posible calcular el coeficiente de correlaci6n, entre el monto del ingreso familiar y la proporción de familias ­
(por grupo de ingreso) que no satisfac!an los niveles mínimos, los resultados fueron de signo negativo y los valores de los coeficien tes indican una correlación muy alta o significativa, esto es, muy pr6ximos o superiores a 0.900 (cuadro 3.2.6-11. 
Teniendo en cuenta lo hasta aquí señalado, consideramos vál,! do afirmar que se puede dar por probado como verdadera la hip5te­sis que nos ocupa. Yello permite establecer que a nivel estatal, existe una relaci6n directa entre el monto total del ingreso del~­grupo familiar y el grado de satisfacci6n de sus necesidades ele­mentales; por lo que a menores ingresos.corresponderln-;menores P2 
sibilidades de satisfacer los niveles mtnimos de bienestar! 
250 
3.2.6.2 Principales localidades y niveles de bienestar. 
La segunda hip6tesis que se someti6 a contrastaci6n en este estudio, es la que plantea que las situaciones en las que no se -logra alcanzar los niveles m!nimos oficiales en el conjunto inte­grado por alimentación,vivienda, educaci6n y salud resultan mayo-ritariamente localizadas en los grupos familiares de las cuatro -principales ciudades del estado (Ensenada, Mexicali, Tecate y Ti­juana), considerSndolas desde la perspectiva de su magnitud en t~r minos absolutos. 
Al respecto, la información del cuadro 3.2.6-2 nos permite -observar en qu~ medida participan las familias de las cuatro loe~ lidades consideradas en los dificit totales del estado, por rubro. En principio se debe señalar que, con la excepción del rubro "se! vicio de drenaje en la vivienda", las seis magnitudes de partici­pación restantes confirman positivamente la conjetura involucrada en la hipótesis que nos ocupa. 
Es decir, en los seis casos la participación de las familias de las cuatro cabeceras municipales en el total de familias que no alcanzan los niveles minimos de bienestar es mayoritarra, puesto que estas proporciones van desde 57.3% en el caso de la "disponi­bilidad de agua potable", hasta un 76.7% en el de la "disponibil! dad de servicios m!dicos en la colonia o localidad" (cuadro 3.2.6 -2). 
CUADRO 3.2.6-2 B. C. REIACTON ENTRE EL 'IU!'AL DE FAMILIAS QUE NO IOGRJ\N I.00 N.M.B., Y EL ACUMOIJ.\DO DE L1IS CUATro PRINCIPALES CIUDADES DEL ESTADO (ENSENADA, MEXICALI, TECATE, TIJT.JJ\NA: 1. 

FOEN'!'E: CUadtos 3.2.5-1, 3.2.5-1.1, 3.2.~1.2, 3.2.5-4, 3.2.5-4.1, 3.2.5-4.2 y x.aenso Gral. de Poblaci.& y Vivienda. Estado de Baja Californ:i:a. Vol. II, T. 2, p (.6). SPP. México-1983. 
252 
Sin lugar a dudas, como se mencion6 en el capftulo II de es-te trabajo, el hecho de que la poblaci6n del estado se concentre mayoritariamente en las cuatro cabeceras municipales influye det!r minantemente en que se presente la situaci6n arriba descrita, y -dicha situaci6n, a su vez, indica de manera por demas nttida en -que Sreas geográficas se requieren la mayor cantidad de acciones para lograr los niveles mínimos de bienestar. 
A lo anterior se debe agregar que, dada la concentraci5n en­t~rminos absolutos de la población que no satisface los m1nimos -de bienestar en las cabeceras municipales, las acciones que sed! sarrollen en ~stas a1timas con el propósito de elevar los niveles de bienestar presentarán la característica de resultar más efica­ces y econ6micamente menos honerosas, en la medida en que los cos tos unitarios se reducirán en funci6n de la magnitud absoluta de la población que de ~llas resultará Beneficiada. 
En este punto conviene aclarar que lo que se propone no im-­plica necesariamente que se desatienda la poblaci6n de las áreas­rurales, sino que lo que se plantea es que la priorizaci6n de las acciones a desarrollar parta de considerar los argumentos antes -vertidos, con el propósito de que al abordar cada una de las tema ticas involucradas en los niveles de bienestar, se jerarquice la magnitud de los esfuerzos a realizar en las distintas áreas del -estado. 
253 
3.2.6.3 Educaci6n y salud seg6n &rea de residencia. 
Como se recordarS,en el capitulo I de Aste informe se menci~ n5 el hecho de que el gobierno federal ña dedicado proporciones -decrecientes de su gasto total al gasto social, y que Este filtimo se ha orientado mayoritariamente a la atenci6n de la poblaci6n que reside en las áreas urbanas del país. En base a &llo, y con!_i derando que la población de Baja California radica mayoritariame.!! te en localidades urbanas, en el capítulo II de 6ste reporte se ­plante5 la hipótesis de que a consecuencia de la atenci5n prefe-­rencial que se ha dado a las áreas urbanas en materia de educaci6n­y salud, mayores proporciones relativas de los grupos familiares­rurales que de los grupos urbanos, no logran cubrir los niveles-· mínimos oficialmente establecidos para estas dos dimensiones del proceso de reproducción de la fuerza de trabajo. 
Al respecto, la información del cuadro 3.2.6-3 permite dest~ car los siguientes elementos. En materia de niveles mínimos de ­educaci6n se puede observar que tanto a nivel estatal corno munic! pal, la poblaci6n de las localidades rurales que no cubre los mí­nimos oficiales supera con mucho a las proporciones correspondie,!! tes a la población total y urbana. 
En el caso particular del municipio de Tecate, la relaci6n entre las proporciones de la poblaci5n que no alcanza el mínimo -de bienestar en educaci6n es de rnSs de dos a uno. Es decir, la -proporción de la poblaci5n rural que no eubre el mínimo oficial -más que duplica a la de su contraparte del Srea urbana. 
En este sentido, pues, la !nformaci6n del cuadro en cuesti&n 
aJADRO 3.2.6-3 B. C. PORCENI'AJES DE IA POBIACION 'l'OTAL, ~ y RJm, (DEL ESTAOO Y DE I.OS MUNICIPIOO CrN POBIACIOO RURAL ) QUE :00 SATISFACE I.OS NIVELES MINnm EN EOOCACirn Y SAWD. 

F'U!N.l'E: cuadros 3.2.5-1, 3.2.5-2 y 3.2.5-3. 
verifica en forma afirmativa. la proposicidn realizada en la ter­
cer hip6tesis de este estudio, en la medida en que ell t'Otlo-s los­
ca·sos las proporciones de poblacitsn rural que no satisface los -minimos de bienestar en educaci6n resultan mayores que los corres pondientes a las de poblaci6n urbana. 
Respecto al rubro de salud, la informaci5n del cuadro que se comenta indica dos cuestiones de particular relevancia. 
Por una parte se observa que_en el rubro relativo a la afi­liaci6n a sistemas de atención a la salud, las proporciones de ­poblaci6n de las áreas rurales presentan un comportamiento simi­lar al de la educaci6n. As!,· en todos los casos dichas propor -ciones de poblaci6n rural superan a las de población urbana, ac,=,n túandose notoriamente Esta proporci6n en el municipio de Tecate. 
Sin embargo, por otra parte, en el rubro relativo a la dis-ponibilidad de servicios de atención a la salud en la localidad (o colonia en las áreas urbanas) de residencia, se presentan dos casos en que se prueba negativamente la segunda parte de la con-jetura propuesta en la hipótesis que se analiza. En efecto, la información de la filtima columna del cuadro 3.2.6-3 indica que, proporcionalmente, la población del área rural de los municipios de Ensenada y Tecate que no cuenta con servicios de atención a la salud en su localidad de residencia, es menor a la que esta ­en la misma situación en las localidades urbanas de cada uno de. estos municipios. 
A nuestro juicio, esta informaci6n refleja de manera-----­
256 
inobjetable el efecto de las acciones que se han realizado en ma
-
teria de equipamiento para la salud por parte del sistema IMSS­COPLAMAR en los municiplos de Ensenada y Tecate. Estas acciones­han derivado en que a nivel de ambos municipios, las proporcioaes de poblaci6n rural que no dispone de servicios mAdicos en su lo-calidad de residencia sean inferiores a las de la poolación urba na y total que tampoco dispone de dichos servicios, en cada uno­de los dos municipios. 
Más aún, si se comparan los datos correspondientes al muni­cipio de Mexicali (muy semejante al de Ensenada en cuanto a la -distribución urbano-rural de su población total) con los de Ense nada -en donde se han ubicado la mayor parte de las acciones de IMSS-COPLAMAR -, se puede observar la magnitud del efecto de las acciones que se comentan en la reducci5n de la proporción de po­blación rural que no dispone de servicios para la atención de la salud, pues la correspondiente Mexicali casi duplica a la de En-senada. 
Así pues, en resumen, resulta pertinente afirmar que la hi-pótesis en cuestión debe considerarse comprobada como verdadera ­en el rubro de nivel de educación de la poblaci5n rural, y compE_o bada como parcialmente errónea en materia de disponibilidad de -servicios para la atenci5n de la salud. 
Esto Gltimo se debe en gran parte a no haber tomado en cue~ ta al elaborar la hip5tesis que se prob6, los programas impleme~ tados por el sistema mencionado para dotar a la población del -­4rea rural con equipamiento de atenci6n a la salud. 

3.2.6.4 Alimentacion y vivienda segtin &rea de residencia. 
La cuarta y Gltima hip6tesis que orient6 este estudio, es ­la que plantea que en la medida en que la vivienda y la aliment~ ci5n asumen un carácter predominante mercantil en las áreas urba nas, y que además los precios de estas mercanc!as son más eleva-dos en el medio urbano que en el ámbito rural, es de esperarse -que mayores proporciones de grupos familiares de las ciudades --que del medio rural, no est~n en posibilidad de satisfacer sus -necesidades de alimentaci6n y vivienda en forma tal que alcancen los niveles mínimos oficialmente definidos para estas necesida -des. 
Con el objeto de contrastar la hipótesis arrH'.>a enunciada , hemos recurrido a la información que se presenta en el cuadro 3. 2.6-4. De ella, podemos desprender dos observaciones generales­de particular importancia para ~sta investigación. 
La primera de ~stas observaciones generales, se refiere al­hecho de que en ninguno de los dieciseis casos sometidos a consi deraci6n en el cuadro de referencia se presenta la situación es-perada. Es decir, que basándonos en la informaci6n que se anali za, resulta ineludible señalar que la hipótesis que nos ocupa re sulta probada como totalmente err5nea. Num~ricamente, la afirm~ ción anterior se comprueba al constatar que en todos los casos ­las proporciones de población rural que no cubre los niveles mí­nimos de bienestar -en los cuatro rubros consi-derados-son supe­riores a los relativos a la población urbana y total, contradi-­ciendo as! lo que la hipt>tesis afirma. 
ctJADOO 3.2.6-4 B.C. PORCENI'AJES DE LA. POBLACION 'IDl'AL, URBANA Y RURAL (DEL ESTAOO Y DE IOO MUNICIPIOS 00N POBIACIOJ RURAL} • QUE m SATISFACE 103 NIVEI.ES MIN11C3 EN ALIMEN'IACIOJ Y VIVIENDA. 

FOENI'E: CUadros 3.2.5-1, 3.2.5-1.2, 3.2.5-2, 3.2.5-2.2, 3.2.5-3 y 3.2.5-3.2 
(*) • -Se refiere exclusivamente al criterio de consuroo semanal de proteína. de origen animal (el cxmsunD de carne de cualquier tipo dos veces por senana o menos no cubre el N.M.B.l. 
259 
Por lo anterior, como segunda observaci&n general, resulta­pertinente someter a consideraci6n la posibilidad de que se est-' ante una o varias de las siguientes opciones: 
a) La ingesta de la poblaci6n rural excluye el ~onsumo de -proteína de origen anilnal, sea por razones de orden eco­n5mico o "cultural", sustituyendolo con productos que proporcionan prote!nas de origen vegetal¡ 
~) La accesibilidad a productos de origen animal, presenta mayores dificultades en las áreas rurales por deficien -ciasen los procesos de distribución e intercambio comer cial1 
c) Los criterios de evaluaci5n de las características de la vivienda, se encuentran determinados por la perspectiva­que considera a los rasgos normativos de las viviendas -urbanas como lo "deseable". 
Tratando de argumentar en favor de las opciones arriba men-cionadas, cabe recordar que en los apartados 3.2.1.2, 3.2.1.3 y 
3.2.2.2.4 se logró establecer que, respectivamente, la poblaci6n de las &reas rurales del estado gastan menos en alimentaci6n1 realizan con mayor frecuencia las prácticas de producci6n y cap-tura de bienes para su alimentaci6n, y que en estas mismas áreas la proporci6n de población que reside en viviendas de su propie-dad es superior a la correspondiente a la de la población urbana. 
Estos tres datos antes apuntados, nos permiten suponer que probablemente no sea el caso de que la hip6tesis formulada --­
2tSO 
carezca de sustento te&rico o emp!rico, sino que noa enfrentames a una discrepancia entre los indicadores· requeridos para su com prohaci6n emptrica, y los indicadores oficialmente definidos y~ adoptados como procedentes para evaluar los problemas de alimen­taci6n y vivienda de la poblaci6n del estado. 
261 
4.1 C'CNCU.JSI~. 
A).-Al inicio de este trabajo, se establecieron cuatro objetivos generales de investigaci6n sobre los niveles mminos de bienestar de la :poblaci6n del Es~ do. El pr.i:rrero de ellos plante6 la necesidad de establecer las caracter!sticas­de la reproducci6n de la fuerza de trabajo, entendida agu~l.la caro los niveles -de satisfacci6n de las necesidades elenentales en materia de alinentaci6n, vi.vi!!} da, salud y educacii5n. 
Por ello, el primer pmto a desarrollar consisti6 en establecer las caracte_. r!sticas que definen y penniten cuantificar a la fuerza de trabajo en el Estado. As!, en el apartado 3.1 del tercer cap!tulo de este informe, se analiz6 la dis"t!i, buci6n del ingreso familiar e individual, y la posicitm en el enpleo de la po--z blaci6n ocupada en el Estado. 
c.on esta infonnaci6n se logro establecer que 49.2% de las familias del Es~ do tienen ingresos totales iguales o inferiores a 2.0 veces el salario minino -rrensual (V.S.M.M.). Que 52.8% de la fuerza de trabajo, integrada por enpleados, obreros, peones y jornaleros, obtiene ingresos individuales iguales o inferiores a 2.0 V.S.M.M. De alú, pues, que se identificara a los individoos o familias de los cuatro prirreros grupos de ingreso (de 0.1 a 2.ov.s.M.M.), catD los integ:r~ tes de la fuerza de trabajo del Estado. 
En materia de reproducci6n de dicha fuerza de trabajo, se log:r6 establecer­que existe tma participaci6n nás que prqx>rcional de la fuerza de trabajo del E!, tado (respecto de su participaci& absoluta en el total de pcblaci&), en la ­
262 
inalpac:Jdad para satisfacer los niveles mtn.inaJ de bienestar (cuadm 3.2.6-1). 
En efecto, en el rubro de al.inentaci& la fuerza de trabajo representa -­
62.91 del total de familias del Estado (40.4%) que no cubren el nivel m'tnim:> de­bienestar. Respecto de las caracter!sticas de la vivienda, del 47.5% del total-de familias del Estado que no ·cubren los niveles m1trlm:>s establecidos, la fuerza de trabajo al::sorbe al 54.1%. 
En el área de la disponibilidad de servicios para la atenci6n de la salud,­la fuerza de trabajo con ingresos iguales o inferiores a 2.OV.S .M.M. que no lo-gra alcanzar el nivel rn!nirro de bienestar aqu1 definido, equivale al 51.5% del ­total de familias del Estado (42.9% del total) que estanen dicha situaci6n. Por til:tim:>, en materia de educaci6n los ~sde ingreso que integran la fuerza de­trabajo, representan el 55.0% del conjunto estatal que no cubre los n,.!ninos es"t! blecidos (12.0% de la poblaci6n total del Estado). 
As1; pues, considerancs válioo concluir que la fuerza de trabajo del Estado que tiene ingresos familiares iguales o inferiores a 2.0 v.s.M.M., a la vez ~ representa a la mayor:ta de dicho grupo social (52.8% de los individuos que traba jan y 49.2% de las familias del Estado) se caracteriza por tener tm acceso dife­rencial a los niveles mtn.inos de bienestar, en el sentido de que es ~ste grupo-el que integra a la mayor parte de la poblaci6n que tiene niveles de bienestar -inferiores a los oficialnente definidos caro los Idn:im:>s a lograr. 
B).-El segurxlo objetivo que se p:tq)uso alcanzar en este estudio, consisti6 en lograr identificar las zonas y/o subregiones del Estado que requirieran aten­ci& prioritaria en alguno de los rubros de bienestar conside.raoos, en funci& -de que sus :respectivos niveles de bienestar se ubicaran por debajo del pnmed:lo estatal o de que fuesen los que ten1an may01'8S p:rqx,:rciones de su poblaci& en ­
263 
tales condicimes. 
En est.e sentido, a partir del 1llti.m:> criterio nencialado, se ha logracb es-tablecer que en lo relativo a la cuesti&i alinentaria la subregi6n que requiere­de atenci6n prioritaria es la de Ensenada, tanto a nivel de su cabecera mmicipal ccm:> de sus zonas urbanas y rurales, y por ello en el nivel del mmicipio en su­conjunto (ver apartado 3.2.1). 
Respecto del problema habitacional en lo tocante al rubro de hacinamiento ­en la vivienda, el Municipio de Mexicali aparece caoo el que requiere de ser aten elido en pri!rer tmuno, dado que su poblaci6n resulta ser la• afectada por ~ te problema en sus localidades urbanas, rurales y en su cabecera municipal CaJ?a!, ta.do 3.2.2.2.1}. 
En el rubro de la disponibilidad del servicio de agua potable dentro de la_. vivienda, el municipio gue presenta el problsna de mayor magnitud proporcional ­es el de Tecate, dado que tanto la poblac.i6n que habita en las ~ urbanas y -rurales de ~l, caro la que lo hace en su cabece'ra nnm.icipal es la que carece en-mayor proporcion de este servicio ptmlico (ver apartado 3.2.2. 2. 2.). 
Atendiendo al rubro de la disponibilidad del servicio de drenaje para aguas negras, la carecera municipal que se caracteriza por tener el p:roblana de mayor-magnitoo proporcional en el sentido de no contar con este servicio es la Ciudad.. de Tecat.e. Las localidades :rurales de Mexical-i y Tecate se encuentran en la mi!, ma situaci6n, y a nivel de 1.Cl'laS urbanas y del municipio en su cc:njt.mto el proble
-
. 
ma es Irás acusiante en Ensenada (apartado 3.2.2.2.3). 
En t'1mincs de la accesibilidad a loa servlcioe de atenci& a la salud, el-Municipio de Mexicali en su ccnjunto presenta el rasgo de tener la mayor prq,or­ci& de familias exclutdas del rubro de afiliaci& a sistemas de seguridad so-­cial. Las zonas rurales del Municipio de Tecate son las que requieren de mayor­atenci6n en el misoo sentido, y en el Municipio de Tijuana las zonas Ut"banas y ­la cabecera :rrunicipal se encuentran en la misma situaci& (ver apartado 3.2.3.1)• 
Respecto al rubro de la existencia de servicios né:licos en la localidad o -colonia de residencia, las familias de las zonas urbanas y de la Ciudad de Tecate son las que manifiestan mayores carencias, en ~sproporcionales. En el ni vel de las localidades rurales, las familias del ~ipiode Mexicali que resi-den en i§llas son las mSs afectadas par la ausencia de estos servicios, y el Ml.lni cipio de Ensenada en su conjunto es el qoo agrupa la mayor proporci6n de familias que no disponen de servicios médicos en su lugar de residencia (apartado 3.2.3.2}. 
Por tll.tino, al analizar los niveles de educaci6n de la poblaci6n de 15 años y ~, se pu:lo establecer que en tmu.nos proporcionales el problara nás apre­miante se presenta -en todos los niveles de desagregaci6rr-·en el Municipio de En senada. Es decir, tanto en el conjunto municipal total CXllD en las zonas urba.-­nas, rurales y en su cabecera llllll1icipal, Ensenada tiene las mayares proporciones de poblaci& del g.rupo de edad mencionado con niveles de educacH5n inferiores al de pr:ina.ria catpleta (ver apartado 3.2.4) • 
C) ~ El tercer objetivo de este trabajo, yno por ello menos inp:>rtante, ­consisti6 en llevar al nivel de la contrastacifn las hip6tesis que lo orientaron. De las cuatro hip6tesis planteadas' dos se proba.ron caro totaJmente verdaderas¡­una cano parcialnente verdadera, y; la cuarta hip6tesis se prol::6 cx:rro totalmente f'alsa. 
265 
F.n el caso de las dos prinera.s hip5tesis se lcgnS establecer que, por 'lllil -parte, a nivel estatal existe una xelaci& directa entre elDDnto total del in-greso familiar y el grado de satisfacci6n de sus necesidades elementales, en el-sentido de que a neno.res nontos de ingreso menores serln las pos:Url11dades de al canzar los niveles m!n.in:os de bienestar definidos, y viceversa {ver apartado ­3.2.6.1). 
Por otra parte, oon la prueba de la seg\mda hip6tesis, se logró daoostrar -que dada la predaninancia de la poblacwn urbana en la entidad, las situaciones-en las que no se cubren los niveles m!ni.nos de bienestar en el oonjunto integra-do por alirrentaci6n, vivienda, educaci6n y salud, resultan mayoritariamente lOC! liza.das (en Mnninos absolutos) en los grupos familiares de las cuatro principa­les ciudades del Estado; Ensenada, Mexicali, Tecate y Tijuana (ver apartado -­3.2.6.2). 
La hip6tesis que resulto probada cerro parcialllente verdadera (y/o parcial­nente falsa), pemite afirmar que a consecuencia de la atenci6n preferencial que se ha dado a las ~eas urbanas en nateria.de educaci6n, las proporciones de po­blaci6n rural que no·tiene el nivel nún:iroc> de bienestar en este rubro son rrás -grandes que las proporciones de poblaci6n urbana que se encuentra en la misna ­condici6n (apartado 3.2.6.3). 
De igual fonca la prueba de esta hip6tesis 11DStr6 que, a pesar de suponerse una mayor disponibilidad de servicios para la atenci6n de la salud en las !reas­urbanas, en los 1-lmicipios de Ensenada y Tecate las prq;,orciones de poblaci&l ~ ral que no cuentan oon dichos servicios son menores a las que estA en lamisma -situaci& en las respectivas localidades urbanas de cada uno de estos dos mmiC! pies (apartado 3.2.6.3)• 
Pinalmente, m el caso de la hip&:esis que se proti6 cxm:> totalmante falsa .. se ptxlo c:bserva.r que, a pesar de que se partie de la oonsideraci& de que la vi-vienda y la alimentaci& resultan te&:icamente m!s accesibles en las !reas rura­les que en las urbanas, en nuestro estudio los porcentajes de poblaci& niral -que no cubren los niveles n4ni1ros de bienestar en los cuatro rubros consideraoos 
(hacinamiento, agua potable en la vivienda, drenaje de aguas negras y cansurro de protetna animal por semana), son superiores a los relativos a la pd>lac:Um urba­na y total, contrad.iciendo as1 lo que se afixma en la hip6tesis en cuesti6n ( -apartado 3.2.6.4). 
Par lo anterior, ~ plante6 la posibilidad de estar ante una o varias de ­las siguientes opciones: 
a) La ingesta de lapoblaci& rural excluye el cons'll[t0 de prote!na de ori-­gen animal, sea por razones de orden econ6nico o 11cultural11 , sustituyen­dolo con productos que proporcionan prote1nas de origen vegetal¡ 
bl La accesibilídad a productos de origen animal, presenta mayores dificul­tades en las s.reas rurales por deficiencias en los procesos de distribu­ci.6n e intercambio canercial; 
c} ws criterios de evaluaci6n de las características de la vívieooa, se en cuentran detennínados por laperspectiva que considera a los rasgos nor-mativos de las viviendas urbanas CC1tD lo "deseable"; y, 
d) Que se trate de una discrepancia operacional entre los indicadores~­queridos para la cmprobaci.6n enp!rica del supuesto de la hip6tesis, y -los indicadores oficialrrente definidos y adepta.dos caro procedentes para evaluar los pmbl.SMS de aliirentaci6n y vivienda de la poblaci6n. 
D).-Por tUtfnD, el cuarto objetivo que se prq,uso alcanzar en este estudio, cxms.iste en detexminar el grado de avance que se ha logrado generar en materia­
de niveles de bienestar en el per1cdc cmp:endido entre .1970 y 1983. Para ello, a o;,ntinuaci& se presenta el cuadro 4.1-1, el cual cxmtiel'Je la informaci& m-cparida para deter.minar dicho grado de avance. 
CUADRO 4.1-1 
B. C. ES'moo YMlNICIPICS 
P0RCEN.rAJF.S JE lA POBL.b.CICN t.lJE N) TIENE I.CS NIVELES MtNDO; DE BIENESTAR. ( 1970 -1983 ) 
T"'l'll.T"'I ~  ;  (1f*) t-ALIMEN.rAC__-t--_IOO_-+-..;..VIVIENDA_t-­·....;....+.;;;;E[XDCI;;..;.,;;""""1'...;.CE~~~SAUJD;;..;;;;.;;¡;:;...._-'"---=GI.J=O:::;::BAL:;:.=_--+ 1970 1983 .1970 1983 1970 .1983 1970 1983 1970 1983  

 42.9  40.4 53.9  39.3 61.1  32.6 18.4  40.5 44.9  39.2  
MPIO. !ENSENADA  48.3  54.8 47.5  41.2 59.4  40.4 18.8  41.4 48.3  47.9  
MPIO. MEXICALI  45.6  40.6 46.6  43.0 63.3  35.4 18.7  40.4 48.3  40.5  
MPIO.  SS.O  49.6 45.6  43.3 65.3  25.0 17.9  44.1 50.4  44.7  
MPIO. TIJUANA  37.2  32.6 46.0  31.5 58.9  26.4 18.5  39.8 45.S  32.6  
VALORES MINI?.a3  (*)  15.08  -.­26.2  -.-35.0  -.­7.9  -.­39.4  -.­ 

FUENI'ES: 1970, CX)PI.»1AR 11M!n:im:>s de Bienestar" No. 6. REx;Iewu.IZACICN. ~co, 
D. F. 1980. pp. (12-13-121). 1983, cuadro 3'.2.5-1, de este infame. (*) ~-Inplica la rrejor cxmdici6n evaluada en 1970, para algmi municipio del ­pa!s. . 
(**) .-La infonnaci6n en este rubro no resulta susceptible de carparaci6n entre 1970 y 1983, dado que se utilizaron variables diferentes; ver infra. 
ALIMENTACICN: Porcentaje de poblaci6n que ronsune carne 2 6 menos dias.por ~ na. 

Porcentaje de poblaci6n que oo cuenta con agua potable (20% de la ponderaci6n) • Porcentaje de poblaci6n que no cuenta oon drenaje (15% de la pai­deraci&l).Porcentaje de poblaci6n que no dispone de tana daniciliaria (15%­de la ponderaci6n)• Porcentaje de poblaci& que habita en vivienda de 1 y 2 cuartos -
Oiacinam.iento) , (50% de laponderacil5n) • 

Poroentaje de poblaci& mayor de 15 años sin eduoac.i& primaria ­ari¡>leta. 
SAlll) : 1970, tasa de mrtalidad genm:al + n6:i:ero ae bibitantes por Jr6Um 1983, poblac:i&l ain afJ.Jfacl& y ,cl:i!pY\ihfU«Jaa de ~•Jl61!. oos en el lugar de maider>da, 
268 
A pm:t.ir de la infOEINlCi61 que se presenta en el cuadro anterior, resulta -posible advertir tres rasgos que caracteri7.an al a:n¡:ortamiento de los niveles -de bienestar en el per!odo de 1970 a 1983. El primaro se integra por las noto­rias mejor!as que se observan en materia de educaci& y vivienda. 
En el primar caso, el !r.dice de poblaci& que no cubre el nivel m.tnirro de -bienestar par no tener la echx:acioo prilTa.ria cursada en su totalidad, se redujer en el equivalente a 46.6% de la cifra que se est.ableci6 en 1970. As!, de más de 60% de la poblaci6n mayor de 15 años que no cubr1a el rn.tnirro oficial en 1970, el porcentaje se reduce a menos de 33%. Con ello,~, se logr6 igualar la si-­tuaci&l evaluada cxmo la mejor en alg,.mo de losmunicipios del país en 1970, y ­en los casos de los Ml.micipios de Tecate y Tijuana el Wice correspondiente es-at.in inferior al mejor evaluado en esa fecha. 
Respecto al rubro de vivienda, se puede observar que el llldice correspon-­diente se redujo en 27.1%, dado que de casi 54% de la poblaci.6n que no cubr!a el nivel m!nim:> en 1970, para 1983 esta proporci6n se reduce a menos del 40%. En este caso, el Municipio de Tijuana es el que manifiesta la mejor!a nás pronuncia da, y sin embargo a1..in ah! no se logra alcanzar el nivel mejor evaluado en 1970. 
El segundo rasgo que se puede señalar es el relativo a los niveles de bi~s taren materia de alilrentaci&, donde la reducci6n que se observa resulta casi -insignificante. En efecto, en el transcurso del periodo de referencia, la dismi nuci& es de s61o 5.8% y adeltw; los porcentajes de poblaci6n que aún no cubren ­el nivel m.tnim:> m!s que duplican al rrejor evaluaco en 1970; inclusive en el caso del 1'1.lnicipio de Tijua.na, que es el que presenta la situaci& menos probl.e!mtica a nivel estatal. 
269 
Por 1iltino, la tercer caracter1stica Cil2 se d>serva CCllSiste en una mejor1a del nivel de bienestar en ~sglobales, dado que el !ndice global se redujo en 12.7% de 1970 a 1983. Cm ello, el F.stado en su conjmito logr6 igualar la s.!, tuaci6n mejor evaluada en el pa!s en 1970, afin cuando tres de los cuatro mmici­pios del Estado no presentan dicha situaci6n. 
En este sentido, conviene advertir gue la dinán:i.ca del ritno de mejoramien-to de los niveles de bienestar de la población del Estado resulta del orden de ­-1.0% anual(*), lo que :inplica que en el caso del Municipio de Ensenada, por ej!!D plo, de no tonarse medidas que alteren el curso actual de los acontecimientos, -se requerir!an nás de 15 años para lograr un nivel de bienestar similar al que­caracteriza actualrcente al Estado en su conjunto. 
El prop6sito fundarrental de este apartado con que concl'I.WlX)s el infoDne de­investigacioo del proyecto sobre los niveles ll'\llUIOOs de bienestar en el Estado -de Baja California, oonsiste en plantear algunas sugerencias que considerarros X'!, sultar1an de utilidad para quienes decidieran realizar estudios similares a éste en lo futuro. 
La primera de estas su;erencias está relacionada con el rubro de alimenta­ci6n, donde se puede observar que existe la necesidad de evaluar sus caracter!s­ticas con mayor deten:iiniento y profundidad, en el sentido de avanzar en su cx;,no-c:imiento a nivel de carp:>rtamiento nutricional de los patrones alimenticios de ­la poblaci6ni de sus repercusiones en materia de daños a la salud; y, de las -­
p ;p 1/.I'
L*) .-Tasa calculada con la f6rmula R= ( lro) -1 x 100, donde: R= Tasa de crecimiento. P = Porcentaje del año final. ~= ~oentaje del año inicial. ·1·-= Años transcurridos. 
270 
prActicas catplementarias a las que recurre la poblaci& oc:m:> puede ·ser la reco­leoci& de frutos y productos para la alinEntaci& familiar. 
Otra SUJerencia que nos parece pertinente realizar, consiste en recc:mendar­que se considere detenidarrente la necesidad de m:xlificar los criterios de evallJ!. ci6n de los problemas de la vivienda. Para citar s61o un ejsrplo, a juicio n~ tro resultar!a procedente incluir al rubro de la tenencia de la vivienda ccm:> un criterio adicional para su evaluaci6n, dado que del CCl1J)Órt.amie¡lto de &te indi­cador se derivan consecuencias de particular relevancia para definir la capacidad crediticia de la poblaci6n, y de ella a su vez, para la habilitaci.6n de l§sta ar no sujeto de cr&lito para los programas de dotaci6n de servicios ptiblicos, part! culanrente en las localidades rurales del Estado. 
En tercer~nos ~tinos sujerir que, ccnsiderando la experiencia a a que nos enfrentanx:>s en este estudio, las hip6tesis de ínvestigaci6n que se~ netan a la contrastaci.6n E!l!'irica, en lo posible tacen en cuenta las~ dad.es que han caracterizado a los programas de dotaci6n de servicios a la pobla­ci6n del Estado. Ello, a juicio nrestro, evitara que las hipótesis fomuladas -carezcan del sustrato STph°ico que dichas particularidades les irrprimen, y que ­en G.ltima instancia las detemrlna. 
Finalmente, nos parece recanendable el que el estlXlio de los niveles m!ni-mos de bienestar se reproduzca en escalas nenores, con el prop6sito de hacer ¡:o­sibles los estudios lorY:Jitudinales, y que ~tos a su vez den paso a los estudios de orden macrosocial que permitan avanzar tanto del nivel del censuro al de la ­producci6n, cc::aro de la descripci&l del fen6neno a su explicaci6n. 
271 
ANEXO -1 
CEDULA DE ENTREVISTA A L A S F A M I. L I A S. 

1.-IPPXIDMRSI, ncD • UUIIACSCl1 ~-·-----...__.,
ICICIU.utIIGJISUDCa,.____________• 
1)l.•IIJUGUI01 ¡.¡ 1 &Dl1 lwlCIDCALft )a!IClft1 ~.
>a.-n,o• u,ceuw
l.amu. <-..1,,00llléa.) LUlllll Caarw ,e2,,oo).
C JJ..-Sllm• l.l llDPNDa
1.,a,m•04, 19'1UICA'l,t1 )o!IC,\!11 ~. 
~(-~L:=.------.....•
rmn l.l caam (•JNalihd.....aiiJ
ICICIIU R U OW,& _________IÍllíiJildblllll'llll'l"'ll!Ur"'l'U'l""'l'l:arr,in1~--lla loca.U• Üd..VMIIMJ. 
u••NIIDl!Pe 

lllcaala lllfll.Da lalla ene11.., a.a...,t frNcalar.
·r11r1au'b, S-IN ':-t• "'9~,
...,..fa4N...1 6':Hcal.e&•.-.lal, ~...i.
a,e(a) • , 
...... 1111011 le.,~•......., ...,Calee ...,.ieue:
'81• en.a• .,,. 
-&JeDPT•cim rnmm. 
• :.'~CTOS DCUJr ~.J a 1111 111-' .ll.tllEl1'0I B U nm.Jl a W nnat 14 lllllla (acl.sdr aJf--tecS&I ......,....• ...,. · 
C.,\oqua la ea.nU4a4 W ~• Ja ..~ 7 .,..U...,.,..._.,Pre¡iinte fOI' oelsww•¡ ...Jap. ~ d HJ1IMNll-,f... 

( ) 19.-Wn\u_,enoaae ....,_• cua ~ el tfat (ai.r.• ~·la 
10.-esJ.uro DUUJ1 AL a1 a ILDCDUC?oa <a~>•.....................
( ) n.-Olal.Una • ~zrmalpl U,o..•l1..,....o 'lj1CWll!lrii WWWf 
l l 
12.-....~ • l (,-,-f._111:d.a)I a•I ,,-,-IJ 
r. ctn:,.,1 • MJ.o, J • .....• .,...., t • ads, I • M.jo1
,.,....., .......,.i.-. a,.-&lpl•.. 1a -•11tabt• ll9l1r a ,..car • a w rstJtar.­-~~ Ja lllalatael&l ..la Jaid.Ual
ll•l .,••
e , 14.-ll&J ~ ..........1a ....,
a.1 ••a
< > as.-AipM ..i.u ~ ,.1a ....w.i:,~e1 -tlu....,
a • 1 tti!,. 1 ,> .,• 1 ,,.,.z,
16
l I n::-t,ai-.:--nu:i-~....u=a1 i:,s:=.~,.,,
( )lt.•Wñolloo;•ltt~•I ,.at) 
t, , ...,. -·......, ...., , ......, ..... ( 
# 
.,•• llpt•.r. -....~' 
_.,­
( J JC.-Ca¡iraa IJIN-911 latdGe W.-1 
11 • 1 C...,; Jl) ID • 1 b-..JI) 
J1•-te:::}!:.);'• .,,.. ea....bH la -~ hUee 1 • ..... 2 • Mlo J • .. & • CllnN ,,.,_
• IAwrla 6 • loecbe 7 • .,..._ 1 • ..,_lldUa
• 1rljo1 ID•J:ant.eca 1J • INhe 
( ) ')2.-Cuhtoa dfaa eCIMlalerm can» ,..nal911• 11,o) • la '1~
'
.....,
1 • U ~. 1 • dae dtu, J • VN tf.u & • -U.tfu
S • ciDc:01 6 • Ni• A!u, 7 • ...._1N ka,1 • alltpD ila. 
, l )).-'-Se aco.twlllr:l c•rror la m,-: ~,.¡.-.u-t.o.T 1 • CO'iUUPa,_1 • "'per ~ (~nlarJ,) • T1..S. Silldlc:&114 • tienda Je b aiiulin, S .. :.en:a.1.> 81111N Nedu. 
, )4.-Cada cdni.o .....Usa aua caa¡ru de ccaeaUlll.NT 1 • 011.:l .,..,or aeaana, 2 • • ftCá ,..-, J • .O& YeHS el .., 4 • -ftl el -· 
11.-IA.IQR 
e ) JS··ttf~~r:-r,;.~~,1w.,'tw1TJ't!n~<ffi5·11.m'Z)! 
SI (aolo alpnu ,.no.u)•J (~~ )
f ln::~·.r:=-.~~f~F • ~,,
1 • ..C\U'O Social (D:SS)~J • ISSSl'i:.:..ll, 4••
( ) JI.-r. cuo ,1t: ..Canuda4 NCl,IJ'Ta e: 1 • Wdico P-...rdcul:lr, 2.-~• la1ür1W J .biaui,cla
l • 
D.I.r. (~penuno)1 4 • CJ!at~ ~. 
• 
USSTE :t JlliS, 6 • entro..la1IIII (ISI), 7 • lot.icario 

• 
Cl¡.-ulao, n .. Cbo.-:bcrv (~ia)10 • )t.ro (u~irl\U<:)


( ) )9.• lxinn en A co!o:ú~ (o-pol>l.iílo~'""'"'...J""':;cry=,...a.c-,l"""oa..,.......ilJl......,..,coa""""1-­SI • 1 (f..p. ~) r.c .. : (p.f. '1)) .O.-~ t.lpo de Arrido:: Ndic•t 1 _• Couull.a'io ~ie1:lar1•~ • --~Mllc!, J • aotle&rio,
4 • Cllnica • INpli.al ptl,an, S • Clfalca • IN¡a,\al prhado,6 • Collallll.a'io Mllul.ult.e, 1• lar~.
( ) u.-~41at.uc1a roccirn para eacmt.nl' aildidt· 1 • O a S Da. Z • 6 a 20 Da. J • .,.• 10 a-. ( ) ~.-~ 41ai.&DCJa neorre san ...uvIIGUcut 
1 • D a 500 a... (cl~o C\.IAdrM) 2 • ,00 a 1000 a.. 
2 • 1 a S n-. , • 6 a 20 n... S • lila • 20 n.. 
( ) 43 •• Cla&t.o t.1~Urda ea llepral ático ... .ercaaot 1 • 11:la\a 1S a1aat.oa, 2 • 15 a JO~,J ~ JO a 45 lllaat.oa, 4 • • ..45 ...,...
( ) w..-~ modio ..uu.porw lrt.111.a ,an Ir al aldicot 
l • lutoaddlo 1 • Cullt1a ,-.itco, J • llclclña, 
· 4 • uuc1t1a aa1ai. S • • ,u.
ll,,.-~ 9&CWIH N lan•apllc:ado a las ....._M 'aloa! 
1 • l'ollaaellt.la Z • Triple J • ~-,..,4 • SaraapiJII, J • Nt&no, & • Tldu, 7 • lb¡una (p.p. 41) 
e 
)'6.-~"'aplic, w wacw.:.r.'

C 
) ¡,7 •• 111 tW• 1a apllu..-w •~~-,


1 • hcuro Social (Dl:i.3), : . J¡iJulrida4 J laisteDCia (11&),J • Nl~ico lllrl.Scal.ar, , • ~.l.r. 
1 • la au caaal 1 • CUaica • s..,...ledal,
J • Clblc:a • t.1.,1, i;_:tuca..lalüritad r &alat.eula,
S • la la-eacuela, • 1.e1r1o ~. 
1.-;,cy,;.go;; 1 1F3R9 ( ) 41.-Clliai.aa ,.,.....U'ahaian • w1--•· -•-•-­

........ ------,.._..._..._..._,............_...._:s,...
•
..,..., .......................................... ..,,.., :¡t S C ~ SSl'~t:":' ':
• ' ·, i i i ·, i ·, ·,¡·, .• i ·. L l t.. r fis:t fts=' '''J ~...!
:¡~¡·if:,!:';,:-¡-::-,.!a:-.!1 m e iri 
......,,, \,';.~r...,r,rr. '1"'rl EEEj !~t
i,rr: 1111.ili'fJ-¡ t i f'~ 111 
~ 8.~f ~jfil~ !l!;f~1 J!r.. Üf fH'f~fhr.hrli i,., ....~ f1 i¡;;:f 1l l 
f,:. ~ ,. i ~ ~ ~·•r:1 i
1-11 • • ! 1 r 1··.,.} H
-l" ; : ~ ~ iñ :• }
, ... r. ,•. : -1 
t ~ ·~ n ­
1 1 1
l. 1 p • i t 
_,_ 
e ,,1.-n.w.."11111., ta ..,...Jll:...w ....,
u.:. .,•• 
~ J72e• :..d•.H I,~11W Wh1....eD 9"a CW CaleeJt 1-~
a. I:~
?::w ,....,.. 

l l 
IDffCJQS (f1W laalpieatu Nrdcl•t) 74.• t.Yiacnt.o 81•1
fl•• 
lluabra4o NIIU.o •-1 
.. 
,,
•••erda.ll~ca 
•• ~rdclo el• tr.mpan.e Urllaao 81•1 .,•••1 
a t.rea ~JUllhaD)l 71.-~14tono (,rl...o) aI • 1· .,.l 
: ; ~.-Tlua Nfrl~1 
n.1 ilD•J 
( t fD.• l.a ..wta oa -IR HCiM .... &11..U. ..... 1 • ~ Z • P9\"'1eo ) • Lela • • mlclriea S • Cut,6.; 
C ) ••••-,1~:i. ~'l't.OaOYll (es)¡ 11 • l ,,.,.12) • •l ,......, ( , .,.-~~~ (üo.)t 
\.u.o 
,---··
f , s;.-il.....e·-, 
l • ~lwl z• 1apan,ao ( l 1..-t,dP \oelon.ltat 11 • l m.·2 
1 ) 15••Tiene lailio't 
SI• l .,• 2 ( )u.•hene1 
1 • C:,oler
1 • a.Mprad...Ceawa1 
• 
lllanico (eeco) · 

• 
latriprad........ \ • CinpDO 


277 
ANEXO 2 
LISTADO DE LOCALIDADES Y CUOTAS DE CEDULAS APLICADA S. 
278 

1.-MUNICIPIO DE EN~ 
1.1 IDcalidades Rurales 
l.-Ejido Papalote 
2.-Sta. Marta (Venustiano Carranza) 3.-Uruapan 4.-Heroes de la Independencia S.-Valle de la Trinidad 6.-Punta Colonet 
7.-R. Jaramillo 8.-Erandira 9.-El Rosario 
1.2 Localidades Urbanas 1.-Chapultepec 
2.-San Quint1n ~za.ro Cárdenas) 
3.-Maneadero 4.-El Sauzal s.-Cd. Ensenada 
2.-MUNICIPIO DE MEXICALI. 
2.1 Localidades Rurales 1.-Col. Orive de Alba 2.-Ejido ~co 
3.-Col. Granados 
4.-Poblado Check j2 S.-Ejido Zacam:>to 6.-0:>l. a>:rguez Norte 
7.-Ejido Islas Agrarias "B" 8.-Poblado R. Maz6n Guerrero 
9.-Ejido Netzahualcoyotl 10.-Poolado B. Bon.fil 

10 l.O l.2 l.O 10 20 
24 
27 l.2 l.35 
.16 15 30 32 
317 410 'IOrAL= 545 
.11 
.12 
16 
7 
l.O 
10 
9 
20 20 20 
279 
11.-Ej:ldo Toluca  20  
12.-Gcnz4lez Ortega 13  21  
13.-Ejido Pachuca  14  
14.-col. Zaragoza  19  
15.-COl. Ia Puerta  26  
16.-Estaci6n Pescaderos  15  
17.-Ejido Distrito Federal  40  
18.-Ejido Quintana Reo  38  
19.-Poblado IAzaro Cárdenas  14  
20.-Ejido Sinaloa  36  
21.-Ejido Que.retaro (Hechicera)  50  
428  
2.2 Localidades Urbanas  
1.-Ejioo Hel:m:>sillo  50  
2.-Ej.úb &:mora  49  
3.-Ejido Mi.choacán de Ocaxqx>  16  
4.-Vicente Guerrero (.Algo::lones}  24  
5.-Sn. Felipe  4~  
6.-Poblado Benito Juárez  10  
7.­Cd. z.t,J:elos  48  
8.­Cd. Mexicalí  1120  
1366  
'IOmir= 1794  
3.-MUNICIPIO DE TErATE  
3.1 localidades Pllrales  
1.­El Testerazo  12  
3.2 ü:,caJidades Urbanas  
1.-Valle de las Palmas  10  
2.­Cd. Tecate  121  
131  
'lUrAL= 143  

280 
4.-)IJNICIPIO DE TIJU?\NA 
4.1 I.ocalidades Urbanas 1.-Ia Gloria 15 2.-Rosarito -49 3.-Cd. Tijuana 1272 1336 ro.rAlF 1336 
'IOrAI.. FSrATAL = 3818 'lOI'AL RlJRAtES = 575 'lOI'AL ~ = 3243 
Al total estatal se restaron las entrevistas incc:npletas (961, y luego -
de las carpletas se excluyeron las que no declararon ingresos (2311 para obte­
ner las cuotas definitivas que se presentan en el anexo No. 3, (total estatal= 
3,491; total nn-ales=548; total urbanas= 2,943). 
(*) • -Se consideraron looalidades rurales las que contaban con poblaci6n de ­
2,500 habitant.es o menos, y urbanas a las que teman m1s de 2,500 habi­
tantes. 
281 
ANEXO 3 
MEDIDAS DE SIGNIFICACION 
DE LOS DATOS DEL INGRESO FAMILIAR E I N D I V I D U A L. 
CUADRO A 3 -1 
B.C. FS'EAOO Y MUNICIPIOS 
MEDIJ:l.ll.S DE SIG1IFICACION DE IDS Ill\'I'OS DE INGRESO FAMILIAR E INDIVIDUAL. 

roi!Nl'E: &lcuesta directa del Proyecto N.M.B. Datos procesados en SPSS. 
1.-Se refiere a hogares en los que se efectu6 la entrevista, sin incluir a los que no declararon el m:mtD de sus ingre-sos (6.0% del total estatal= 3,722). 
2.-Individuos captados a tra~s de la entrevista efectuada en los hogares. Se elCCluye:ron los individuos que declaramn: no estar enpleados o no recibir ingresos.3.-Veces Salario 1-Un.inD Mensual. 
a).-Ing?:eso Familiar Total. 
b).-Ingreso Individual Total. 
~.000 A 3 -3 

MEDID.1\S DE Sic:mFICACIOO DE IOS M'IOS DE 
RISTI­CA m ~ -.._~ B.C. URMNA  (1} 'ffi..~ DE IA MIJFSl'RA (HOC-ARES) 2,943  (2) ~ DE Il'. MUESTRA 'INDIVID'OOS) 4,919  MEDIA DEL INGREro (V.S.M.M}(3) lal (bl 3.01 2.18  DESVJACIOO ESTANDAR DE IA MEDIA (V.S.M.M.) l.=tl (h\ 1.09 1.38  EROOR PRO­INTERIJAID BABLE DE DE <XM'IAN­IA MEDIA ZA DEL P.Alm (V.S.M.M.) METRO POBÜ-•CICNAL (V.S.M.M.) (.=i.) (h\ {;:¡\ l'h\ 3.05 2.220.01 0.013 2.97 2.14  GRAOO DE GRAOODE PRESICIOO PRESICIC1'1 ESTIMAOO Pl! ESTIMAOO P.1% PA IA MEDV. MaroW':!MUESTRAL DIAS DE SA­(V.S.M.M.) 'mffifJ!,,.,,_1 ,. (;:11 (hl ,~, lh\ 0.082 0.081 2.30 2.27  NIVEL DE cn?FIANZA (%) 96.0  
.,..  D1Sm1\M tlRBANA MEXICALI tmBMa  367 1,245  588 2,047  2.16 2.40  1.66 2.13  0.91 1.04  1.21 1.40  0.032 0.020  0.034 0.021  2.26 2.06 2.45 2.34  i:~: ·0.195 0.205 2.20 0.120 0.1272.07  5.46 3.36  5.74 3.56  96.0 96.0  
'l!rltl'E tJFCBRNA  117  .  226  3.25  1.57  1.03  0.89  0.064  0.040  3.45 3.06  1.69 1.45  0.390  0.244  10.92  6.83  96.0  
..  ~ ~  1,214  2,058  3.36  2.35  1.14  1.40  0.022  0.021  3.42 3.29  2.41 2.29  0.134  0.127  3.75  3.56  96.0  

ftlllftB1 Encuesta d1recta del proyecto N.M.B. Datos procesados en SPSS. IIJIM.-Ver cuadro A 3 -l. 
CUADOO A 3 -2 
B.C. POBIACIOO RURAL 'lUI'AL YMUNICIPAL .MEDIDAS DE SIGNIFICACIOO DE ros M'IOS DE INGRESO FAMILI..l\R E INDIVIDUAL. 

FtJ!NIE: Encuesta directa del Proyecto N.M.B. Datos procesados en SPSS. 
l.l:1JM: ver cuadro A 3 -l. 
CUADOO A 3 -4 
B.C. CAIHER1-\S MUNICIPl'.LF.S 
MEDIDl-\S DE SIGNIFICACICN DE I.DS M'IDS DE INGREOO F1lMll.IAR E INDlVIDUAL. 

lmN.l'Et Encuesta directa del Proyecto N.M.B. Datos procesados en SPSS. NOlM.-Ver CUadro A 3 -1. 
286 
ANEXO 4 
PROCEDIMIENTO DEL CALCULO DE LA VIDA UTIL DE LA VIVIENDA 
287 
PRCXE>Dtl»lIO PARA IA ~CNIE IA VIDA urn, IEL PAIQJElE VIVIEmi\ Dl EL ES'l!AOO IE BAJA CALIFOFNIA. 
Las variables invol\X'Xadas en la dev-..nn:!.naci6n de la vida titil del pm:que de vivierxla del Estado son, por una parte, los materiales predaninantes en mu-ros, teclx>s y pisos de las viviendas y, por otro, la antiguedad de la ccmstr~ ci&l del inmueble. 
Los.indicadores correspondientes a cada una de las variables mencionadas ­son los diferentes tipos de material de co~i6n {ordenados segtm su durab!, lidad), y la cantidad de a-rios transcurridos desde la edificaci& del imlueble,­respecl'"...ivanente. 
Ios materiales de oonst.nlcci6n identificados consisten en: 1 = Tierra, 2 = Adobe, 3 =Cart6n, 4 =.Madera, 5 = Imina, 6 -Ladrillo, 7 =Block, 8 =Cone?:e-> to. 
Los rangos de antigue<lad de la construcc:i6n se ordenan de la siguiente fO!, ma: l = hasta 4 años, 2 =de 5 a 9 años, 3 = de 10 a .14 años, 4 = oo 15 a 19 -años, 5 =de 20 a 24 años, 6 = de 25 a 29 años, 7 =de 30 y ro!s. 
1'. parti.r de estos elenentos, las ocmbinaciones posibles a considerar se d;! limitan por la presencia de dos o mas materiales (definitivos o prm7icimales)­en el oonjur.to de los tres elem:mtos del irlm2ble a evaluar (Jruros, pisos, te­chos) , y por la antiguedad de la construcci6n. As!, por ejerplo, una vivienda-en la que los materiales predaninantes en techos, muros y pisos sean de los nu-merados del 1 al 5 (en dos de los casos por lommos) y la antiguedad de la ~ Ca'lStruoci& es~ en los rangos del 4 al 7, se cmputar4 una vida dtil de cm:, 
años. Por el CCl'ltrario, cuaJ'Xb los materiales predaninantes sean de loe m.:mer~ dos del 6 al 8 (por lo rrerx:>s en dos de los elerentos) y la antiguedad corresp:,n da a los r3n3os del n1'.:Jne.ro 1, se CDtpUtar! una vivienda 11til de 26 a 30 años. 
A continuaci.6n, denan:i.nanéb A, By e a los materiales predaninantes en te-ch:)s, paredes y pisos, respectivanente, y Da la antiguedad de la constiuxi6n, se listan las posiblescanbinaciones a identificar y sus correspondientes ¡::er:to dos de vida t'.itil: 

TEOfQ:; PAP,EDES P!SOO (A,B,C)  MATER.TAL PREIX:M.INANI'E EN OOS O MAS DE A,B,C.  AN'l'IgJE[)Af) DE IA mNSTRUX:ICN = D. (RANCDS DE ANI'IGUID'.D)  VIDA UI'IL DE IA VIVIENDA  
(A,B,C) =  1 a 5  1 (O -4)  11 a 15 años  
(A.B,C) = (A,B,C) =  1 a 5 1 a 5  2 (5 ­9) 3 {10-14)  5 a 10 años 1 a 5 años  
(A,B.C) =  1 a 5  4 a 7 (15 y Irás)  o años  
{A,B.C) =  6 a 8  1  30 a 26 años  
(A,B,C) =  6 a 8  2  25 a 21 años  
(A,B,C) =  6 a 8  3  20 a 16 años  
(A,B,C) =  6 a 8  4  15 a U años  
(A,B,C) = {A,B~C) =  6 a 8 6 a 8  5 6  10 a 6 años 5 a 1 añcs  
CA,BiC) =  6 a 8  7 (30 y ~s)  o años  

Para la clasificaci6n y cruces tabulares solicitados, se sugiere que los -rangos de vida tltil del parque de ·n.viema se ordenen de la siguiente manera: 
lilili-~DEPO VIDt\ ~ ~  o  1a5  6 a 10  11 a 15  16 a 20·  21 a 25  26 a 30  
hasta 0.49 vs«.  
O.SO a 0.99 VSK,!.  - 

289 
INDICE I'E aJADR)S. 
aw>K> 3.1-1 B.C. FSmDO Y MJNICIPIOS. 
Distribuci6n porcentual de las familias segfln el grupode ingreso familiar total • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 44 
CUADRO 3.1-2 B.C. PemJ)C!CN URBANA 'lOrAL Y MUNICIPAL. DistribucilSn porcentual de las familias segQn el grupo de ingreso fainiliar total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 
CUADRO 3.1-3 B.C. POBLM:!CN RURAL 'IOI'AL Y 11,ENICIPAL. DistribucilSn JX>rcentual de las familias segfln el grupode ingreso familiar total . • • • • • • • • • • • • • • • • • • 47 
CUADRO 3.1-4 B~C. CABR!ERAS MUNICIPALES. Distribuci6n porcentual de las familias segfin. el grupo de ingreso familiar total • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 48 
aJADRO 3.1-5 B.C. ESTAOO, MUNICIPIOS Y CABOCERAS MUNICIPALFS. Coeficiente de Gini del ingreso familiar total ••••••••• 53 
aJADRO 3.1-6 B.C. ESTADO Y MJNICIPIOS. Pablaci6n total ocupada, ¡:or categor!a en el arpleo••••••• 56 
CUADRO 3.1-7 B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS. Poblaci6n m:bana ocupada, ¡:or categoría en el arpleo •••••• 57 
CUADRO 3.1-8 B.C. ESTAOO Y 11,ENICIPIOS.Pablaci6n rural ocupada, ¡:or categoria en el etpleo • • • • • • 58 
CUADRO 3.1-9 B.C. CABECERA.S KJNICIPALES. Pablaci6n ocupada, por categor!a en el Bipleo ••••••••• 59 
CUADRO 3.1-10 B.C. ESTADO Y MUNICIPIOS. Porcentajes de personas ocupadas segtm sean o n6 srpleados, cbreros, peones o jornaleros • . • . • • • • • • • • 61 
ClJADRO 3.1-11 B.C. POBLACION URBANA ESITiTAL Y MUNICIPAL. Porcentajes de personas ocupadas segt'm sean o n6 anpleados, cbreros, peones o jornaleros • • • • • • • • • • • • 62 
aJADRO 3.1-12 B.C. POBlACICN RURAL ES'mTAL Y MUNICIPAL. Porcentajes de personas ocupadas segtin sean o n6 E11g?leados, cbreros, peones o jomaleros. • • • • • • • • • • • 63 
Q]M)RO 2.1-13 B.C. CABECERAS MUNICIPALES. Porcentajes de personas ocupadas segtin sean o n6 enpleados, obreros, peones o jornaleros • • • • • • • • • • • • 64 
aJADRO 3.2.1-1 B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS. Consrnen carne mSs de dos veces por sanana • ..,...• • • • •• 70 
··QJADPO 3.2.1-2 B.C.PC8LACICti URBANA TOrAL Y~lPAL. .Ccrls\Jnen carne mb de dos veces por semana • ..·• ... 
.,. ... '71 
290 
CllADK> 3.2.1-3 B.C. POBUCION RURAL TOl'AL Y KJNICIPAL. 
Comn.men carne m1s de dos veces :por senana  72  
OJADR:> 3.2.1-4  B.C. CAB~ KJNICIPALFS.  
Censuren carne m4s de dos veces :por sanana.  73  
OJADR) 3.2.1-5 B.C. ESTAOO Y M.JNICIPIOS. Gasto mensual en alimentaci6n familiar mayor a una vez el salario minino.mensual (S.M.M.) • • • • • • • • • •  75  
a.JADIO 3.2.1-6 B.C. POBIACICN URBANA 'IUI'AL Y M.JNICIPAL.  
Gasto mensual en alimentaci6n familiar mayor a una vez el salario rn1n:im:> mensual (S.M.M.) ••••••••••  77  
a.JADRO 3.2.1-7 B.C. roBLJ\CION RURAL 'lUI'AL Y MJNICIPAL.  
Gasto mensual en alimentaci.6n familiar mayor a una vez el salario m!n.ino mensual (S.M.M.) • • • • • • • • • •  78  
OJADR:> 3.2.1-8  B.C. CABECERAS MUNICIPALES.  
Gasto mensual en alimentaci6n familiar mayo,r a una vez el salario nwti.Jro mensual (s.M.M.) • • • • • • • • • •  80  
aJADR:> 3.2.1-9  B.C. ESI'AOO Y MUNICIPIOS.  
CU1tivan o prcx:1ucen alinentos para consurro familiar .  ..  . .. 82  
CUADRO 3.2.1-10 B.C. roB!ACION URBANA TOI'AL Y Mt.JNICIPAL.  
CUltivan o prcx:lucen alimentos para consurro familiar .  .  .  .  .. 83  
aJADR:> 3.2.1-11 B.C. POB!ACION RURAL 'lUI'AL Y MJNICIPAL.  
CUltivan o producen alimentos para consmo familiar .  . .  .  . . 84  
CUADR:> 3.2.1-12 B.C. CABECERAS MUNICIPALES.  

CUltivan o producen alimentos para consurn::> familiar . . .. . . 87 
aJADRO 3.2.1-13 B.C. ESl'AOO YMUNICIPIOS. Pescan o cazan para alimentarse • • • • • • • • • • • • • • • • 88 
CllADRO 3.2.1-14 B.C. POBIACICN URBANA 'IOI'AL YmNICIPAL. Pescan o cazan para alimentarse • • • • • • • • • • • ... • • • • 89 
OJADRO 3.2.1-15 B.C. PCBIACICN RJRAL 'ID1'AL YMUNICIPAL. Pescan o cazan para alimentarse • • • • • • • • • • • • • • • • 91 
1 
aJADBO 3.2.1-16 B.C. CABECERAS MJNICIPALES. Pescan o cazan para alimentarse •••••••••••••••• 93 
a.JADIO 3.2.2-1 B.C. ESTAOO YMUNICIPIOS. Hacinamiento (1960) • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 95 
CllADR:> 3.2.2-2 B.C. FSrAOO Y MUNICIPIOS. Hacinamiento (1970) • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 96 
ClW>ro 3.2.2-3 B.C. ESTAOO Y KJNICIPia;. Hac.inam.iento ( 1980) • • • • • . . . . . . . . i • ••••••• 97 
291 
CUADro 3.2.2-4 B.C. ml'ADO Y WNICIPICS. 
I>ispcnibilidad de Drenaje (1960 a 1980) ............. ·• .· 100 
a.mooo 3.2.2-5 B. C. ESTADO Y KJNICIPICS. Disponibilidad de agua pot.able (1950 a 1980) • • • • • • • • •  101  
aJADIO 3.2.2-6 B.C. ESTAOO Y J,INICIPIOS. Durabilidad de los materiales en las paredesde la vivienda (1950 a 1980) • • • • • • • • ....... ...  103  
alAOIO 3.2.2-7 B.C. ESTADO Y MJNICIPICS. Tenencia de lavivienda (1950 ·a 1980) .. .... . . ....  104  
CUADRO 3.2.2-8 B.C. ESTADO YMtm:CIPIOS. Viviendas de un cuarto • • • • • • • • • • • • • .  ..  ....  109  
CUADRO 3.2.2-9 B.C. POBLn.CICN URBANA 'IOl'AL Y MJNICIPAL. Hacinamiento en las viviemas de un cuarto • • •  111  
CUADRO 3.2.2-10 B.C. POBIACICN RURAL 'rorAI, Y MJNICIPAL. Viviendas de un cuarto ••••••••••  . ...  .. . . .  112  
a.JADRO 3.2.2-11 B.C. CAB:ocEAAS MUNICIPALES. Viviendas de un cuarto ••••  .  .. .. ....  .. . . . .  114  
amoro 3.2.2-12 B.e. ESTADO Y MUNICIPIOS. Viviendas de dos cuartos •• .  . ......  .. ... ...  115  
CUADRO 3.2.2-13 B.C. POBIACIOO URm\NA 'W1'AL Y MUNICIPAL. Hacinamiento en viviendas de dos cuartos •  .  ..  117  
CUADRO 3.2.2-14 B.C. PCEAc:IaJ :RJRAL 'IOrAL Y mNICn>AL. Viviendas de dos cuartos • • • • • • • • • • •  118  
CUADRO 3.2.2-15 B.C. ~MJNICIPALF.S. Viviendas de dos cuartos • • . .  .  .  .  ..  .  .  .  .  ...  .. .  119  
CUADIO 3.2.2-16 B.C. ESTADO Y MUNICIPICS. Viviendas de tres cuartos •••••••••  120  
CUADRO 3.2.2-17 B.C. POBIM:tOO URBANA 'lOI'AL Y MJNICIPAL. Hacinamiento enviviemas de tres cuartos • • . .  .  ... .. .  122  
CUADOO 3.2.2-18 B.C. POBrACION RURAL 'IDl'AL Y MJNICIPAL. Viviendas de tres cuartos • • • • • • • • • . . . . .  . . . .  123  
CUADRO 3.2.2-19 B.C. ~M.'JNICIPALES. Viviendas de ues cuartos •••••  .  .  .  . .  . .  . . . .  . .  125  
CtlADRO 3.2.2-20 B.C. FSl'AOO Y MJNICIPIOS. Viviendas de cuatro cuartos y m4s • . .  .  . .  .  .  .. . . .  .  126  

a!ADRO 3.2.2-21 B.C. ~URBANA 'l01'AL Y MJNICIPAL. Hacinamiento en viviendas de cuatro cuartos ymas • • • • • • 127 
292 
CUADRO 3.2.2-22 B.C. PCBUCICN RJRAL 'lOl'AL Y HJNICIPAL. Viviendas de cuatro cuartos y nds ••••• . . . . . . . . . 128 
etmDR:> 3.2.2-23 B.C. CAB.Ea:RAS MIJNICIPAUS. 
Viviendas de cuatro cuartos y ~s . . . . . . . . .. ..... 130 
ClJADR) 3.2.2-24 B.C. ESTJ\00 Y MUNICIPICS. Hacinamiento en la vivienda por ntmero de cuartos ...... 131 
aJADRO 3.2.2-25 B.C. POBIACION URBANA '1orAL YMUNICIPAL. Hacinamiento en la vivierxl.a por nmero de cuartos .. .... 133 
CUADRO 3.2.2-26 B.C. POBIJV:ION KJRAL '1000, Y MUNICIPAL. Hacinamiento en la vivierxla p,r namero de cuartos ... . . . 134 
CUADRO 3.2.2-27 B.C. CABB:ERAS MUNICIPALFS. Hacinamiento en la vivienda por núre.ro de cuartos ...... 135 
OJADRO 3.2.2-28 B.C. ESTADO Y MJNICIPICS. 
Disp:me de·agua potable dentro de la vivierrla. . . . . . . .  137  
etmDRO 3.2.2-29 B.C. POBUCION URBANA TOl'AL Y MUNICIPAL. Dispone de agua potable dentro de la vivienda  139  
CUADRO 3.2.2-30 B.C. CABEJ:ERAS MUNICIPALFS. Dispone de agua potable dentro de la viviema •  140  
CUADRO 3.2.2-31 B.C. POOIACION RJRAL TOrAL Y MUNICIPAL. Dispone de agua potable dentro de la vivien:!a •  141  
CUADRO 3.2.2-32 B.C. ESTAOO Y MJNICIPIOS.  

Dispone de drenaje la vivienda • • • • • • • . . . . . . . • 144 
aJADRO 3.2.2-33 B.C. POBIACION URBANA TOrAL Y MUNICIPAL. Dispone de drenaje la vivienda ••••••• • 145 
aJADRO 3.2.2-34 B.C. CABECERAS MUNICIPALES. Dispone de drenaje la vivienda • .... •· ........ • 146 
aJADR0 3.2.2-35 B.C. POOU.CION BJ.JRAL TOl'AL Y MUNICIPAL. Dispone de drenaje la vivieooa •••••• . . . . . . . . • 147 
aJADRO 3.2.2-36 B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS. Tenencia de la vivienda • • • • • • • • • • . . . . . . . . . 149 
OJADRO 3.2.2-37 B.C. POBUCION URBANA '1orAL Y KJNICIPAL. 
Tenencia de la vivienda •••••••••• ..... ... . 150 
CUADRO 3.2.2-38 B.C. CABEx::ERAS MJNICIPALFS. 
'l'enerx:ia de la vivienda •••• . . ....... .. . . .. 151 
C!W)RO 3.2.2-39 B.C. POBIACICN RJRAL TOl'AL Y HJNICIPAL. Tenencia de la vivienda • • • • ·• • • • • • . . . . . . . . . 152 
293 
Q1ADR) 3.2..2-40 B.C. !S'lWX> Y MlNICIPIOS. Material predaninante en paredes ..  • • • • • • • • • • • • •  155  
aJADro 3.2.2-41 B.C. ~00URBANA 'lorAL Y~CIPAl,.  
Material predaninante en paredes • • • • • .• ­· .. ... ..  156  
CUAD:RO 3.2.2-42 B.C.  ~ lolJNICIPAIES.  

Material predaninante en paredes • ......... ... .. 157 . . aJADRO 3.2.2-43 B.C. POBIACICN mRAL 'IDI'AL Y MlNICIPAL. Material predaninante en paredes. • • • • • ..... . . . 158 
CUADRO 3.2.2-44 B.C. ES'12IDO Y MIJNICIPIC6. 
Vivierrlas a reponer antes de 1989 • • • • • • . . . . . . . . 161 
CUADRO 3.2.2-45 B.C. ~IONURBANA 'lorAL Y MUNICIPAL. 
Viviendas a reponer antes de 1989 ••••• ... . .. . . . 162 
CUAD:RO 3.2.2-46 B.C. CABECERAS M.JNICIPALES. Viviemas a reponer antes de 1989•••.•• . . . . . . . . . 163 
CXJAD:RO 3.2.2-47 B.C. POBI.M:ION KJRAL 'rol'AL Y MJNICIPAL. 
Vivierx'ias a reponer antes de 1989••••• . . . . ... .. 164 
CUAD:RO 3.2.3-1 B.C. ES'mro Y MJNICIPIOO. Pc:blaci6n segtín acceso a seguridad social en salud. . . . . 166 
CUADRO 3.2.3-2 B.C. POBUCION URBANA 'lorAL YMUNICIPAL. Pd:>laci6n segtm acceso a seguridad social en salud • • • • • 167 
CUADRO 3.2.3-3 B.C. POBLACION RURAL 'lOl'AL Y MJNICIPAL. Poblaci6n segtin acceso a seguridad social en salud • • • • • 168 
CUADRO 3.2.3-4 B.C. CABECERAS MJNICIP.ALF.s. Poblaci6n seg1ln acceso a seguridad social en salud . . . .. l70 
CUADRO 3.2.3-5 B.C. POBIACION 'roI'AL Y MUNICIPAL. Poblaci6n afiliada, por grupo de ingreso • • . . . . . . . . 171 
CUADRO 3.2.3-6 B.C. POBIACION URBANA 'IDI'AL Y MJNICIPAL. Poblaci6n afiliada, por grupo de ingreso •• .. . . . . . . 173 
t'UADRO 3.2.3-7 B.C. PC>BUCION KJRAL 'lOl'AL YMUNICIPAL. Pc:blaci6n afiliada, por grupo de ingreso • • • • • • • • • • 174 
ClW>RO 3.2.3-8 B.C. ~.MUNICIPALES. Pcblaci6n afiliada, por grupo de ingreso • • • • • • • • • • 176 
CUADPD 3.2.3-9 B.C. ~ON'.10I'AL Y MUNICIPAL. Poblaci6n afiliada parcialmente, por grupo de ingreso • • .. 177 
aJADRO 3.2.3-10 B.C. POBLACICN UBBANA 'rorAI, Y MJNICIPAL. Pd>laci6n afiliada parcialnente, por grupo de ingreso • .. • • 178 
294 
aWR> 3.2.3-11 B.C. PC:mN:ICN 11.lRAL '1Ul'AL YMUNICIPAL. 
Pci>lacl&i afiliada parcialmente, por grupo de ingreso 
CUADro 3.2.3-12 B.C. CABECERAS MUNICIPALES. Pci>lacilSn afiliada parcialmente, por gn1p0 de in:)reso 181 
a»\DIO 3.2.3-13 B.C. POBU\CICN TOI'AL Y mNICIPAL. Poblaci& oo afiliada, por grupo de ingreso • . . . . . . . . 182 
OJADR:> 3.2.3-14 B.C. POBUCICN ~ 'IOI'AL Y MUNICIPAL. Poblaci.6n oo afiliada, por grupo de ingreso . . . . . . . . . 183 
OJADRO 3.2.3-15 B.C. POE3IM:ICN RlRAL TOI'AL Y MUNICIPAL. Poblacil5n oo afiliada, por grupo de ingreso 184 
CUADRO 3.2.3-16 B.C. CABECERAS MUNICIPALES. Poblacioo no afiliada, por grupo de ingreso 186 
CUADRO 3.2.3-17 B.C. POBU'.CION TOI'AL Y MUNICIPAL. 
Pcblaci6n segtln disp:>nibilidad de servicios 
nélicos en la colonia de residencia • • • • • • • • • • • • • 188 
aJ1\DRO 3.2.3-18 B.C. Fre!J!CICN muwm 'IDI'AL Y MJNICIPAL. 
Poblacioo segtin disponibilidad de servicios 
né:licos en la colonia de residencia •••••••••••••189 
aJlIDRO 3.2.3-19 B.C. POBLACION RURAL 'IDI'AL Y MUNICIPAL. Pc:blaci& segGn disp:mibilidad de servicios né:licos en la localidad de residencia • • • • • • • • • • • • 190 
OJADRO 3.2 • 3-20 B.C. CMID:ERAS MUNICIPALES. 
Pcblaci& segtin disponibilidad de servicios 
nélicos en la colonia de residencia • • • • • • • • • • • • • 191 
OJADro 3.2.3-21 B.C. POBIACION TOI'AL Y MUNICIPAL • 
Que reside en colonias sin servicios má:licos, 
por gnI¡X:> de irlc.:Jreso • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 194 
OJADRO 3.2.3-22 B.C. POBIJ!CION URBANA 'lUI'AL Y MUNICIPAL. Que reside en colonias sin servicies nédi.oos, por grLJ¡X) de irlgresc> • • • • • • •· • • • • • • ..• • • • • • 196 
CUADro 3.2.3-23 B.C. Pa3U\CI~ RURAL TOI'AL Y MI.IUCIPAL. 
Que reside en localidades sin servicios ~cos, 
por gnt¡;)C) de irlgreso ••••••••••••••• • •• 197 
OJ1\DRO 3.2.3-24 B.C. CABECERAS mNICIPALES~ 
Poblaci6n que reside en colonias sin servicios m§cliros, 
por 9nJl)C) de irlc.:Jreso • • • • • • • • • • • • • • • • • • ... 198 
CUADro 3.2.4-1 B.C. PO~DE IA ~CN'1UI'AL Y KJNICIPAL. ()le CtEntan con 15 años y é de edad • • • • • • • • • • • • 200 
aWR:> 3.2.4-2 B.C. ro~DE IA PCBLACICB mlRAI, 'lUrAI, Y KJNICIPAL. Que cuentan con 15 afx>s y m4s de edad • • • • • • • • • • • • 201 
295 
aJADR) 3.2.4-3 B.C. PORCENl'A1ES DE 1A .FOBUiCIW ~'lUmL Y!DUCIPAL. Q\2 cuentan con 15 años y nás de f¡!dad •••••••••••• 202 
a.JADIO 3.2.4-4 B.C. PORCENl'AJES DE 1A POOIACICN ~'IOl'AL Y DE IAS CABECERAS MUNICIPALFS. Que cuentan con 15 años y m5s de edad • • • • • • • • • • • • 204 
CllADIO 3.2.4-5 B.C. POBIACICN '.I'OmL Y M.JNICIPAL. Segtm tenga o n6 algtm grado de educaci& primaria. .... . 206 
CUADRO 3.2.4-6 B.C. POBLACION URBAm rol'AL Y z.lJNICIPAL. Según tenga o n6 algtm grado de educaci6n primaria. .. . . . 207 
OJADRO 3.2.4-7 B.C. POBIACICN RlJRAL 'IOl'AL Y MUNICIPAL. Seg1ln tenga o n6 algtm grado de educacioo primaria. 208 
aJADRO 3.2.4-8 B.C. POBIACION DE IAS CABECERAS mNICIPALES. Segtin tenga o n6 algt'in grado de educaci6n primaria. . . . • • 209 
CUADRO 3.2.4-9 B.C. PORCENI'AJF.S DE LA POBIACICN 'romL, URBANA-RJRAL 
Y MUNICIPAL. . De personas de 15 años y Ir& de edad sin IlID3fin grado de educaci6n pr:imaria • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 212 
CUADRO 3.2.4-10 B.C. PORCENI'AJF.S DE LA POBIACIOO 'IDmL Y HJNICIPAL. Con grado de escolaridad de primaria incoopleta•••• 214 
CllADRO 3.2.4-11 B.C. PORCENI'AJF.S DE IA POBIACICN URBANA 'IOl'AL Y MUNICIPAL. Con grado de escolaridad de primaria incarpleta•••••••• 215 
OJADRO 3.2.4-12 B.C. PORCENI'AJF.S DE LA POBIACIOO RURAL 'roI'AL Y MUNICIPAL. Con grado de escolaridad de primaria incalpleta•••••••• 216 
CUADRO 3.2.4-13 B.C. PORCENI'AJES DE IA POBIJI.CION '10.I'AL URBANA-mJRAL Y MUNICIPAL. 
De personas con esoolaridad de primaria incaTpleta •••••• 218 
et.JADIO 3.2.4-14 B.C. PORCENI'AJF.S DE LA POBIACICN DE IAS CABE.CERAS ­MUNICIPALES. Con grado de escolaridad de primaria incCJipleta•••••••• 219 
OJADR:> 3.2.4-15 B.C. PORCENl'A.1E.S DE LA POBT.J),CICN TOmL URBANA mJRAL Y 
MUNICIPAL. De personas de 15 años y m5s que no cubren el nivel m!niroo de bienestar en educacil5n. • • • •.. • • • • • • • • • • • • • • • 221 
CUAD:RO 3.2.4-16 B.C. PORCENI'AJES DE LA POBLACION TOmL Y >IJNICIPAL. Segtm cuente con algtm grado de educaci6n primaria, por gnJpO de ingreso familiar total • • • • • • • • • • • • • • • 223 
aJADRO 3.2.4-17 B.C. PORCENI'AJF.S DE LA POBIACION URBANA '.lOl'AL Y MJNICIPAL. Segan cuente oon algtm graoo de educaci&i primaria por grupo de ingreso familiar total • • • • • • • • • • • • • • • 224 
296 
amD~ 3.2.4-18 B.C. POIONl'AJES DE IA POBUCICE HJRAL 'IOrAL Y KINICIPAL. Seg1ln cuente con algtm grac'b de educacil5n primaria, por grupo de ingreso familiar total • • • • . • • • . • • • • • • . 225 
Cl.W)R) 3.2.4-19 B.C. FOIONl'AJES DE IA POBLJ\CICN DE !AS CABEr:ERAS MJNICI­
PALES. Seg1ln cuente con alg1ln grado de educaci6n primaria, por grup:> de ingreso familiar total. • . • . • . . . . . 227 
ClJADRO 3.2.5-1 B.C. ES'mrx:> Y MUNICIPIOS. Valores absolutos e I¡idices Ponderados de Bienestar. . . . . .. 231 
aJADRO 3.2.5-1.1 B.C. ESTAOCS Y MUNICIPIOS. Valores absolutos e Indices Porrlerados de Vivienda. . . . . . . 233 
OJADRO 3.2.5-1.2 B.C. ESI'AOO Y MUNICIPIOS. Valores absolutos e Indices Ponderados de Salud •• . . . . . . 234 
aJADRO 3.2.S-2. B.C. romACION URBANA FSI'ATAL Y MUNICIPAL. 
Valores absolutos e Indices Ponderados de Bienestar . . . . . . 236 
CUADRO 3.2.5-2.1 B.C. POBIACION URBANA ESTATAL Y MUNICIPAL. 
Valores absolutos e Indices Ponderados de Vivienda 237 
CUADRO 3.2.S-2.2 B.C. POOIACICN URBANA ESTATAL Y MUNICIPAL. Valores .Absolutos e In:lices Ponderados de Salud ••• 238 
OJADRO 3.2.5-3 B.C. POBIJICICN RURAL ESTATAL Y MUNICIPAL. Valores .Absolutos e Indices Ponderados de Bienestar. 239 
OJADRO 3.2.S-3.1 B.C. POBUCION RURAL ESTATAL Y MUNICIPAL. 
Valores absolutos e Irrlices Ponderados de Vivienda. . . . . . . 240 
CUADRO 3.2.5-3.2 B.C. FOBIACION RURAL FSI'ATAL Y MUNICIPAL. 
Valores absolutos e Indices Ponderados de salud••• . . . . . . 241 
CUADRO 3.2.5-4 B.C. CABECERAS MUNICIPALES. Valores absolutos e Indices Ponderados de Bienestar. . . . . . 244 
OJADRO 3.2.5-4.1 B.C. Cl\BECERAS MUNICIPALES. Valores absolutos e Indices Pomerados de Vivierrla. . . . . . . 245 
OJADID 3.2.5-4.2 B.C. CABEx::ERAS MUNICIPALES. Valares absolutos e Indices Ponderados de Salud •• . . . . . . 246 
CUADRO 3.2.6-1 B.C. ~ONENl'RE EL 'IDl'AL DE FAMILIAS. Que oo logra los N.M.B., y el acurulado de los cuatro pr:ineros grupos de ingresos • • • • • • • • • • • • • • • . • • 248 
CUADRO 3.2.6-2 B.C. RELJIJCICN ENI'RE EL 'IDl'AL DE FAMILIAS • Que oo logran los N.M.B., y el acurrulado de las cuatro principales ciudades del F.stado. • • • • • • • • • • • • • 251 
297 
aw>:RO 3.2.6-3 B.C. PORCENl'A'JES DE IA PCmACICJq ron\I, URBANA Y RJRAL. 
Que no satisface los Niveles MtninDs en B:hx:aci& y
Sa.l.m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254 
awmD 3.2.·6-4 B.C. PO:RCEN.rAJFS DE IA ~Io-1 '1000, URBANA Y RJRAL. 
()Je no satisface los niveles mminos en alimentaci6n y
vivierrla. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 258 
aJAD:RO 4.1-1 B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS. Porcentajes de la pcl:>laci6n que no tiene los niveles m.tninos de bienestar (1970-1~83)••••••••••••••• 267 
a.JAD.RO A 3-1 B.C. ESTAOO Y MUNICIPIOS. 
Medidas de significaci6n de los datos de ingreso . 
familiar e individual••••••••••••••••••••• 282 
aJADRO A 3-2 B.C. POBIACIOO RURAL 'IOmL YMUNICIPAL. 
Medidas de significaci6n de los datos de ingreso
familiar e individual••••••••••••••••••••• 283 
OJADRO A 3-3 B.C. POBI.ACION URBANA 'IOmL Y MUNICIPAL. Medidas de significaci6n de los datos de ingresofamiliar e i.rxlividual••••••••••••••••••••• 284 
OJADRO A 3-4 B.C. CABOCERAS MUNICIPALES. Medidas de significaci6n de los datos de ingresofamiliar e individual••••••••••••••••••••• 285 
298 
INDICE DE GRAFICAS.  
P~.  
GRAFICA 3.1.-1 B.C. '10I2U. DE F»llL.!AS DEL ESTAOO. Cl.Irva de IoretlZ. • • • • • • • • • • •  50  


Cl.lrva de l,o,t"er:iz• • • • • • • • • • • • • • (. • • • • • • 51 
GRAFICA 3.1-3 B.C. FAMILIAS CtJE HABITAN EN I.C('ALIDADES. RURALF.S. Cl.Irva de Iorenz. . . . . . . . . . . . . . . . . .• .. . 51 










