EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
POLITICA INTERNA Y POLITICA EXTERIOR: MEXICO 1958-1964 
Tesis que para obtener el titulo de Licenciado en Relaciones Internacionales 
Presenta: 
MAURICIO REYES LOPEZ 
Septiembre 1985 México,D.F. 
A MIS PADRES 
I N D I C E 
INTRODUCCION I.-POLITICA EXTERIOR Y POLITICA INTERNA: EL VINCULO p. 1 A.-Hacia un marco de referencia 1 1.-La esencia del Estado-naci6n. 1 2.-Proyecto nacional y objetivos de la política exterior 2 3.-Política exterior y legitimidad. 6 B.-El caso de México. 9 
1.-. Dimensión interna de la política exterior. 9 2'-Política exterior y sistema político 11 3.-Política exterior y grupos de poder. 14 
II.-ADOLFO LOPEZ MATEOS EN LA PRESIDENCIA 19 A.-El legado del ruizcortinismo 19 1.-Situaci6n económica y social 20 2.-La política: año de transici6n. 25 B.-López Mateos~ proyecto de gobierno 30 1.-Política econ6mica: el camino del desarrollo estabilizador 30 2.-Política interna: conciliación y control 32 3.-Política exterior y desarrollo estabilizador. 35 
III.-POLITICA EXTERIOR Y DESARROLLO: LAS RELACIONES CON ESTADOS UNIDOS 42 A.-Nacionalismo y política exterior 42 1.-Un antecedente: Guatemala. 44 2.-El nacionalismo y los Estados Unidos. 47 
B.-México y Estados Unidos en el 
gobierno de L6pez Mateos. 1.-La relaci6n con la Administración Eisenhower. 49 2.-La Administraci6n Kennedy. 52 3.-López Mateas y Johnson 56 4.-Los resultados. 57 C.-Las relaciones con Estados Unidos: dimensión interna. 59 1.-Control sobre el movimiento obrero 61 2.-Reformismo. 67 D.-Los intentos de diversificaci6n 69
. 
1.-La política hacia América Latina. 69 2.-Nuevos horizontes: el Lejano Oriente. 72 3.-López Mateas y Europa. 75 E.-Política interna y política exterior: el nacionalismo como vínculo. 78 
IV.-INTERACCION POLITICA DOMESTICA Y POLITICA EXTERIOR: LA POSICION=DE MEXICO FRENTE A CUBA 90 A.-México frente a Cuba: de los principios a las muestras de simpatía. 91 1.-Una respuesta tradicional. 91 2.-Cárdenas, Cuba y la izquierda mexicana 92 3.-Primera participaci6n en la OEA. Indicios de simpatía. 94 B.-México frente a Cuba: el ámbito interno. 97 1.-La política exterior como instrumento de presi6n estatal. 98 2.-Hacia un cambio de actitud 101 3.-La ízquierda se organiza 108 4.-El enfrentamiento de los extremos. El Estado como centro político. 113 
C.-La vuelta a los objetivos básicos 121 1.-La Reunión de Punta del Este 122 2.-Después de Punta del Este. 125 
CONCLUSIONES 132 
BIBLIOGRAFIA 136 
INTRODUCCION 
Son múltiples las circunstancias que configuran la pol! tica exterior de una naci6n, orientando sus acciones, esta -bleciendo límites y condicionando respuestas en el ámbito in ternacional. Tradicionalmente se ha considerado a la geogra fía, recursos naturales, población, capacidad industrial y -tecnológica, fuerza militar, forma de gobierno y rasgos de ­las instituciones política$!/, como los elementos sustanci~ les de los cuales depende el comportamiento de un Estado en una determinada situación en la que existen también condi cionantes políticos, econ6micos y estratégicos que conforman el marco dentro del cual se intentará ~l logro de los objeti vos nacionales. 
La vinculación de la política exterior de una naci6n -­con la esfera política interna no se limita a la clasifica -ción. de este último como mero elemento de poder nacional, --tal y como la consideran los autores que entienden a la polí tica exterior como la actividad de un "actor racional unifi­cado" que responde exclusivamente a los estímulos generados en el panorama internacional. Pero el vínculo tampoco se ~e duce a la interpretaci6n de la política exterior como resul­tado exclusivo de la actividad política interna, es decir, -como una prolongaci6n de la lucha por el poder doméstico más allá de las fronteras nacionales. La relación entre la polí 
ii 
tica exterior y la política interna de una naci6n, tiene un carácter circular: a la vez que las relaciones de poder do-mésticas tienen un peso significativo en la formulaci6n de la política exterior, ésta influye en la esfera política i~ terna; existe una retroalimentación constante entre los dos ámbitos, que varía de país en país, de acuerdo con la natu­raleza del sistema político. 
El propósito de este escrito es el de observar las dis tintas facetas de la interacci6n existente entre la políti-ca exterior y la política interna de México, durante el laE so comprendido en el período presidencial de Adolfo L6pez -Mateos, de 1958 a 1964. Se ha escogido a ese período por-­que se conjugaron entonces toda una serie de elementos, en el interior y en el contexto externo, que llevaron al país a desplegar una activa política internacional tras años de trad1cional aislamiento. Esa política exterior se vincul6 de varias maneras, con la esfera doméstica, llegándose a-­dar el caso de que la actitud internac±onal de México se -convirtiera en punto de conflicto entre los distintos acto res políticos nacionales. 
Con el fin de establecer un hilo conductor que norme el desarrollo de este trabajo, en el primer capitulo se -expe,ne, brevemente, un marco de referencia que, además de establecer las fronteras de este estudio,nos provee de 
iii 
una herEamienta conceptual sumamente ~til. 
En el segundo capítulo se explica la situaci6n políti-ca, econ6mica y social en el momento de la toma de posesi6n de -A6blfo L6pez Matees, identificándose con ello los probl~ mas a los que se enfrentaba el nuevo r~gimen y su proyecto para resolverlos. 
En el tercer cap~tu1o se busca entender el primer tipo de vinculaci6n entre la esfera política interna y la políti ca exterior, de acuerdo con los dos objetivos básicso de es ta última: el logro del desarrollo econ6mico, y la preserv~ ci6n de la soberanía. La conciliacion de estos fines, apa­rentemente contradictorios, sobre todo en la relación con -los Estados Unidos, implican la existencia de condiciones -domésticas y tienen, desde luego, efectos en las relaciones políticas internas. 
En el cuarto capítulo se expone uno de los casos más -representativos de la vinculación entre ambas esferas polí­ticas: el de la relación de México con el gobierno revolu-­cionario de Cuba. Fue ahí donde los actores políticos tra­taron de utilizar a la política exterior como vehículo para el logro de sus fines internos. 
Finalmente,se presentan unas conclusiones, en las que se pretende atar los cabos sueltos e~istentes en el traba­jo y hacer una interpretación final acerca de la vincula-­
iv 
ci6n de la política interna con la política exterior de Mé­xico, entre 1958 y 1964. 
Quisiera agradecer al profesor Rafael Segovia sus va-­liosos consejos, no solo en la dirección de esta tesis, si-no a lo largo de mi estancia en El Colegio de México. A la profesora Blanca Torres agradezco su constante impulso para terminar este trabajo. Estoy en deuda con la profesora So-ledad Loaeza por sus con~ejos y comentarios acerca del tema. También quisiera agradecer a todos aquellos que, de una u otra manera, compartieron el esfuerzo en la elaboraci6n de la tesis, especialmente a Blanca Heredia, Mónica Serrano, ­Pablo Espresate y Francisco Breña, así como a mis compañe-­ros de El Colegio. Menci6n especial merece Maripaz Díaz,-­autora del excelente trabajo mecanográfico. 
V 
!/ Hans J. Morgenthau. Politics among nations; the struggle for power and peace. New York, A. Knopf,1961. pp. 110 -149. Raymond Aron. Paz y guerra entre las naciones. Madrid, Revista de Occidente, 1963. pp. 78 -81. Norman D. Palmer y Howard C. Perkins. International relations, the world commu­nity in transition. Boston, Haughton Mifflin Co., 1957. pp. 35 -91. 
I.-POLITICA EXTERIOR Y POLITICA INTERNA: EL VINCULO 
A.-Hacia un marco de referencia 
1.-La esencia del Estado-nación 
El vínculo entre la política exterior de una nación y -su esfera política interna es indisoluble, se remonta a la -existencia misma del Estado-nación. Los Estados-nación, al nacer a la vida independiente, requieren de la política exte rior ya que ésta es uno de sus elementos constitutivos, coad yuvando a ''reafirmar su independencia y articular su identi dad" ...!/ La política exterior es el instrumento a través del cual el Estado-nación es identificado como tal por la comun! dad internacional, en tanto que logra diferenciarse de los -demás mediante su autonomía en la toma de decisiones; el Es-tado-nación se convierte así en verdadero sujeto internacio­nal, ya que asume su particularidad en una comunidad de Esta dos distintos}:/ 
El acecho sufrido por las naciones con una independen -cía reciente, de parte de las grandes potencias, la antigua metrópoli o las potencias regionales, las lleva a conside --rar, como objetivo primario, en política exterior, la defen­sa de la soberanía; o ''el privilegio de cada Estado para cu~ plir sólo con las obligaciones que él mismo ha aceptado y el control sobre su propio territo};'io, población y recursos"_"}__/ 
Al consolidarse el Estado-nación, es decir, cuando se ha 
2 
logrado la unificación de las diversas regiones bajo un po der político centralizado, que sea el que defina proyectos y ejerza un aut~ntico control territorial; y habiéndose super~ do los diffciles primeros momentos de asegurar su soberanfa, la polftica exterior cumplir1 metas distintas que, sin emba~ go, jamás dejarán de estar vinculadas con la esfera política doméstica, puesto que las relaciones de poder internas ser~ flejarán en la conducto externa y porque la política exterior tendrá efectos sobre esas mismas relaciones de poder. 
2.-Proyecto Nacional y obje~ivos de la política exte­rior 
La polftica exterior es una actividad exclusiva del Es-. tado, se trata de una política pdblica, directamente relacio nada con el ambiente externo, a través de la cual se busca -consolidar lo que el poder político central ha definido como el proyecto nacional. De este modo, la política exterior comparte las mismas caracterfsticas que el resto de las polf ticas públicas, y que se refieren, directamente, ál papel que desempeña el Estado en un determinado sistema político; a la forma de organizaci6n y grado de participación polftica de la sociedad; a la.relación del Estado con los grupos so -ciales, y; a los rn.sgos del liderazgo nacional. El sistemü politice configura a la política exterior, cuando sus acto ­res y la interacci6n_e~tre ellos le asigna, al igual que al resto de las polfticas pdblicas, un vnlor especifico en lüs relaciones de poder. 
3 
Al interpretarse a la política exterior como instrumen-to para la prosecuci6n del proyecto nacional, se pueden ide~ tificar los fines a seguir en el ámbito externo, el tipo de estrategias y tácticas que han sido definidas y la organiza­ci6n que se ha constituido para el logro de los objetivos. -Estos dltimos, aunque pueden ser considerados resultado de ­la interacci6n de estrategias, que con fines en la esfera de poder interno llevan a cabo los actores políticos naciona les,i/ están condicionados por la existencia de factores ex-ternos, tales como la ubicaci6n geográfica, el estado de las relaciones entre las potencias, la situaci6n regional, en fin, por una serie de circunstancias internacionales existen tes en un momento determinado de la historia. 
Siguiendo la clásica perspectiva te6rica del realismo,­encontramos que, después de asegu~ar su supervivencia, el Es tado-naci6n tiende a asumir como finalidad de política exte­rior el aumento de su poder a nivel internacional. Cuando -los intereses de los grupos de poder interno han iebasado el ámbito doméstico, porque ha habido una gran expansi6n econ6­mica, o un acelerado desarrollo tecnol6gico, o porque ha au­mentado su capacidad militar, o simplemente porque se ha in-crementado la confianza interna, se busca que la influencia nacional traspase las fronteras territoriales. Eso puede llevar a una politica de poder imperialista, o a intentar la modificaci6n del status quo, y en el caso de una naci6n que ya haya satisfecho suó Cbjetivos de poder, a la ·preservación 
4 
de esu situación internacional.~/ Es la interacción de los grupos políticos internos la que lleva a tornar decisiones en este sentido, aprovechándose, para ello, las oportunidades -que brinda el ambiente externo. Pero la política exterior ­no es una mera proyección, hacia afuera, de las relaciones -políticas internas; el hecho de que la consecución de sus ob jetivos requiera de la movilización de recursos internos, y en algunos casos, de su redistribución, supone que hay una ­retroalirnentaci6n del proceso hacia el ámbito interno.~/ Es 
to puede influir en un cambio en las tácticas de política ex 
terior, toda vez que los grupos afectados intenten rectificar 
la.. 
Los intereses económicos de casi todas las naciones, bien de aquellas que pretenden aumentar su ya existente ri -queza, bien de quienes buscan sup~rar sus dificultades y de~ igualdades, ha colocado corno otro de los objetiv9s esencia -les de la política exterior el que contribuya al desarrollo económico. Esta tendencia se acentuó a partir de )a Segunda Guerra Mundial, cuando la división del mundo en dos bloques definidos y el surgimiento de un balance de poder nuclear, -que asegura la capacidad de destrucci6n global por parte de las superpotencias, bizo de la lucha por el poder internacio nal un objetivo difícil de arcanz.ar y por el cual el costo a pagar es demasiado alto. Además, con el proceso de industria lizaci6n, asociado al des.arrollo tec-::::::-2.6gico, la política e~ 
terior se ha convertido, en términos generales, en instrumen 
s 
to para el cumplimiento de Jas metas de crecimiento econ6mi­co,2/ que se ha impuesto como proyecto nacional la mayoría -de los países, y por el cual ocurre toda una serie de rela -ciones políticas dom~sticas en cada uno de ellos. 
De este modo, la política exterior busca, fundamental -mente, coadyuvar al mejoramiento de los niveles de vida de ­la población nacional, fortaleciendo las relaciones comerci~ les y financieras con el exterior, intentando el acceso a los mercados internacionales, estableciendo alianzas con na­ciones con mayor grado de desarrollo, etcétera. Estos prop~ sitos son compartidos por todos los Estados y su logro per -mea las relaciones internaciqnales contemporáneas. 
Pero la política exterior no s6lo es un instrumento pa-ra alcanzar las metas del proyecto nacional con base en acci~ nes internacionales, sino que también es veh1culo para el 1~ gro de prop6sitos claramente internos, por parte de los dis-tintos grupos políticos. Este tipo de utilizaci6h de lapo­11tica exterior requiere, desde luego, de circunstancias in-ternacionales que lo permitan, pero más artn, de una determi­nada situaci6n doméstica en la que la sociedad sea receptiva. a los mensajes que se le env1an. Dentro de esta perspectiva, observamos que otros ffnas de la pol1tica exterior son: la -legitimación ·del régimen político, la justificación de sus -acciones, la movilización o desmovilización de la poblaci6n con fines internos. Se trata de antiguas prácticas medianti:! 
(; 
las cuales los gobiernos tienden a exagerar la presencia de una amenaza o enemigo externo que les permita manipular a la sociedad, facilitando, mediante la creación de un consenso, la consecución de sus propios fines. 
Reconocer que la política exterior responde a una doble racionalidad, externa e i11terna, supone aceptar que encuen -tra límites en ambas esferas. A continuación intentaremos -esbozar el tipo de constrefiimientos que existen en el. ámbito doméstico. 
3.-Política exterior y legitimidad 
La cuestión que m~s claramente aflora, al considerar a la política exterior como eJ resultado de las interacciones pol1ticas domésticas, es el de su legitimidad, ya que sin ella sería difícil el logro de su-s objetivos, externos o in-ternos. Esta cuesti6n puede ser abordada a través del análi sis de la cultura política existente y del tipo de relaci6n que hay entre las instituciones estatales y la sociedad. 
En el caso de Estados cuyas instituciones reciben un apoyo difuso por parte de la sociedad, es altamente probable que la política exterior disfrute de la legitimidad de que -goza el sistema, sobre tgdo si se tiene en cuenta que, en términos generales, la mayor1a de la población, de la casi -totalidad de las naciones, es indiferente a los fenómenos de política exterior. Esta situación, que facilita la tarea de 
7 
elaborc1r la polftica exterjor, es producto de varios facto ­
res: la complejidad de los asuntos internacionales, que diff 
cilmente pueden ser comprendidos por la mayorfa de la pobla­
ción; la falta de información al respecto; el hecho de que -
los asuntos internacionales i;uelan considerarse ajenos a los 
intereses de las actividades cotidianas; y a la poca influe~ 
cia que cree tener el ciudarl~no comdn en el dise~o de lapo­
lítica. S6lo aumenta el intc,rés en los asuntos exteriores -
cuando se perciben amenazas 0 hay crisis internacionales que 
pudiesen poner en peligro l,1 estabilidad nacional.~/ 
Al referirnos a una mayoría de la poblaci6n, no habla ­
mos de la totalidad, ya que de hecho puede establecerse una 
clasificaci6n de la opini6n pdblica con relaci6n a su inte -
rés y participaci6n en asuntos de política exterior. Tal y 
como lo señala Almond: 
Se puede hablar de un ''pdblico general" si se.tiene en cuenta que, al mismo tiempo que se caracteriza -por su sentido de identificaci6n y reacción ahte un estímulo general, contiene tambi~n una varied~d de intereses y agrupaciones que son afectadas en forma distinta, tunto por los est.fmulos generales como p:,rlos específicos.En se0undo lugar, hay un "púhlico atento", que está informado e interesado por problemas de política ex terior, y que constituye la nudiencia para las dis= cusioncs de política exterior entre las élites. En t0rcer lugar, se puede hablur de las 6liies políti­cas y de opinión, ~l estrato de la población queformula la política, que estructura al público y que, provee de efectivos medios de acces_o a las dis tintas organizaciQ.rles. Casi se podrfa decir que = "quien moviliza a los élites, moviliza al pdblico".­
Las élites son también clasificaLles: hay élites polít~ 
8 
cas; élites administrativas y burocráticas; élites de inte -rés, que son las que incluyen representantes de aquellas as~ ciaciones interesadas en la política exterior; y élites de -comunicación, que controlan los medios de difusión}_Q_/ 
Se podría decir que el "público.general" otorga un apo-yo difuso a la política exterior, mientras que el apoyo del "público atento" y desde luego, el de las "élites de interés", a las que se puede sumar, e11 ocasiones, a alqunas fracciones de las élites de comunicaci6r1 e incluso las burocráticas y ­pol1ticas)J/ es de carácter especff ico, en tanto que el "a~ yo está estrechamente asocivdo a la satisfacción obtenida de un tipo especifico de respUE'~;ta".121 
El apoyo específico expresado por el público atento y ­las élites, directamente con respecto a la formulación de p~ lítica exterior, no se otorga única y exclusivamente a cam -bio de respuestas dentro de este mismo campo, ya gue se tra­ta, básicamente, de grupos políticamente poderoso~ en el ma~ co de las relaciones de poder nacionu1. A cambio de decisio nes de polfticu exterior que les boncficjc, estos grupos pu~ den apoyar otras politicas del Estado, bien en las relacio ­nos con el oxl:cri.or, bien dl:nlro r1c1 quch.icor dom6stico, pe­ro sucede también el proceso inverso: pueden existir grupos que, otorgando un apoyo especifico al Estado en cuestiones -de política interna, sean capaces de apoyar J.a política cxte rior al ser satisfechas sus dem~nd~s internas. 
9 
Es importante destacaJ que las "élites de intert§s" no -estcin integradas exclusivamente por actores nacionales ni por aquellos que defienden intereses de actores nacionales, sino que destacan grupos que dependen econ6mica, política e ideol6gicamente del exterior,22/ y cuyos objetivos son dete~ minados, por lo general, fuera de las fronteras nacionales. Se trata de verdaderos grupos de presión internacionales, e~ tre los que destacan empr~sas tranSnacionales, las interna -cionales de partidos, las organizaciones religiosas, etcéte­ra. Estos grupos participan, también, en el modelaje de la política exterior de una nación, en tanto que su presencia -establece límites muy claros. 
La cuestión de la legitimidad de la política exterior -se ha convertido en preocupación fundamental para los reg!m~ nes democráticos, y aún para aquet"los con características au toritarias; sin embargo debe comprenderse que ésta se encue~ tra enraizada en la naturaleza misma del sistema político y en las relaciones de sus protagonistas. 
B.-El caso de México 
1.-Dimensión interna de la política exterior 
A partir de la d~cada de los años cuarenta, la política exterior de México i1a teni-do dos objetivos fundamentales: por un lado la tradicional defensa de i<l soberanía nacion~l, entendida no s6lo como la preservación de la integrid~cl te-­
10. 
rritorial, sino como la no :intervenci6n foránea y la autode­terminación nacional en los asuntos políticos y económicos¡:!/ y por otro la promoción del desarrollo económico, que se ha convertido en la meta fundamental de los gobiernos de la Re-volución.!.~/ Tratar. de conciliar ambos objetivos ha provoc~ do toda una serie de contradi,~ciones,!.~/ que se han manifes­tado con mayor claridad en l~s relaciones con Estados Unid6s, y una política exterior que h~ sido caracterizada como pasi­va, aislacionista, defensiva J predecible, basada en el ape-go al Derecho Internacional como único escudó ante la hosti­
17/
lidad externa-y en la que se han preservado rígidos prin­cipios tradicionales, que han impedido actuar a México con ­la libertad requerida de acuPrdo con circunstancias específi 
18 /
cas.-· 
La política exterior ha sido xesultado, tanto de las condiciones internacionales ~revalecientes, y a las que Méxi co ha debido responder, como de la percepción e importancia otorgada por las instancias de poder internas, encabezadas -por el Estado, al ámbito exterior. Esta importancia ha rad! cacto en el hecho de que la políticíl exterior h, 
podido ser -utilizada como instrumento de desarrollo nacional pero tam -bién como fórmula de sustentación de los regímenes revoluci~ narios, cuyas invocaciones na·G.ion;1listas han servido para rn~ vilizar apoyos para el Estado o para neutrali¿ar los conflic tos internos. 
Así, encontramos que-la extrema Cílutclc1 y el aisl.1cic' ­
11 
nisrno, además de ser consec11encia de las desafortunadas exp~ riencias históricas de Mi§xico con el exterior,±2/ que han g~ nerado una actitud de evitar "compromisos inriecesarios"-~-2/ ­en la escena internacional, ha tenido por objeto, en la esfe ra doméstica, el impedir la internacionalización de los con-flictos políticos e ideológicos gue se han presentado en el mundo desde el fin de la Ser¡unda Guerra Mundia13.l:/ y quepo­drían, en algGn momento, incidir en el logro del desarrollo económico. Se trata de una contribución a los fines de des­movilización que, alrededor de la "unidad nacional'', ha gen~ rado el Estado mexicano.~/ Estos fines internos de la pol! tica exterior son visibles en el caso de gobiernos caracteri zados corno "de derecha", dentro de los limites del sistema -político mexicano, cuya preoc:upaci6n por lograr un desarro -llo económico acelerado coincide con una política exterior ­en la que se otorga un mayor peso a las relaciones bilatera-
""?3/
les con los Estados Unidos...'::_____ 
Por otra parte, una política exterior activa ha servido a los fines de movilización de apoyos µara el Estado, sobre todo en aquellos gobiernos "de izquierdu'' que, como el de Cárdenas, se han sustentado en una política populista, carac 
241
·
t · 1a r.iovl· :i..zaciun·-< d.irigi·da.-­
erizada por ·1 ·1· 
2.-Política exterior y sistema político 
La actitud mexicana frente al exterior ha sido acorde ­con la naturaleza del sistema político, que por sus c,,r;1cte­
12 
rf.stic;1r:, h,1 sido clasificado dentro del modelo que Juéln Linz estableció para entender aquellos regímenes que sin ser demo cráticos, tampoco podrían ser definidos como ·totalitarios: ­
.t . 25/ . . .
e1 autori ario.-Los rasgos autoritarios, consecuencia del hecho de que ha sido el Estado el que ha tenido a su car 
gola unificación, organizaci6n y modernización de la naci6n~6/ 
son los siguientes: pluralié-=mo político no responsable y li­mitado; ausencia de una ideología conductora y elaborada; falta de movilización intens1 y extensa; y el ejercicio del poder, del líder o un grupo pequeño dentro de límites formal mente mal definidos pero previsibles}:J.../ 
El triunfo de la Revoluc:ión trajo consigo transformacio 
nes 0structurales en la economía, la política y la sociedad de México, pero las necesidades de la lucha atmada, y m~s a-delante, de la reconstrucci6n nac¿onal, dejaron como heren -cia una alta dosis de pragm_atismo en la conducción política del Estado, lo cual llevó a que no sólo no se eli~inaran las prácticas autoritélrias prevalecientes en el Porfiiiato, sino 
. 1 . t.t . l, 281 
a que inc uso se ins i uciona izélréln.-·· De la contienda 
emanó un Estad0 que, adem&s de ser el Onico actor que podía hacer frente a los problemas de la nación, se convirtió en -inti§rprete y ejecut."cr del proyecto nacional, de ahí que asu­miera, corno µropia, la responsabilidad de "crear un sistema político capaz de englobar a la mavorf.a de los mexicanos y -
situarlos en condiciones que no fl1C' r an de desventaja tot,1 l 
para unos y favor escandaloso pnra otros. El estado ~P con­
L3 
virti6 ~sf en juez y parte, en agente de desarrollo y legis­lador econ6mico, en representante y policía de grupos socia­les antag6nicos".~/ 
Para poder hacer frente a las dificultades concretas y especfficas, el Estado ha dchido limitar y regular las deman das sociales de acuerdo con ~~us recursos.-~_Q_/ Esto se ha lo-grado mediante la institucionalización del pluralismo polít~ co: primero, form&ndose un pArtido oficial e incorporándose a éste a los sectores campesino, obrero y popular; y despu~s, con la creaci6n de otros cuerpos políticos intermedios, como partidos de oposición, asociaciones empresariales, universi­dades; cuando estos actores han surgido en forma independie~ te, lo han hecho aceptando 185 reglas establecidas por el Es tado.~/ 
La movilización política se ha evitado, utilizando di ­versos m~todos de control, que van de la negociación a la co optación y a la represión, o ha sido dirigida por el propio Estado, buscando el consenso gue le permita enfrentar a otros actores políticos nacionales o extranjeros. Para el logro -de este tipo de fines, se cuenta con la ventaja de que exis­te una cultur~ política pasiva y no participativa, en la que la r1<1yor.1'.a de los mexlctinos comparten una actitud de "suje -tos", es decir que s6lo se interesan por los resultados de ­la actividad estatal y no por la formulación y estructuraci6n de sus políticas.El A estos prop6sitos ha coadyuvado 1.1 Jl~ lítica exterior. 
14 
J.-Política exterior y grupos de poder 
Existe un acuerdo fundamental entre los grupos políticos 33/
internos, estatales y no estatales,-con respecto a los dos objetivos b~sicos que debe ¡1~rsegu.i.r la política exterior de México, Sin embargo se han presentado discrepancias en torno a la estrategia que debe uttlizarse, básicamente en lo que se refiere a las metas del des~rrollo nacional, y al modo en que éstas deben compaginarse cor1 las de la defensa de la sebera -nía, ba,sada en principios t1·,:1dicionales. 
Las diferencias rara v0z trascienden de las élites pol! ticas y de opinión, as:í comn del público"atento, no s6lo por la generalizada apatía que pi~evalece, como en cualquier na-­ei6n, frente a los asuntos .internacionales, sino por las ca-racterísticas particulares de la cultura política mexicana. En este sentido, puede afirmarse que si bien entre las éli -tes y el público atento no se logra lleg-ar, en ocasiones, a un consenso en torno a la política exterior, ésta goza, ante la mayoría de 1~ poblaci6n, del mismo qrado de legitimidad -de que disfruta el conjunto del sistemn político. 
Las discrepancias entre las élites estatales y las-no -estatales, e incluso entre el grupo de las no estatales, se agudiza cuando la política exterior puede afectar los inter~ ses econ6micos de ciertos actores.JLJ/ Por otra parte, las -
diferencias en el seno de la élite estatal pueden ser c-xpl i-
cadas por el hecho de qu-e las cJccisioncs que se toméln 11,, son 
producto de la voluntad de un actor racional unificado, sino de las interacciones de participantes individuales que toman parte en el proceso con base en percepciones, metas e inte ­
. 35/
reses propios.­
En el caso mexicano, la disensi6n interna en la élite -estatal desaparece, momentáne,amente, cuando se ha tomado una decisi6n definitiva, siendo el Presidente de la Repüblica el encargado de hacerlo. El Presidente es la máxima figura del sistema, no s6lo en.virtud de los poderes que le otorga la -ley, sino en raz6n de las facultades informales que lo con -vierten en árbitro supremo de los conflictos nacionales, je­fe de la clase pol1tica y punto de referencia obligado para todos aquellos grupos o individuos presentes en la lucha por el poder.l§/ Más adelante, los mismos miembros de la élite gubernamental, pero sobre todo aquellos integrantes de las -élites no estatales, tienen., de nueva cuenta, la oportunidad de intentar rectificar la decisi6n. De este modo, la pol!ti ca interna y la política exterior vuelven a vincularse, en -virtud de la constante retroalimentación existente entre las decisiones y acciones en ambas esferas. 
A partir de este breve esbozo, intentaremos ahora hacer una interpretaci6n más precisa de la pol!tica exterior de Mé xico, y su. vinculaci6n con la esfera interna, durante el man dato del Presidente Adolfo L6pez Matees. 
16 
N O T A S 
1/ Robert Rothstein. "Foreign policy and developmentpolicy: from nonalignment to international war", en International Affairs, V. 52, No. 4, octubre 1976. p. 598. 
2/ K. von Clausewitz, citado por W.B. Gallie. Filósofos -de la paz y de la guerra. México, Fondo de Cultur~ Eco n6mica, 1979. p. 123. 
3/ Stanley Hoffmann. Primacy or world order, New York, ­McGraw-Hill, 1978. p. 132. 
4/ Marcel Merle. "Politique intérieure et politique exte -riéure", en Politi~ue etrángere, V. 41, No. 5, 1J76. p.411. 
~/ Hans Morgenthau. Op.cit. pp. 38-71. 
6/ James Rosenau. "Foreign poli~y asan issue-area",. en ­James Rosenau (Ed.), Domestic sources of foreign policy,New York, The Free Press, 1967. p. A7. 
7/ Edward L. Morse. Modernization and the transformation of International Relatións, New York, The Free Press, ­1976. p. 85. 
8/ Gabriel Almond. The american people and foreign policy, New York, Frederick A. Praeg.er Publishers, 1~60. pp. 69­73 y 82. 
9/ Ibid. p. 138. 
10/ Almona. Op.cit. pp. 139-140. 
11/ Al respecto véase el Modelo III de Graham Allison, en ­Essence of decision; explaining the Cuban Missile Crisis. Boston, Little, Brown and Company, 1971. 331 p. 
12/ David Easton. A systems analysia of political life, New York, John Wiley & Sons, 1965. p. 268. 
13/ Douglas A. Ch.!1.1rners. "Developing on thé periphery:external factors ±n,Latin American politics", en James 
N. Rosenau (Ed.) Linlcag"e·Po_J.itics, New York, The Free ­Press, 1969. p. 72. 
14/ Mario Ojeda. Alcances y límites de la política exte --rior de México, Méxj.co, El CoJeqio de México, 1976, ¡-,. 3. 
15/ Rafael Segovia. -U'.Elecciones y electores",. en Dic1l~g_9:~No. 113, septiembre-octubre 1983. p. 9, 
_!i/ 
17/ 
18/ 
19/ 
20/ 
21/ 
22/ 
23/ 
24/ 
17 
Al respecto, v6ase el nrticulo de Humberto Garza, "Dese quilibrios y contradicciones en la política exterior de México'', en Foro Internacional, Vol. XXIV, No. 4, abril­junio 1984. pp. 443-457. 
Véase, Mario Ojeda. "México en el ámbito internacional", en Foro Internacional, Vol. VI, Nos. 22-23, octul::¡re-di­ciembre 1965, enero-marzo 1966. pp. 247-270; Francisco Cuevas Cancino, "The Fc,reign Policy of Mexico", en Joseph
E. Black y Kenneth W. Thompson {Eds.), Foreign policiesin a world of change, New York, Harper & Row, 1963. pp.643-672; Jorge Castañeda, "México y el exterior", en Mé­xico, cincuenta años de Revolución, México, Fondo de Cul tura Económica, 1961, V. 3. pp. 267-289. 
Antonio Carrillo Flores. "La política exterior y la di plomacia mexicanas", en Diálogos, No. 120, noviembre-dT ciembre 1984. p. 4. 
Al respecto, Jorge Castañeda señala que "el exterior significó, durante un largo período, una fuente de males sin nombre para México", Castañeda. Op.cit. p. 268. 
Esta actitud ha sido cierta con respecto a diversos ca ­sos. El ex-Secretario de Relaciones Exteriores, Emilio 
O. Rabasa utiliza la expresi6n al refer{rse a la no par-ticipación de México en el Cbnsejo de Seguridad de la ONU. Véase, Emilio-o. Rabasa. 11Apuntes para un estudio de las relaciones internacionales de México en los ülti-mos 25 años11 , en Relaciones ~nternacionales, No. 15, oc­tubre-diciembre 1978. p. 17 {pie de página). 
Harold E. Davis. 11The analysis óf Latin American foreignpolicies11 , en Harold E. Davis y Larman C. Wilson {Eds.)Latin American Foreign Policies; nn analysis,: Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1975. ~; 21. 
Vid infra, Inciso en que se hace rcfe~encia a la natu­raleza del sistema político mexicano. Con respecto al concepto de "unidad nacional", véase Luis Medina. "Ori gen y circunstancia,de la idea de unidad nacional", en-Lecturas de Política Mexicana, México, El Colegio de Mé 
xico, 1977. pp. 77-114. 
Soledad Loaeza. C1asses moyennes, democratie et natio­
nalisme au Mexique; l'ed'ucat..ion dans le recherche du 
consensus. Tesis de Doctorado de Es~ado. París, Insti 
tute d 1Etudes-Pol±tiques-de Pa~is, 1984. p. 276. 
Ibid. p. 276. 
. 18 
2"i/ Ju~n Linz. "An aut.horitarian regime: Spain", en Erik Allq1Jt y Stein Rokkctn (Eds.), Mass poJ.Jl:..t.<:t;; ijtuilie!:Iin po.i:ttical sociology, New York, Thá·¡~ee·Press,-1970. pp. 251-283. 
26/ Rafael Segovia. "Ante las elecciones", en Vuelta, No. 68, julio 1982. p. 4.3. Lorenzo Meyer. "Historical roots of the authoritarian state in Mexico11 , en J.L. ­Reyna y R. Weinert {Eds.), Authoritarianism in Mexico. Filadelfia, Institute for the Study of Human Issues, 1977. p. 19. 
27/ juan Linz. Op.ci~. p. 155. 
~/ Véase el artículo de Lorenzo Meyer. "Historical roots 11 Op.cit. 
Rafael Segovia. "Tendencias políticas en México", en Foro Internacional, Vol. XVI, No. 4, abril-junio 1976.­p. 422. 
30/ José Luis Reyna. Control pol1tico, estabilidad y desa­rrollo en México, México, El. Colegio de México, 1976. p. 6. 
31/ Segovia. "Tendencias..." Op.cit. p. 42.3. 
32/ Véase: Robert Scott. "Mexico: the established revolution". en Lucian W. Pye y Sidney Verba. Political culture and political development, Prin.seton, Princeton UniversityPress, 1965. pp. 330-395. 
33/ Manuel Camacho. "Los nudos hist6ricos del sistema pol1tico mexicano", en Centro de Estudios Intern'acionales.­Las crisis en el sistema ~olítico m~xicano (1928-1977).México, El Colegio de México, 1977. pp. 190-191. . 
34/ Un ejemplo claro de esta situación, en el ámbito mexica no, ha sido la diferente, y en ocasionés encontrada, pe.rspectiva que con respecto a la inversi6n extranjera direc­ta han mostrado.dos organismos cúpula del sector priva=:do: la CONCAMIN y la CANACINTRA. 
35/ Graham Alliscm.. Op.cit. p. 161. 
36/ Acerca del presidencial~smQ mexicano, v~ase: Manuel Cama cho. Op.cit.¡ Dan.iel Cosío Villega-s. _El sistema polítT-
·co mexicano;-las.posibilidadea de cambio. México, JoaquínMortiz, 1979. Jorge. Carpizo. El presidencialismo mexica-~, Méx.ico, Siglo X.XI, 1979, 
II.-ADOLFO LOPEZ MATEOS EN LA PRESIDENCIA 
A.-El legado del ruizcortinismo 
El 1 de diciembre de 1958 Adolfo L6pez Matees asumi6 el cargo de Presidente de la República. Llegó al poder tras ha ber obtenido el 90.4 por ciento de los sufragios emitidos, -por 9.5 por cjento de su contrincante más destacado, Luis H. Alvarez, ·del Partido Acción Nacional)/ L6pez Matees asumió la Presidencia no sólo con la legitimidad emanada del proce-so electoral, en el que por cierto partiCip6 por primera vez la población femenina, sino también por el hecho de que por primera ocasión, desde 1917, no ocurría una escisión abierta entre los miembros de la "familia revolucionaria" en cuanto a la selección del candidato oficial.~/ Si bten antes de ha berse presentado la candidatura de L6pez Matees se había ge­nerado una pugna en el interior del grupo gobernante, fen6m~ no que constituye, dentro de los regímenes autoritarios "la verdadera dinámica de la lucha por el poder"l/ y u'n instante decisivo en la reestructuraci6n de las fuerzas políticas, és ta no traspasó los límites de la disciplina partidista. 
Aunque la designación de L6pez Matees fue aceptada por los diversos sectores de la sociedad mexicana, fue recibida con cautela por algunos d,ie ellos, que lo consideraban "dema­siado liberal", sin embargo result6 ser un candidato carismá tico,i/ que tenía a su favor fama de hábil negociador, gana­da en el período de Adolfo Ruiz Cortines, en el que ocupó el 
20 
puesto de Secretario del Tr~bajo y Previsi6n Social, cargo ­en el que consiguió conciliar los intereses de obreros y em-presarios, ostensiblemente despu~s de la devaluaci6n de 1954-V 
El nuevo gobierno, encabezado por L6pez Matees, hac1a -frente a la responsabilidad fundamental de continuar con las políticas que condujeran al país al logro de su proyecto na­cional: el desarrollo econ6mico, basado en la industrializa­ción vía sustitución de importaciones¡ pero adem~s, d~b!a en frentarse a una serie de dificultades coyunturales, entre las que destacaban la disminuci6n en el ritmo de crecimiento econ6mico, situaci6n peligrosa ante el alto y sostenido rit-mo de aumento de la población; y, como fenómeno estrechamen­te ligado, el descontento de algunos sectores de la clase trabajadora e incluso de-clase media, cuyas demandas en fa -ver de la reivindicaci6n de su poder adquisitivo se habían transformado en verdaderos planteamientos políticos. A con-tinuación examinaremos con más detalle estos problemas coyu~ turales, a fin de comprender mejor el proyecto de gobierno -del Presidente L6pei Mateas y dentro de ~ste, su pol1tica ex terior. 
1.-Situaci6n econ6mica_y social 
A partir de 1940 México~·com.enz6 a transformarse: de ser una naci6n predominanbemente rural pasaba -a convertirse en -una básicamente urbana; ge sostener s11 desarrollo econ6mico en la agricultura se pasaba a la industrializaci6n y a los ­
21 
servicios; se mejoraban los sistemas de salud, educación y -vivienda,; en una palabra, el país se modernizaba, Este pro-ceso se debía primordialmente a la iniciativa del Estado, c~ yas acciones en el período de entreguerras se habian dirig! do a la creación de una estructura política y económica que permitiera el desarrollo nacional: no s6lo se había institu­cionalizado la lucha por el poder, sino que se crearon meca­nismos y se pusieron en marcha politicas que facilitaron el 
fomento económico: la Reforma Agraria, la expropiaci6n del -petróleo, el establecimiento de inatituciones financieras y el uso de gasto público para la formaci6n de capital.~/ 
El Estado mexicano fue capaz de aprovechar la coyuntura que se present6 al estallar la Segunda Guerra,Nundial cuando aumentó la demanda externa de productos mexicanos, básicame.!:: te agrícolas y mineros, y se reskingi6 la oferta de bienes manufacturados, provenient~s del exterior, lo que hizo posi­ble impulsar el desarrollo industrial, que más tarde fue pr~ tegido con una serie de controles arancelarios y un sistema de permisos previos a la importación. El fortalecimiento de la industria nacional, basado en la producción de bienes de consumo en esa primera etapa, se sostuvo en una sólida agri­cultura, que permitla la existencia de un mercado interno, -captaba divisas del exterior y proporcionaba las materias primas y la mano de obra requ€rida. 
Con base en esta industrialización, la economía mexic~­
22 
na logr6 crecer a una tasa media anual del 6.1 por ciento e~ tre 1946 y 1956.2/ El financiamiento para el crecimiento, -impulsado vigorosamente a través del gasto público dirigido a la creaci6n de infraestructura,~/ se obtuvo de fuentes in-ternas, fundamentalmente de medios inflacionarios tales como la emisión monetaria, por lo cual el período 1940-1956 se ca racteriz6 por un alto crecimiento en los precios: la tasa me dia anual del incremento fue del 10 por ciento.~/ 
A partir de 1955, el gobierno del Presidente Ruiz Corti nes modificó la estrategia de la p9lítica económica seguida desde 1940: intent6 un crecimiento con estabilidad en los precios y el tipo de cambio. Al inicio de su mandato, en 1952, Ruiz Cortines había tratado de detener las presiones -inflacionarias,!Q/ sin embargo diversos factores, como la re cesi6n de la econom1a norteameric;.ana, causada por el fin de la Guerra de Corea, la red~cci6n en el precio de las materias primas exportadas por México y la contracci6n de la inversi6n pública y privada, provocaron una grave disminución en el rit mo de crecimiento. Ante esta situación, se opt6 por conti nuar el camino del desarrollo aún a costa de la inflación.111 
Este panorama prevaleci6 hasta los a~os 1955-56, cuando el gobierno logró equilil:}rar el gasto pCblico, aumentando los impuestos a las exportaciones y reduciendo las erogacio­nes; se controló el nivel de precios; se consiguió la obten­ci6n de insumos baratos para la industria; y, se recurrí6 nl 
23 
f. . . t . "6 t 121
1nanc1am1en o e 1nvers1 n ex erna.-Estos logros desean­saron en la devaluaci6n del peso de 1954, que alent6 las ex-portaciones, redujo la demanda de importaciones, control6 la fuga de capitales y fortaleci6 los ingresos del turismo.!l/ 
La devaluaci6n tuvo efectos inmediatos: si bien se pre­sentaron síntomas inflacionarios en los primeros momentos, -éstos tendieron a decrecer,~/ a cambio, se consigui6 que el Producto Nacional Bruto creciera de casi cero en 1953, a 8 -por ciento en 1954 y 10 por ciento en 1955.15/ A los·estímu los de la devaluaci6n se agregaron circunstancias externas ­tan importantes como la recuperación de la economía norteame ricana, que gener6 una expansión del turismo hacia México y la fácil colocación de las exportaciones de cª'fé y algod6n. 161 
A fin de hacer compatibles los objetivos del crecimiento econ6mico con los de estabilidad monetaria, el régimen ruiz­cortinista mantuvo, en los afios siguientes, un gasto ptlblico restringido y financiado por el sector externo, para evitar la inflaci6n, pero flexible, para impedir la contracci6n de la inversi6n privada.!2./ 
Poco fue el tiempo que se sostuvo el alto ritmo de cre­cimiento econ6mico: Ya para mediados de 1957 se percibía la presencia de algunos obstáculo~, en 1958 se hicieron paten -tes y descendi6 notablemente el ritmo de crecimiento, siendo en ese afio de 5.4 por ciento).!Y L.=i si.tuaci6n era preocupa!!_ te, sobre todo ante el desmedido crecimiento demográfico, cu 
24 
ya tasa de aumento del 3 por ciento anual ha:t1a-que la pobl~ ci6n pasara de 25 millones de habitantes en 1950 a 34 en 1960.191 
La disminución en el ritmo de crecimiento de la economía mexicana fue consecuencia de diversos factores: por un lado, la economía de los Estados Un'idos hab1a entrado en uha nueva recesión,~/ con lo cual se habían debilitado, otra vez, las principales exportaciones de productos nacionales, sobre to­
21/
do el algodón, el café y los metales no ferrosos.-Por otra parte, se presentó un descenso en el ritmo de inversiones del sector privado, tanto nacional como extranjero, causado por la saturaci6n del mercado de bienes de consumo, lo cual significa que las inversiones debían hacerse en industrias -de bienes intermedios o pesados, requiriéndose mayor capital, acceso a tecnologías más-sofisticadas y la consolidación de 
22/
un nuevo mercado interno.-Asi-mismo, exist1a cierta des -confianza de los empresario_s ante el fin del man.dato de Ruiz Cortines y la posibilidad de que el nuevo gobierno no prosi­guiera con la pol1tica de desarrollo con estabilidad. 
Ante el temor de que se reiniciara el proceso inflacio­nario, el Estado no pudo, como en otras ocasiones, cubrir la ausencia de la inversión privada.~/ 
Si bien el ingreso real de los obreros logró aumentar -entre 1955 y 1960~ particularmente entre los trabajadores u~ banos industriales, no fue sino hast? 2963 cuando los sala -rios reales volvieron a alcanzar el nivel que tenían en 1939.3.Y' 
25 
Estas circunstancias, además de ser un obstáculo para el en-sanchamiento del mercado interno, causaron irritaci6n entre algunos grupos de la clase obrera, e incluso de la clase me­dia, malestar que se manifest6 inmediatamente después de 1954, y en los momentos más difíciles para la economía mexi­cana, 1957-1958. 
2.-La política: año de transici6n 
El periodo de transici6n del poder, de Adolfo Ruiz Cor-tines a Adolfo L6pez Mateos, coincidi6 con la irritaci6n de diversos sectores de la sociedad mexicana, tanto en el campo como en la ciudad. Este descontento seJman~fest6 en la esfe ra de la política al ocurrir invasiones de tierra en varios estados del país, principalmente del Noroeste,±-~./ y estalla~ do alrededor de 740 hnelgas en el año de 1958, a diferencia de las 193 que habían ocurrido en 1957.~/ 
El hecho de que fuese un período de transici6n impedía solucionar los conflictos con la rapidez y eficacia que se -hubiera deseado ya que, ante el reajuste de las fuerzas pol! ticas, Ruiz Cortines había perdido parte del control y L6pez Mateos adn no lo asum1a plenamente. Hay quien afirma que e! te momento fue pretisamente el que escogi6 el movimiento obr~ ro disidente para hacer escuchar sus demandas, con la espe -ranza de que fueran recogidas y satisfechas por el gobierno saliente, que debía mant-ener un clima de tranquilidad ante ­la transmisi6n de pod·eres~/ o por el nuevo r~gimen, que ar1­
26 
te la presión se vería obligado a incorporarlos a su progra­28/
ma.­
Los problemas del campo fueron resueltos al combinarse una política represiva, en la que se encarcel6 a los dirige~ tes de la Uni6n General de Obreros y Campesinos de M~xico que habían promovido las invasiones, con una actitud refor mista en la que se logr6 la satisfacci6n de las demandas cam pesinas mediante la expropiaci6n del latifundio de Cananea?91 Sin embargo, el descontento de lo& sectores-urbanos de la Ciudad de -M~xico, entre los que de,tacaban telegrafistas, maestros de primaria, petroleros, ferrocarrileros y estudian tes, no fue solucionado tan fácilmente. 
Las reivindicaciones que planteaban los grupos de trab~ jadores huélguistas coincid1an en dos puntos fundamentales: el aumento salarial y la remoci6n de líderes sindicales co -rruptos y sostenidos por prácticas antidemocráticas: asimismo, se hacía una severa critica al tipo de administración de las empresas o dependencias en la cual prestaban sus servicios,­casi todas estatales.i.2/ 
Las demandas econ6micas pudieron ser satisfechas por el Estado, pero los pro.blemas mc'is grnves se presentaron al hacer frente a los cuestionamiento~ ·sindicales. La regla general fue la de no ceder-a-este-tipe-cae requer-imientos, utilizando distintos métodos de coopci6n, despr~.ssigio, intimidación y represión, que fueron : cifióya.dos· por las direct·ivas sinclical0s 
27 
reconocidas y vinculadas estrechamente al Estado.il/ En rea lidad, el Estado hacia frente a un nuevo tipo de movimientos sociales, que se prolongarfan a lo largo de los a~os sesenta, y que tenfan como verdadero fondo, la reivindicaci6n de una participación polftica independiente.E/ 
A finales de la década de los cincuenta, los dos movi -mientas más relevantes fueron, sin duda, los de maestros y ferrocarrileros. El primero, encabezado por Oth6n Salazar, congreg6 a los profesores de las primarias oficiales del Di~ trito Federal, agrupados en la sección IX del Sindicato Na -cional de Trabajadores de la Educación, que formaron el Movi miento Revolucionario del Magisterio. Su impatto en el sis-tema pol1tico radicaba en el hecho de que, siendo lós maes -tras los agentes sociales que más en contacto estaban con la comunidad, tenfan la capacidad péH."'a generarse el apoyo de un grupo numeroso de alumnos y padres de familia. Además, cons titufan los principales protagonistas de una de las banderas fundamentales de los gobiernos de la Revoluci6n: la educaci6n 
. 1· ºt 33/
naciona is a.-­
El movimiento ut-ilizó diversos m~todos para plantear sus demandc1s·: paros. de labores, huelga, manifestaciones e in cluso la ocupación del edificio de la Secretaría de Educaci6n Pública. Una vez satisfechas sus demandas econ6micas, el m~ vimiento magisterial se dedic6 a la lucha en pos de lastran~ formaciones sindicales a las que aspiraba. El gobierno, al 
28 
_parecer "bajo la directiva clel (ya para entonces) presidente 
electo",2_!/ tambi~n transigi6 en algunos de sus reclamos, 
sin embargo, cuando se percibi6 que podría e~tablecerse una 
vinculación operativa entre los maestros y otros grupos sin-
dicales independientes,~/ y ante la necesidad de lograr una 
transmisi6n pacífica del poder, se opt6 por una solución vio 
lenta, encarcelándose a los líderes magisteriales en octubre 
de 1958. 
En lo que respecta al movimiento ferrocarrilero, su es-tudio puede dividirse en dos fasest la primera se extendió -de febrero a agosto de 1958 y la segunda de febrero a marzo de 1959, ya en el periodo presidencial de L6pez Mateas. 
En el primer momento, el Est~do concedi6 el aumento de salarios que, mediante paros escalonados exigían los trabaj~ dores. Lo importante radic6 en el hecho de que esta reivin­dicaci6n fue satisfecha en respuesto a las presiones ejerci­das por un grupo de líderes disidenLes, aCJrUpéldos en la Gran Comisi6n Pro Aumento de Salarios. El h~ber obtenido el aumen to salarial fue un triunfo político para estos líderes, enea bezados por Dcmetrio Vallejo, quien se ha116 con la legiti­midud suficiente como para·aspir,,r él ocupar et cc1rqo de Se -cretario General del Siñdicato.-~/ El gobierno de Ruiz Cor-tines opt6 por esperar hasta despu6s de la celebraci6n de las elecciones presidenciales, el primer domingo de julio, -para decidir la soluci6n de este segundo problema )J./ 
29 
En virtud de que, despu~s de las elecciones, e] r6girnen continuó apoyando a la directiva sindical oficial, los segu! dores de Vallejo, que constituían la mayor1a dentro del sin-dicato, reiniciaron la serie de paros escalonados. En vista de las protestas de la iniciativa privada, que comenzaba a -resentir los efectos de los paros, el gobierno intentó repr! mir el movimiento, pero éste había adquirido ya demasiada fuerza como para ser controlado autoritariamente. De este -modo, se acordó con los vaJlejistas la celebraci6n de elec -ciones internas en el sindicato, las cuales fueron ganadas, abrumadoramente, por Vallejo.~/ 
A fines de agosto, el nuevo Cornit6 Ejecutivo asumió sus funciones, y a partir de septiembre empezó a multipli-car sus demandas de alzas salariales, elcvaci6n de jubila­ciones, mejores condiciones de trabajo, etcétera, "que si bien pudieron ser justificadas en es~ momento no eran atendí 
39/
bles11 .­
As! pues, L6pez Mateos asumió la presidencia teniendo -que hacer frc11te a una coyuntura económica drsfnvorable y con la necesidad de reconciliar n los grupos sociales antag~ nicos que, con sus querellas, hact,n mjs dificil la rcactiv~ ción en el ritmo de crecimiento económico. El nuevo régimrn se dedicó a estas tareas desde un primer momento, cuand0 anun ci6 su proyecto de gobierno. 
30 
B.-L6pez Mateos: proyecto de gobierno 
1.-Pol1tica económica: el camino del desarrollo esta­bilizador 
Convencido de que era indispensable reactivar el creci­miento econ6mico acelerado, recuperando la confianza de los inversionistas nacionales y extranjeros, y pugnando por sos-tener el nivel de ingreso de las clases populares, con cla -ras intenciones pol1ticas y econ6micas, el gobierno del Pre­sidente L6pez Mateos decidió aplicar el esquema de crecimie~ to con estabilidad en los precios y en el tipo de cambio, que se habla establecido en los ~ltimos años del ruizcorti -nismo. 
En su Mensaje Inaugural, el nuevo Presidente deline6 los prop6sitos generales de su gobierno en materia econ6mica, dijo.: 
Habremos de lograr los mexicanos el mayor desarrollo con estabilidad monetaria. Debemos producir y expor tar más, vigorizar nuestro comercio exterior,ajustar nuestras importaciones, mantener el equilibrio de nuestro presupuesto, y la solidez de nuestro cr~dito y fortalecer nuestra capacidad de pago externo.!Q/ 
Estas 11neas generales adquirieron forma más concreta en febrero de 1959, cuándo el Presidente anunci6 los 21 puntos -que caracterizarían su política e~un6mica, entre los que des­tacaban: favorecer el proceso de industrialización de bienes de capital; ampliar los fondos de finan~iarniento nacional u~i lizando crédito no inflacionario; obtener cr~dito exterior, ­
31 
fundamentalmente a largo plazo; cubrir totalmente la vieja -deuda exterior; equilibrar el presupuesto del sector püblico; y, aumentar y diversificar el comercio exterior, tanto en mercados como en productos..!!./ 
Operativamente, el crecimiento tenía que financiarse con medios no inflacionarios: el ahorro voluntario, que deberfa -aumentar en la medida en que se asegurara la estabilidad mone t aria,-· 42/ y e 1 endeudamien· t o externo, que sufragar~a e1 d~fi­
< ~ 
cit del sector püblico, ante la dificultad de renunciar a los sacrificios fiscales que eran incentivos para el sector priv~ do.il/ La deuda externa cumpliría tambi~n otro papel: el de 
., complementar el ahorro en divisas, que permitiría al gobierno hacer frente al déficit de la balanza de pagoa, sin afectar las reservas, lo cual era indispensable para sostener la par! dad del peso, y sin obligarlo a of'denar la reducci6n de las ­~ 44/ b en eu 
importaciones. · mas necesarias.-· se consi'dera a. que e1 d damiento externo sería una medida transitoria, a la que se re curriría en lo que se reactivaba el proceso econ6mico.~/ 
El aumentó. de las exportaciones contribuir:ta, también, a financiar el crecimiento, sin embargo la contracci6n de la economía norteamericana y la decisión de mantener fijo el ti-po de cambio constituían óbstáculos para vigorizar el comer -cio exterior, raz6n por la cual era necesario recuperar y di­versificar los mercados existentes, as! como promover la ofe!_ ta y productividad de distintos tipos d.e bienes y servicios,W 
32 
2.-Polftica interna: conciliaci6n y control 
Las limitaciones a la reactivaci6n econ6mica no solamen te se encontraban dentro de la esfera de la economfa sino también en el marco de las relaciones polfticas. Era necesa rio que el Estado asegurara a la iniciativa privada un clima de-tranquilidad y confianza que les impulsara a invertir sus capitales. Asf, el Presidente L6pez Mateos inaugur6 su man-dato haciendo un llamado a la unidad nacional y ratificando que el gobierno aplicaría las leyes para garantizar el orden~?/ Asimismo, indic6 que la inversi6n estatal cumpliría funcio -nes de estimulo a la inversión de los particulares.~/ 
L6pez Mateos inici6 su sexenio con una actitud coficilia doia hacia aquellos grupos disidentes que habían provocado -diversas movilizaciones en 1958. Una de sus primeras medi -das fue la de liberar a los lideres magisteriales que habfan sido encarcelados en octubre, acto que fue calificado como ­11magnanimidad del Presidente11.!2./ Dfas despu~s, orden6 la ­desocupaci6n militar del Instituto Politécnico Nacional, y ­recibi6 a los d~rigentes ferrocarrileros, encabezados por De metrio Vallejo, quienes le expresaron las demandas de sus agremiados. 
Pero la actitud concilia~ora del nuevo gobierno no solu cion6 las dificultades. sind_icale.s, sobre .todo entre los fe -rrocarrileros, quienes en este segundo momento de su movimie~ to mantuvieron las-pres-itines-en aras de reivindicaciones eco 
33 
nómicas, ante el descontento y desconfianza de los grupos e~ presariales, que vefan afectados sus intereses al continuar­se con los paros en el servicio,-~.Q/ y la animadversión de los medios de comunicaci6n y de los sindicatos oficiales, quienes consideraban al movimiento una "conjura comunista"~l/ 
Vale la pena abrir un paréntesis para recordar que en -esos años estaba arraigado un fuerte sentimiento anticomunis ta entre las diversas capas de la sociedad mexicana, el cual se manifestaba abiertamente en los medios de comunicaci6n y en las declaraciones de diversos actores políticos y socia -les, incluyendo altos funcionarios del gobierno. La hostili dad al comunismo tom6 fuerza en el sexenio del Presidente Alemán, cuando la política interna de M~xico fue alcanzada -por la Guerra Fr!a, por la doctrina norteamericana de conten ci6n y por los efectos del macartismo. Entonces, el antico­munismo se expreses como 11mexicanidad11,~/ y fue utilizado por el Estado para controlar al movimiento obrero, facilitar el proceso de reprivatizaci6n de la estructura agtaria, pro-teger y promover los intereses del sector privado y justifi-car el acercamiento a los Estados Unidos, con el fin de ace-lerar el desarrollo.~./ Desde luego que el Estado no fue el tlnico actor que invac6 al anticomunismo, en forma más abier­ta lo hicieron la Iglesia y los grupos empresariales.~/ Es tas actitudes prevalecían en México aQn a finales de la d~ca da de los cincuenta. 
Volviendo al ~ovimiento ferrocarrilero de 1959, Oste 
34 
plante6 sus demandas con motivo de la revisión del contrato -colectivo, sin embargo, al no ser satisfechas estall6 la huel ga el día 25 de febrero. Esta fue declarada inexistente por las autoridades del trabajo y los obreros tuvieron que regre­sar a sus labores7 aceptando tan s6lo un aumento salarial de 16 por ciento.551 Sin embargo, faltaba adn revisar los sala­rios en los ferrocarriles del Pacifico y Mexicano, en los cu~ les se pedían también aumentos del 16.66 por ciento, que no -fueron concedidos, estallando, por tanto, la huelga el día 25 de marzo.~.§/ Esta huelga también fue declarada inexistente -por lo que los ferrocarrileros optaron por negociar con las au toridades, quienes finalmente decidierowponer fin al conflic to encarcelando a los líderes, ordenando la ocupación de las 
instalaciones por parte del ejército y despidiendo a cerca de nueve mil empleados.~/ De este modo se desmembr6 un movimien to que se había convertido en una amenaza para el nuevo r~gi-
men. 
Con igual suerte corrieron los trabajadores ~gremiados a la recién creada Asociación Sindical de Pilotos Aviadores, que demandando el reconocimiento de su organizaci6n iniciaron una huelga el 23 de enero, dándola por terminada, el dia 28, cuando el gobierno decidió intervenir requisando el servicio de las líneas aéreas.~/ 
L6pez Matees comenzaba as1 su mandato, eliminando los -obstáculos que pudiesen interferir conla promoción de las in 
35 
versiones. Empezaba a hacerse evidente que el gobierno tole raba la disidencia sindical hasta ciertos límites. 
3.-Política exterior y desarrollo estabilizador 
A fines de 1358 el panorama internacional se caracteri­zaba por la existencia de un sistema bipolar rígido en el cual apenas un puñado de países habían logrado escapar de la hegemonía de soviéticos ó norteamericanos, Este no era, de~ de luego, el caso de Méxicor cuya creciente dependencia eco­n6mica y su valor estratégico, lo colocaban dentro de la es-fera de influencia de los Estados Unidos.59/ 
Pese a que la política de contenci6n al comunismo había alcanzado a la política ,interna de Ml3xico,.§.Q/ _nuestro país -se había mostrado reticente a apoyar activamente esta estra­tegia en la escena internacional particularmente en el sis-tema interamericano. En ocasi6nes se había adoptado, inclu-so, una actitud opuesta a la sostenida por los Estados Uni ­dos: el caso más claro hasta entonces, era el de la defensa mexicana a los principios de autodeterminaci6n y no interven ci6n en apoyo del gobierno de Jacobo Arbenz, en Guatemala, ­en 1954, cuyo derrocamiento fue promovido por los Estados Unidos. 
La derrota de Arbenz y de los prop6sitQS mexicanos, re-trajo, una vez más, la política exterior, que volvi6 a su tradicional aislamiento optándose, solamente, por la soluci6n 
36 
de los problemas bilaterales con los Estados Unidos.~.!/ Esta 
situación había prevalecido a lo largo de varios afios y al -comenzar él mandato de L6pez Mateos era claro que entre los diversos grupos de la sociedad mexicana exist!a muy poco in-terés en cuanto a las relaciones de nuestro pais con el ext! rior, prácticamente se consideraba un 11hecho dado" el mante­ner, exclusivamente, una buena vecindad con los Estados Uni-dos. No era ~ste el caso de L6pez Mateos, quien desde los -dias de su campaña como candidato a la Presidencia se había referido, en varias ocasiones, a esta esfera de la actividad estatal. Incluso, en algún momento, dio a conocer los ras ­
., gos que caracterizarían la política exterior de su .gobierno, ratificándose la búsqueda por lograr los dos objetivos fund~ mentales de preservación de la soberanía e impulso al desa -rrollo económico. En Monterrey, el entonces candidato a la Presidencia señal6: 
Nuestra política exterior (.•.) tiene que con~ugarla aplicación de sus principios tradicionales) quela han hecho respetable, con las condiciones de nuestro desarrollo económico; que sea, al mismo tiempo, garantía de nuestra independencia e igual-dad, e instrumento adecuado para afrontar los pro-blemas del crecimiento interior.g/ 
De este modo, podríamos considerar que al iniciarse el sexenio 1958-1964, el Esta'do era, prácticamente, el tínico ªE. tor verdaderamente interesado en la pol!tica exterior. Esta situación no duraría más que unos cuantos días puesto que al comenzar 1959 los acont.acimi.entos ocurridos muy cerca de nuea 
37 
tro pafs provocar1an el inter~s general en la conducci6n de las relaciones con el exterior: primero, como consecuencia -del incidente con Guatemala~/ y, después, por el triunfo de la Revolución Cubana.~/ 
En el proyecto de gobierno de L6pez Matees la relaci6n con el exterior tenía una gran trascendencia en virtud de su vinculación con la estrategia de desarrollo con estabilidad. Esta política económica supon1a la necesidad de recurrir al endeudamiento y a la inversi6n extranjera, lo cual requería de una política exterior que promoviera la imagen de nuestro país como un lugar estable y seguro para invertir y confia -ble para los acreedores. Además, se daba gran importancia a las exportaciones y a la necesidad de diversi~icar mercados, tarea a la cual tambi~n debía dedicarse la política exterior. 
El logro de estas labores tendría innegables repercusi~. nes políticas internas, ya que sus resul~ados incidirían en la actuación de importantes actores políticos y econ6micos. Pero además, entre 1959 y 1964, las funciones de la política exterior como "instrumento auxiliar de nuestro desarrollo g~ neral"~ se verían afectadas por el o!:>jetivo de preservar ­la soberanía nacional, que había vuelto nl primer plano como consecuencia de la reacei6n norteamericana ante el triunfo de la Revo·luci6n en Cuba. En esoa años el Estado mexicano ­intent6 conciliar ambos objetivos, lo mismo que sus repercu­siones en la esfera política interna; éste será nuestro tema de reflexión en los siguientes capítulos. 
38  
N O T A S  
y 2/ i/ y  Tiempo. 15 de septiembre de 1958. p. 25. Philip B. Taylor Jr. "The Mexican elections of 1958: affirmation of authoritarianism?", en The Western Political Quaterly,_ Vol-. XIII, No. 3, septiembre 1960. p. 728. Lorenzo Meyer. "La Revoluci6n Mexicana y sus elecciones presidenciales: una interpretaci6n (1911-1940)", en His-toria Mexicana, V, 32, No. 126, octubre 1962. p. 145-.­Bertha Lerner de Sheinbaum y Susana-Ralsky de Cimet. El poder de los presidentes; alcances y perspectivas(1910-1913), M~xico, Instituto Mexicano de Estudios Po­liticos, 1976. p. 314. Jos~ Luis Reyna. "El movimie:qto obrero en el ruizcorti nismo: la redefinici6n del sistema econ6mico y la conso lidaci6n pol1tica", en Jos~ Luis Reyna y Raúl Trejo De= larbre. La clase obrera en la histeria de M~xico; de ­Adolfo Rulz Cortines a Adolfo L6~ez"Mateos (1952-1964),M§xico, Siglo XXI, 1981. pp. 61-3. Leopoldo Sol1s. La realidad econ6mica mexicana: retro­visi6n y perspectivas, M~xico, Siglo XXI, 1980. pp. 99­100.  
7/·­~/ 2/ !Q/ 12/  Sol1s. Op,cit. p. 11 Ibid. p. 110. Ibid. p. 109. Bertha Lerner y Susana Ralsky. O~.cit. pp, 274-76. Olga Pellicer de Brody y Esteban fnncilla. Historia de la Revoluci6n Mexicana; El entendimiento con-los Esta ­dos Unidos y la gestaci6n del Aesarrollo esta6Illzador,México, El Colegio de M§xico, 1978, pp, !2j-!JS. Pellicer y Mancilla. Op•cit• p . 13 8 , Leopoldo Sol!s. Op.cit. pp. 115~116. Josi§ Luis Reyna. "El mdvimi.ento obrero, ••" Op. cit. pp,64-65.  
13/  Declaraciones de Antonio Carrillo Flores, Secretari~ de Hacienda, citadas po-r Bertha L<.?r:ier y Susana Ralsky, Q!?.:,;cit. p. 277. Leopoldo Sol!s. Op.cit, pp, 115-117,  

39 
!i_/ Leopoldo Sol1s. Op,cit. p. 117. 
15/ José Luis Reyna. "El movimiento obrero...11,0p,cit. p. 54. 
~/ Raymond Vernon. El dilema del desarrollo ·econ6mico de 
México, México~ Editorial Diana, 1966. pp. 126-127. 17/ Pellicer y Mancilla. Op.cit, pp, 178-180. 18/ Ibid. p. 222. 19/ Nacional Financiera. La economía mexicana en cifras, ­
M~xico, Nafinsa, 1965. pp. 17 y 19. 20/ Pellicer y Mancilla. Op.cit. p. 230. 21/ Raymond Vernon. Op.cit. p. 133. 22/ Ibid. p. 134. 23/ Pellicer y Mancilla. Op.cit. p. 215. 24/ José Luis Reyna. "E1 movimiento obreto.•.11 , .QJ2.cit. 
p. 69. 25/ Olga Pellicer de Brody y Jos~ Luis Reyna. .Histo_ria de la Revolución Mexicana: El afianzamiento de la estabili­lidad política, M~xico, El Colegio de Mªxico, 1978. pp.126-127. 26/ Pablo González Casanova. Le,, democracia en M~xico, Máxi co, ERA, 1979. p. 234. 321 Aurora Loyo y Ricardo Pozas. "La crisis poittfca de 1958 (Notas en torno a los mecanismos de conti61 ejercidos por el Estado mexicanó sobre la clase obr~ra organTzada) 11 , en Revista Mexicana de Ciencias Poltticaa so= 
ciales, Vol. 3, No. 89, ju o-sept 28/ Philip B. Taylor Jr. Op~cit. p. 726 (pio de página). 29/ Pellicer y Reyna. Op.cit. p. 127~ 30/ Al respecto véa~e-el artículo de Loyo y Pozas. Op,cit. 31/ Loyo y Pozas. Op.cit. pp. 11'7--118. 32/ Loaeza. Op,cit. p.~267~ ~/ Loyo y Pozas, Op.cit.-p. 100. 
~/ Pellicer y Reyna. ·op.cit. p. 151. 
40 
35/ Layo y Pozas. Op.cit. p. 108. 
~/ Pellicer y Reyna. Op.cit. p. 183. 
,. 
37/ José Luis Reyna. "El movimiento obrero.~.", Op.cit. p.80. 

Pellicer·y Reyna. Op.cit. p. 189. 
11
José Luis Reyna. "El movimiento obrero... , Op.cit. p.84. 
40/ Adolfo L6pez Mateos. "Mensaje Inaugural", en Documen ­to.s, Serie 2, volumen 1, septiembre-diciembre 1958, p.85. 
41/ Tiempo. 9 de febrero de 1959. p. 49. 
42/ Antonio Ortiz Mena. "Desarrollo estabilizador; una dé­cada de estrategia económica en México", en El Trimes -tre Económico, Vol. XXXVII, No. 146, abril-junio 1970. p. 421. 
43/ !bid. p. 4 2 2. 
44/ Rosario Green. Estado y banca trananacional en México, México, CEESTEM-Nueva Imagen, 198l. p. 23. 
~/ Ibid. p. 23. 
11
46/ Antonio Ortiz Mena. 11 Desaxrollo... , Op,cit, pp. 437­438. 
~/ Adolfo L6pez Uateos. 11 Mensaje Inaugural", og.cit, p. ­92. 
48/ Ibid. p, 89. 
i2_/ Excélsior, citado por Loyo y Pozas, 9_2.cit. p. 110, 
~/ Marco Antonio Alcázar. Las agrupdciones E!)tronales en México, M~xico, El Colegio de Mªxico, 1g10. pp. 74-76. 
51/ Ratíl Trejo Del"arJ:;,re. "Los trabajadores y el gobierno ­
11
de Adolfo L6pez Mate®s (1958-1964) , en Josa Luis Rey -na y .Ratll Trejo Delarbre·.· ta· clase obrera.•., Op.,:it, p. 108. 
Luis Medina. Historia de la Revoluci6n Mexicana; Civi­lismo modernización del autc~itc.rlsmo, México, EI-co­legio de l1 xico, 197.9. p._ 8. 
41 
53/ Loaeza. Op.cit. p. 212. 
54/ Ibid. p. 212. 
55/ Raül_Trejo. "Los trabajadores y...", Op.cit. p. 113. 
~/ Ibid. pp. 113-114. 57/ Ibid. p. 11~. 58/ Tiempo. 2 de febrero de 1959. p. 14. 59/ Mario Ojeda. Alcances y limites..•, Op.cit. p. 42. 60/ Vid. Supra. 
g¡ Josefina z. Vázquez y Lorenzo Meyer. M~xico frente a -
Estados Unidos: un ensayo hist6rico, 1776-1980, Mªxico, 
El Colegio de M~xico, 1982. p. 195. 
g¡ Adolfo L6pez Mateos. "Política del desarrollo econ6mi­co nacional", Discurso en Monterrey, N.L., el 23 de mar zo de 1958, en Documentos, s,erie 1~ Vol. 5, marzo 1958:­p. 123. 
.§.i/ Vid. Infra. 
~/ Vid. Infra. 
-65/ Adolfo L6pez Mateos. "Mensaje Inaugural", Op.cit. p. 83. 
III.-POLITICA EXTERIOR Y DESARROLLO: LAS RELACIONES CON ESTADOS UNIDOS 
A.~ Nacionalismo y política exterior 
La activa política exterior desplegada por México entre 1958 y 1964 tuvo como prop6sito conciliar el objetivo del de sarrollo económico, que suponía un mayor acercamiento con los Estados Unidos, con el de preservaci6n de la soberanía, que requería la ratificaci6n de una política independierte con respecto al vecino del norte. La consecuci6n de ambos fines llev6 al gobierno del Presidente Adolfo L6pez Matees a invo-car constantemente, de manera tácita y expl1cita, el concep-to de nacionalismo cuya ambigua intcrprctaci6n le permiti6 -utilizarlo de acuerdo con las necesidades del pragmatismo p~ lítico. El concepto de nacionalismo ser~ el hilo conductor a través del cual intentaremos identificar los v!nculos de ­la política exterior, durante el gobierno d~ L6pez Mat~os, ­con la esfera política doméstica. 
Uno de los rasgos distintivos del sistema politice mexi cano, a partir de los años cuarenta, ha sido el uso que el -Estado ha hecho del-nacionalismo como instrumento ideol6gico, para el logro de los fines del desarrollo econ6mico. Con ese prop6sito, el naciqnalismo ha recurrido a postulados ta­les como la unidad y el inter~s nacional, que pretenden su -primir la lucha de clases y coadyuvar a los objetivos de des movilizaci6n y limitaci6n del pluralismo, ele~entos nocP~a ­
43 
ríos para los· fines desarrollistas..!/ Sin embargo, y pese a la incorporaci6n de estas ideas de la derecha tradicional, ­el concepto de nacionalismo ha podido conservar también su -significado como conjugación de los ideales revolucionarios que quedaron plasmados en la Constituci6n de 1917 --que se -refieren directamente a la idea de soberan1a nacional--y en consecuencia sostenerse como una de las fuentes de legitimi-
. 2/
dad del sistema-y como expediente para la movilizaci6n d! rigida por el Estado. La invocaci6n cotidiana del naciona -lismo ha dado como resultado la identificaci6n de los fines 
. 3/
nacionales con los del propio Estado,-con la consiguiente ubicación de este actor en el cent.ro del"espectro polf.tico, posición desde la cual le ha sido mds f!cil actuar para la~ consecución de sus fines. 
Pero si el nacionalismo tiene una cara interna, también cumple funciones frente al exterior: se ha constitu!do er1 instrumento para la defensa de la soberan!a y, espec!ficame~ te ante los Estados Unidos, en m6vil para la brtequeda de so-luciones auténticamente mexicanas, que i'mpidan la interven-­ci6n foránea en los problemas del ·pa1s.!I 
El periodo presidencial de L6pez Mateos comenz6, preci­samente con un caso extremo en la invocación del nacionalis-mo como elemento para la defensa tle la soberan!a, fórmula de movilizaci6n de apoyos para el Estado y llamado a la unidad para enfrentar la tarea del desarrollo en las difíciles ctr­
44 
cunstancias políticas y económicas que se viv1an entonces•.2../ El motivo fue el incidente en la frontera marítima ton ~uate mala, el 31 de diciembre de 1958, que culmin6· tres semanas -después con el rompimiento de relaciones diplomáticas entre 
ambas naciones. 
1.-Un antecedente: Guatemala 
El 31 de diciembre d~ 1958 aviones militares guatemalt! cos dispararon, en aguas del Pacifico, sobre seis embarcacio nes pesqueras mexicanas, dejando un s~ldo de tres muertos y 18 heridos, además dos de los barcos fueron llevados a Guate mala, en donde los miembros de la tripul~ci6n fueron reteni-dos como "pris.ioneros de guerra11 El ataque a~~eo ocurri6 ­
• 
porque las embarcaciones mexicana~ pescaban en aguas territo riales de Guatemala.~/ 
El 7 de enero de 1959 el embajador de M~xico en Guatem~ la, present6 una protesta formal del gobierno mexfcnno. En el texto se calificaba al ataque como "acción sin preceden -tes en tiempos de paz" y se responsabilizaba directamente al gobierno de Guatemala por la 11violaci6n a principios funda -mentales del derecho, la moral y la amistad, entre dos pue -bles civilizados11.21. El 15 de enero, el embajador guatemal­teco en M~xico rechaz6 la protesta; arguyendo que los hechos descritos en ella no concordaban con la realidad, ya que an­tes de proceder al ataque, que por ot~~ parte consideraban• conforme con el Derecho Internacional, se hicieron adverten• 
45 
8/
cias a las embarcaciones.-Un día después, el 16 de enero, el Secretario de Relaciones Exteriores de México, Manuel Te-llo, envi6 una nota al embajador guatemalteco ratificando ­la protesta de nuestro país, exigiendo una reparación adecu! da y proponiendo ~ue el caso se llevara a jurisdicci6n de la Corte Internacional de Justicia.!/ El gobierno de Guatemala, en su contestaci6n, reafirmó también su postura inicial, re-chazando la invitaci6n mexicana para asistir al tribunal de 
10 .
La Haya.-1 
Ante la negativa de Guatemala, el viernes 23 de enero, ­el Presidente L6pez Matees anunció, en transmisi6n por radio y televisión, que México rompía relaciones diplom~ticas con -esa nación; indic6 que su gobierno habta "interpretado el sen timiento del pueblo mexi-eano" de no responder a la violencia con la violencia, sino con tolerancia y concordia, pero que ­ante las negativas "ningrtn obj~tivo pr~ctico se lograr!a man-teniendo las relaciones diplomáticas con un gobietno que, co-mo el de Guatemala se ha negado a darnos satisfac·ci6n por el 
· 'd t 1 · 11 11/
grave 1nc1 on e que e mismo provoc6 ••• ­
Al tiempo que se. había efectuado el intorcambio de notas diplomáticas, en la ciudad de M~xico se hablan llevado a cabo manifestaciones en contra de Guatemala y de su Presidente, el General Miguel Ydígoras Fuentes.l2/ La prensa nacional había demostrado, también, su descontento. De este modo, el anun -cio de la ruptura de relaciones diplomátic~s fue recitido alo 
46 
giosamente tanto por la prensa como por la poblaci6n en gene­ral. 
Una semana más tarde, el 1 de febrero, se organiz6 una magna concentraci6n en el Z6calo, en la que se "manifestó la adhesi6n del pueblo a la pol1tica internacional de L6pez Ma-tees". El Presidente señal6 entonces que frente al inciden­te creado por Guatemala había destacado la "recia unidad" del pueblo mexicano. Indic6 además que, 
...el gobierno que presido no aceptará, ni a prop6sitode este lamentable incidente, ni por ninguna otra cau­sa, menoscabo alguno, por pequeño que pudiera ser, de su decoro, de su soberanía o de su independencia.13/ 
L6pez Mateos aprovech6 la oportunidnu para hacer un. lla . mado a la unidad de los mexicanos, en momentos de incertidum bre politica y econ6mica. El President~ dijo: 
...quiero expresar que en esta ocasi6n, por una graveinjusticia que implica la violación del Derecho de Gentes, se ha hecho patente la profunda unidad nacio­nal, esa misma unidad deberá existir para luchar en ­las grandes tareas nacionales, S61o medinnté la uni-dad que presuponen los intereses del pueblo y de la -patria por encima de los intereses personales faccio141nales, logr_aremos resolver nuestros graves problemas,--
Pese a la trascendencia que en su momento pudo haber te 
nido el incidente con Guatemala, por sí mismo o por haber de 
mostrado la potencialidad del nacionalismo en sus distintas 
facetas, en realidad este concepto posee sü significado mjs 
importante en la relact6n con los Estados Unidos. 
47 
2.-El nacionalismo y los Estados Unidos 
La trascendencia del nacionalismo, frente a los Estados Unidos, encuentra su primera razón en el hecho de que hist6 ricamente esa naci6n ha sido la principal amenaza para la in dependencia de México, pero tambi~n porque nuestra vecindad supone un alto potencial para los intentos mexicanos de de­sarrollo econ6mico. Quizá fue esta mezcla de gran oportuni-dad con una buena dosis de riesgo lo que quiso exponer L6pez Mateas c-uando declar6: 
Podríamos decir que para M~xico, corno para la mayor
parte de los países latinoamericanos, el mayor pro-
blema son los Estado_s Unidos··.!..?/ 
Las relaciones con los Estados Unidos han configurado ­el comportamiento internacional de nuestro país durante la ­mayor parte de su vida independiente; el periodo 1958-1964 ­no fue la excepci6n: la relaci6n bilateral con Norteam~rlca fue la más importante y a partir de ella se deline6 el resto de la política exterior, ya que para evitar riesgos a la so~ beranía, se decidió tratar de diversificar las relaciones con el exterior y sostener una postura lo m~s -independiente posible de Washington, aún en aquellos casos en los que los Estados Unidos estü•..riesen altamente involucrados, como lo fue el de Cuba. Estos propósitos tuvieron, necesariarn~nte,­efectos políticos internos. 
En las siguientes páginas de este capítulo estudiaremos 
48 
la política exterior de México frente a los Estados Unidos -entre 1958 y 1964, y su vinculaci6n a través de la idea de -nacionalismo, con la esfera política dom~stica. 
B.-M~xico y Estados Unidos en el gobierno de L6pez Mateos 
La relaci6n entre México y los Estados Unidos, eh el p~ riodo bajo estudio, estuvo ligado, en buena medida, a los contactos entre los Jefes·de Estado de ambas naciones, impu! sadas por el Presidente L6pez Mateos, Ac1n .antes de tornar p~ sesi6n, L6pez Mateos sostuvo conversaciones con destacadas -personalidades políticas norteamericanas como el Senador Lyndon B. Johnson, líder de la mayor!a dem6crata del Congre-so, a quien rer.ibi6 en Acapulco, en noviembre de 1958. Ya -corno Presidente, L6pez Mateos-se reunió con sus hom6logosno~ teamericanos en varias ocasiones: con Dwight D. Eisenhower en Acapulco, en febrero de li59, en Washington en octubre de ese afio, y en la .frontera en octubre de 1960; con John F. Kennedy, en la ciudad de México, en junio de 19621 y con Lyndon 
B. Johnson, en Palm Springs, en febrero de 1964, y en El Cha mizal en septiembre de ese afio. 
La intenci6n de buscar un mayor acercamiento con los Es tados Unidos, fue una iniciativa del Estado, impulsada por ­la propia estrategia estatal de pfopiciar un desarrollo eco­n6mico con estabilidad. Una vez que la pol-.!tica ante Norte­américa tuvo repercusiones internas: por la necesidad de es-tablecer las condi-c.i.one-s que facilitaran una mejor relación 
49 
con el menor riesgo posible, la consecuci6n de los fines del Estado se hizo más complicada. La dificultad aumentó cuando México se involucr6 en el problema cubano,~/ manifestándose diversos sectores de la sociedad con respecto a la política exterior, buscando con ello satisfacer sus intereses y aspi­raciones dentro del espectro político interno. 
l.~ La relaci6n con la Adrninistraci6n Eisenhower 
Requisito indispensable para lograr el acercamiento con los Estados Unidos era que el r~gimen de L6pez Mateos ratifi cara, tal y como lo habían hecho los gobiernos nacionales después de 1940, la voluntad mexicana por' permanecer corno aliados de los Estados Unidos. As!, en su Mensaje Inaugural, López Mateos reafirmó que México seguiría asociado a las "po tencias democr~ticas del mundo":!2./ no era ~sta una declara ci6n meramente formal, sino que tenía un importante signifi­cado politice por dos razones fundarnerttales: primero por el clima de Guerra Fria prevaleciente, y sequndo, por las sospe chas que ten1an algunos sectores de la prensa y la opinión -püblica norteamericana de que el nuevo Presidente mexicano -fuese 11dernasiado liber-aJJ'. 
Unas semanas d~spués, López Mnteos tuvo su primera reu­ni6n con Dwight Eisenhower. El encuentro de Acapulco f~e el primer paso en firme que dio el nuevo gobierno mexicano por obtener el respaldo norteamericano a su pol1tica econ6mici1. !Y En la reuni6n se habl6 de temas tan importantes para Mdxlco 
50 
como el precio de las materias primas, específicamente el a! god6n, el cinc y el plomo.12/ Y uno de los primeros resulta dos concretos fue la obtenci6n de un cr~dito por 100 millo -nes de d6lares otorgados por el EXIMBANK).Q/ Además, a los pocos días, M~xieo recibi6 el apoyo del influyente Fondo Mo-netario Internacional, organismo en el cual las opiniones del gobierno norteamericano han sido siempre de mucho peso. Durante la celebraci6n de la reunión del Consejo Econ6mico y Social de las Naciones Unidas en México, en abril de 1959, ­Per Jacobson, Director d~l FMI, alab6 la política hacendaria de nuestro pa!s y garahtiz6 que se trataba de una naci6n se­gura para la inversi6n.211 El mismo FM1 hab!a puesto ya a ­disposici6n <le M~xico, una !!nea de cr~dito por 90 millones de dólares, para ser utilizados en cualquier momento, y hab1a ofrecido al pa1s el aumento de su cuota de Derechos Especia­les de Giro a un total de 18O millones de dólares}1/ 
En octubre de 1959 L6pez Mateos viajd a Washington en ­lo que constitu!a la escala más importante de una gira por ­.América del Norte, que inclu·!a visitas a diversas ciudades -de Estados Unidos; a Ottawa, capital de Canad4, en donde se entrevistd con el Primer Ministro Diefenbaker; y a las sedea de las organizacidnes de las Naciones Unidas y de Estados Americanos. 
El propósito principal del viaje era el de entablar con versaciones para tratar de que mejorara el precio de los pr~ 
51 
duetos mexicanos de exportaci6n,~/ sobre todo el del algo­d6n, que era vendido a muy bajo precio por los Estados Uni ­dos en el mercado internacional1 con el consiguiente perjui­cio para el resto de los exportadores.Según las fuentes ofi­ciales, las plátié"as de L6pez Mateas con Eisenhower giraron alrededor de estos temas, pero no es difícil pensar que tan-to en Acapulco como en Washington los dos Presidentes se hu­biesen referido al caso de la Revoluci6n Cubana, cuyo gobier no ya hab!a sido reconocido por México. 
El viaje a Estados Unidos perroiti6 tarnbi~n a L6pez Ma ­teas referirse al progreso econ6mico, social y político al -caniado por México en casi 50 años de gobiernos revoluciona-
. 24/ E t
rios.-s a era una invitación a los "extranjeros de buena fe" a participar, con sus inversiones, en el desarro -llo econ6mico de México, lo cual --eoncordaba con la estrate -gia de desarrollo estabilizador. Pero por otra _parte, so trataba de ratificar el derecho de autodeterminación de aqu~ llos paises de Am1frica Latina que, como M~xicó 5ó años an -tes, iniciaban su lucha por "abolir los vestigios y heren cias de su pasado feudal".~/ A lo largo del viaje, las re-ferencias a Cuba fueron obvias e incluso se hicieron expl!ci tas cuando L6pez M~t~os declaró, an conferencia de prensa, -que México consideraba que el gobierno presidido por Fjrlel ­Castro no era comuniste.291 
El viaje a los Estados Unidos se habil' efectuado en un 
52 
momento en el que las relaciones cubano-norteamericanas se -habían deteriorado notablemente. El gobierno mexicano tenía el temor, fundado, de que los Estados Unidos intentaran in -tervenir en Cuba; incluso el tema se había discutido en la V Reuni6n de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores, -celebrada en Santiago de Chile, en agosto de 1959, convocada para tratar "la grave situaci6n existente en el Caribe". Sin embargo, d!as antes de la Reuni6n, el gobierno mexicano ha -bía fijado su posici6n, para evitar que en Santiago se apro­bara una resoluci6n que favoieciera la intervención en Cuba: 
el canciller Tello había declarado: 
.•. es evidente que la OEA no fue constituida ni de­
berá servir nunca para crear, mantener o derrocar g~
biernos.3}_/ 
Era esta la primera manifestaci6n mexicana, que en el -seno de la OEA, haría en favor de los principios de no inter 281
venci6n y autodeterminaci6n en el caso de Cuba,_ La posi­ci6n mexicana fUe ratificada varias voces durante el viaje a Estados Unidos, pero no fué obstáculo para que se obtuvieran resultados satisfactorios, sobre todo en lo referente a la contratación de créditos. 
2.-La Admihistraci6n Kennedy 
Durante los primeros meses de gobierno del Presidente John F. Kennedy, las relaciones entre M~xico y los Estados -Unidos se vieron severam_ente afectadas !Jor la act l t ucl 2111urni.­
53 
da por nuestro país con respecto a Cuba. La situaci6n lleg6 al extremo de que el prop:¡.o Kennedy decidiera oponerse a "to da cooperaci6n econ6mica con México y a que ·postergara por -seis meses un viaje que tenía ya programado para principios de 196211 .3-2./ 
El enfriamiento de relaciones con Estados Unidos vino a agregarse a una serie de circunstancias internas, como la agudización de los problemas poltticos y la retracci6n en el ritmo de crecimiento económico, que hicieron de 1961 un año particularmente difícil para el gobierno de L6pez Mateos; e~ ta situación favoreci6 a quien~s, dentro y fuera del gobier-no, pugnaban por una modificaci6n de la posición hacia Cul::a. 301 
Después de que México ~ostuvo, en la VIII Reunión de Consulta de Ministros de Relacion~s Exteriores de la OEA, en Punta del Este, en enero de 1E62, la tesis de la incompatib! lidad de la naturaleza del r~gimen cubano con la del resto -de las naciones integrantes de la Organizaci6n, mejoraron las relaciones con el gobierno de Kennedy. 
As!, durante la visita del mandatario norteamericano a la ciudad de M~xico, en junio de 1962, el gobierno de L6pez Mateos volvi6 a recibir el respaldo de los Estados Unidos. -Este se expres6 en el hecho de que por primera ocasi~n, un -Presidente de Estados alababa el movimiento revolucionario -de 1910, consider~ndolcr un progr&ma ~uyas metas de "justtcia social y progreso económico dentro de un morco· de libertnd ­
54 
tanto individual corno política", eran los mismos que los de ­la Alianza para el Progreso, el proyecto más ambicioso de los Estados Unidos hacia Am~rica Latina desde la administración -de Franklin Roosevelt.i.!/ Esta declaración prácticamente po­nía a México comer ejemplo para el resto de los países de Amé­rica Latina, puesto que se trataba de una naci6n que habia 1~ grado los propósitos de desarrollo econ6m~co con estabilidad política, elemento trascendental para los intereses y la seg~ ridad de los Estad0s Unidos. 
A cambio del respaldo norteamericano y a la adhesi6n que esa nación hiciera a los principios de autodeterminación y no intervenci6n, México se comprometió, durante la visita de Ken nedy, a participar en la "defensa del continente y (a...) fo­mentar los valores démooráticos fundamentales".~_/ La decla­ración de L6pez Mateas de que Mé~ico "cuidaría la espalda" a los Estados Unidos en caso de conflicto,.!~/ fue respetada y -se puso en prjctica en octubre de 1962, durante 1~ Crisis de 
M, · 1 34/
1os 1s1 es.­
Las relaciones entre los Estados Unidos y Am~rica Lati­na, durante la Administración Kennedy, se neAarrollaron bási­camente dentro del marco de la Alianza para el Progreso. Sin embargo, éste no fue el ~aso de México, nación que, en aras -de mantener su posición de independencia rel~tiva frente a los Estados Unidos,~5/ se mostró renuente a participar activ~ mente en este programa de ayuda económica rondicionadn, 
55 
Otra circunstancia distinguía a México del resto de los países latinoamericanos en sus relaciones con los E~tados Uni dos: su vecindad. El entendimiento con el gobierno de Kenne­dy, que se dio cuando México dej6 de apoyar al régimen .cubano como tal, pero no a los principios de no intervenci6n y auto-determinación, lo que permitía mantener una actitud propia con respecto a Cuba, facilit6 llegar a varios acuerdos con re laci6n a los problemas entre dos países vecinos. 
Sin duda, io más importante fue la soluci6n a la vieja disputa de El Chamizal, anunciada el 18 de julio de 1963 por el Presidente L6pez Mateas. De acuerdo con el fallo del arbi traje internacional de 1911, México recuperaba 177 hectáreas que habían sido perdidas por el estado <le Chihuahua, a media-dos del siglo pasado, como resultado de la desviación del cau ce del Río Bravo. Mas importante~ue el pedazo de tierra de­vuelto, resultaba el hecho de que, despu~s ~e 52 _años, un go-bierno norteamericano había tenido 1~ voluntad pol1tica para acatar la decisión arbitral, lo cual era un signo inequívoco de la existencia de una buena relación entre ambas naciones. 361 
Otro problema fronterizo que se discuti6, y on el que-. se lleg6 a un acuerdo preliminar, fue el de la salinidad del R1o Colorado, que afectaba los cultivos del Valle de Mexica -li.~/ Sin embargo, este asunto r,o fue resuelto sino hasta -varios años después. 
La buena relación que ·el gobierno de México babia logr!!_ 
56 
do con el de Estados Unidos, no termin6 con la muerte del Pre sidente Kennedy, se prolong6 durante los meses en los que co-incidieron los mand~tos de L6pez Matees y Lyridon B. Johnson. 
3.-L6pez Matees y Johnson. 
Dos hechos parecieron facilitar el entendimiento entre L6pez Matees y Johnson: por un lado, la buena amistad que ha-bían cultivado y por otro, el que el Presidente mexicano se -encontrara en los dltimos meses de su mandato y, prácticamen­te, se hubiesen solucionado ya los problemas bilaterales más trascendentes entre.México y Estados Unidos. El dnico punto importante por resolver seguía siendo, y lo seria por varios años, el de la salinidad del Rfo Colorado, 
Las conversaciones celebradas por los dos Jefes de Est~ do, en Palm Springs, en febrero de 1964, constituyeron, más -bien, una revisión de la a-genda de los tlltirnos años y el rec~ nacimiento de que ambas naciones habían obtenido.los logros a que aspiraban.-~.!!/ 
La dltima entrevista de L6pez Mateas con un Presidente norteamericano se celebró el 25 de septiembre de 1964 en Ciu-dad Juárez. Ese día los Estados Unidos devolvieron a M~xico el territorio de El Chamiza].. La ocasión fue aprovechada por Johnson para delinear los objetivos de su gobierno en materia de política exterior y justificar la respuesta norteamericana a Vietnam, tras el "incidente" del Golfo <.Je Tonkin, ocurrido 
mes y medio antes.l.2/ 
Para L6pez Mateos, la devoluci6n de El Chamiza! era el momento culminante en la relaci6n con Estados Unidos, que aun cuando había sido tirante en algunos momentos del sexenio, ha bía mejorado lo suficiente corno para que el siguiente gobier-no mexicano, presidido por Gustavo D1az Ordaz prosiguiera con el proyecto de desarrollo con estabilidad. 
4.-Los resultados 
Los satisfactorios resultados que obtuvo M~xico en su ­relaci6n con Estados Unidos, seg~n los par~metros a corto pla zo del desarrollo estabilizador, no hubiesen podido darse sin el acuerdo pol1tico al que llegaron ambas naciones en el per1~ do de L6pez Mateos. Este entendimiento se fraguó cuando Wash ington permitió que M~xico preservara una pol!tica exterior -independiente de los Estados Unidos, siempre y cuando no vul­nerara su seguridad nacional; como lo explica Mario Ojeda: 
Estados Unidos reconoce y acepta la necesidad de Méxi-co a disentir de la pol1tica norteamericana en todo aquello que resulte fundamental a M~xico, aunque paralos Estados ·unidos sea importante, rn~s no fundamental. A cambio de ello M~xico brinda su cooperaci6n en todo aquello que siendo fundamental o artn importante para -los Estados Unidos, no lo es para el pats,!Q/ 
Al entendimiento político ~e sum6 el hecho de que la e-conomía de los Estados Unidos se recuper6, en 1961, de un pe­ríodo de ctepresi6n que aunque hab1~ aü~ado s6lo unos mesee (de mayo de 1960 a abril de 1961), era el Gltimo de-una serin ~ue 
58 
había comenzado en 1953.!.!/ El sostenido crecimiento de la e conomía norteamericana hasta 1971 fue, sin duda, uno de los -factores que contribuyeron al ~xito del desarrollo estabiliz~ dor. Si en 1961 el Producto Nacional Bruto hab19 crecido 3.5 por ciento con relación al afio anterior, en 1962 el aumento -fue de 4.8%, en 1963 de 6.3% y en 1964 de 10.0%.g; 
El crecimiento se explica, en buena medida, por el com-portamiento del sector externo de la economía: 
De 1958 a 1964, el valor del comercio exterior de M~ xico pas6 de 1837.7 millones de d6lares a 2516.5..!~/ Las ex-portaciones aumentaron de 709.1 millones de dólares a 1023.5, y las importaciones de 1 128.6 a 1493 millones.. de d6lares.i.!/ Hay que hacer hicapi€ en-que para 1964 el comercio de México con Estados Unidos representaba el 68% del total del intercam b .. .. con e1 ex er1or.-..
10 comercia1 t 4-5/ 
El precio de las exportaciones mexicanas Varió de producto a producto, sin embargo en general hubo una tenden -cia al alza, lo que se reflej6 en el valor total do las expo~ taciones. Entre los productos que aumentaron de valor se en-. centraban el café, cuyas ventas pasaron de 79,2 millones de -dólares .en 1958 a 94.6 en11964; el camar6n, de 32 a 55,4 mi -llenes de d6lares¡ el zinc, de 20 a 41 millones; y la carne, que pas6 de 11,8 a 18.4 millones de d6lares. Algunos otros -productos, como el algodón, no lograron recuperar el precio• anterior a 1958, y su valor deereció de 190.2 millones de d6­
59 
46/
lares a 170.1 en 1964.­
Los ingresos por turismo extranjero, mayoritariamen­te norteamericano, aumentaron de 449.7 millones de d6lares en 1958 a 703.8 en 1964.i.2/ 
El endeudamiento público externo pas6 de 491 millo -nes de d6lares en 1956 a 2 114 en 1965; en su mayor1a provenía de instituciones públicas de Estados Unidos.~/ 
La inversi6n extranjera directa, que tenía un valor de 1 169.5 millones de dólares en ·1958, llegó a 1 552.4 en 1964, aumentando, sobre todo, en el ramo de las manufacturas. De esa inversi6n, en 1958, 884 millones, o sea el 75.5% era -de origen norteamericano; en \964 1 296, es decir el 83% pro-venía de Estados Unidos~±2./ 
Estas cifras parecían ha-lagadoras, sin embargo sólo lo serían en el corto plazo ya que la estrategia de desarrollo -estabilizador, que fue continuada en el sexenio siguiente, llevó al pa1s a una situación de mayor dependencia y vulnera­bilidad econ6mica frente a los Estados Unidos. Esto ocurri6 pese a los intentos de diversificaci6n de L6pez Mateos. 
C.-Las relacione~-cgn Estados Unidos: dimensi6n interna 
El estrechamiento de relaciones con Estados Unidos tuvo efectos internos en México: el vínculo m~s evidente que puede identificarse entre ambas esferas se halla en el campo d~ la 
60 
economía, ya que el diseño de la política de acercamiento con nuestros vecinos respondi6 a las necesidades del crecimiento económico nacional, las cuales fueron satisfechas de acuerdo con la estrategia del desarrollo estabilizador. 
Pero hubo otras implicaciones, tanto por la relaci6n con los Estados Unidos como por la relaci6n con Cuba vis-á-vis Es tados Unidos. Una vez que ·M~xico respondió con argumentos propios al proceso revolucionario cubano, aquellos grupos po­líticos y ec0n6micos que en nuestro país estaban vinculados ­con los Estados Unidos, o simpatizaban con la idea de mante -ner una política exterior que evitara confrontaciones "innece sarias" con los norteamericanos, respondieron internamente, ­lo cual se reflej6, incluso, en la ~lite política cuya fractu raen dos grandes grupos!. alemanistas y cardenistas se hizo -más evidente. El gobierno de L6pez Mateas debi6 responder a la situaci6n, adoptando medidas que lo colocaran, de nuevo, ­en el centro del espectro político, entre aquellos que pugna-ban por el acercamiento irrestricto con los Eetadoa Unidos y quienes se les oponían, apoyando una pol!ticn exterior progr~ sista hacia Cuba; el Estado recuperó la poaici6n nacionalista que buscaba conciliar ambas tendencias y gue se manifest6 en acciones tales comd Ja nacionalizaci6n de la industria el~c -trica, que revisaremos en el capitulo siguiente. 
Otro de los efectos que tuvo en la esfera política dom~! tica la relaci6n con los Estados Unidos, rn1ic6 en la nace~!­
61 
dad de establecer las condiciones internas que permitieran un acercamiento lo menos arriesgado posible, entendiéndose por -ello un estrechamiento de relaciones sin que ·se pusiera en p~ ligro la soberanía mexicana. Con el control sobre el movimien to obrero se intentó conseguir estos dos propósitos, gue te -hían un mismo origen: la idea de nacionalismo. 
1.-Control sobte el movimiento obrero 
El rígido control que sobre los obreros ejerci6 el go bierno de L6pcz Mateos parece haber tenido dos objetivos bási-cos: por una parte, mantener el orden político interno requer! do para reactivar el crecimiento econ6mi~o y facilitar el acer camiento con los Estados Unidos, y por otro, ratificar la cap! cidad del gobierno mexicano para impedir la propagación de "doctrinas ex6ticas11 sin que fuese necesaria la "ayuda extran-jera".~Q/ El control sobre el ,movimiento obrero, que ratifica 
la característica de pluralismo limit~d6 del sistema político mexicano, podrt~ ser considerado, así, corno una m~nifestaci6n nacionalista, en tanto que promovería el desarrollo econ6micQ --reconocido en 1963 por el PRI·aomo f6rmula de afirmaci6n na-
. 51/
c1onal--,-evitaba el enfrentamiento entre los diversos sec-tores sociales, rer.hazaba la ingerencia de doctrinas como el -comunismo en asuntos mex:Lcanos y evitaba los posibles intentos 
norteamericanos de intervenci6n en aras de S-1:l seguridad nacio­nal. 
Enseguida revisaremos algunos ejemplos del control sobre 
los trabajadores. 
a) Ferrocarrileros. El primer caso de control obrero ­en el gobierno de L6pez Mateas fue la requisa de los servicios de las líneas aéreas mexicanas, en enero de 1959, durante la -huelga de la recién creada Asociaci6n Sindical de Pilotos Avia dores.~/ Pero dos meses más tarde --y después del encuentro de Acapulco entre L6pez Mateas y Eisenhower--se registr6 la ­acci6n más significativa del periodo en esta materia: se repr! mi6 el movimiento ferrocarrilero en una respuesta gubernamen -tal que sent6 precedente para el r~sto del sexenio.53/ Pero -además, la acci6n del gobierno tom6 un cariz internacional, e~ marcado en un ambiente de Guerra Fr!a, ya que acusados de dar apoyo a los ferrocarrileros fueron declaradas personas non gra tas dos funcionarios de la embajada sovi~tica: el Agregado Mi-litar Nikolai V. Remisov y el Seg~ndo Secretario Nikolai V. Aksenov. D1as despu~s tambj.~n abandonaron el pa!s Vladindr Sokolov, Dimitri Naslkivi, Ivan Goender y E. Prijohlk.~.1/ 
Con estas acciones, el gobierno de M~xico parecta querer indicar a lon Estados Unidos que aunque hubiese reconocido al nuevo gobierno cubano,. nuestro territo?io no serta utilizado -para amenazar la seguridad nacional norteamericana. 
b) Telefonistas. Los trabajadores de Tel~fonos de M~ xico tambi~n fueron controlados durante el periodo presiden cial de L6pez Mateos. En mayo de 1959, y tras una serie d,, -paros escalonados, lograron que se reconociera el triunfo de 
Agustín Avecia, líder disidente que lleg6 así a la Secretaria General del STRM. El proceso no había sido fácil: la repre ­si6n por parte de ·la empresa, apoyada en la fuerza pública, -fue constante incluso el líder disidente más importante, Pe -dro García Zendejas, estaba preso. 
Una vez que los líderes independientes asumieron la Se-cretaría General, tomaron una serie de medidas inusitadas en ese momento, siendo la más importante su separaci6n de la C'IM. 
Semanas después, el Secretario General Avecia decidi6 renun­ciar, para que García Zendejas, quien ya hnb1a salido de la -cárcel, pudiese ocupar el cargo. Con GaPc1a Zendejas como lí der, los telefonistas entraron en un período de calma, hasta que lleg6 la revisi6n contractual de 1960. Los primeros in~ tentos por lograr alzas de salarios fueron reprimidos, y ya ­en septiembre de 1959 habían sido despedidos más de 600 traba jadores. Con el fin de fortalecer su posici6n, los telefonis tas decidieron coaligarse al Sindicato Mexicano de Electricis tas, firmándose un "Pacto de Ayuda Mutua". 
En enero de 1960 el STRM y el SME presentaron sus dernan das, que fueron apoyadas por distintos si~dicatos e incluso -por la CTM. En abrtL, el SME logró un aumento de 15%, a dife­rencia de los telefonistas quienes vieron a su empresa ser r~ guisada por el gob-ie-rno. Ante esta situaci6n, los miembros -del STRM decidieron volver al trab?jo: finalmente tambi~n re-cibieron un 15% de alza salarial. 
64 
Al año siguiente, en 1961, volvi6 a haber problemas: T~ léfonos de México comenz6 a despedir trabajadores a unos dfas de que se iniciara el proceso de revisi6n de contrato. Estos dos motivos (despidos y revisi6n) llevaron al STRM a emplazar a huelga para el 22 de mayo. El paro estall6, pero s6lo tuvo una duraci6n de siete horas. 
Un mes y medio después, se celebraron nuevas elecciones sindicales, y los triunfadores volvieron a ser los trabajado-res indepenaientes, quienes en abril de 1962 emplazaron a huelga con motivo de otra revisi6n contractual. En esa oca ­si6n, aspiraban a un aumento del 30%, a lo que la empresa re~ pondi6 con una oferta del 24% que no fue aceptada por el sin-dicato, por lo que al estallar la huelga se recurri6, otra vez, a la requisa. Pero en esta ocasi6n, la medida estuvo acompañada por otra que terminari-a, durante varios años, con los problemas causados por la disidencia sindical en Tel§fo ­nos de? México: la empresa patrocin6 la celebración de una nu~ va convenci6n del STRM, en la cual se eligi6 a un nuevo Comi­té Ejecutivo Nacional, integrado por dirigentes leales a la ­direcci6n de Teléfonos y al movimiento obrero organizado.~/ 
c) Maestros. En marzo de 1960, los maestro~ de la Secci6n IX del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educa ci6n, integrada por profesores d~ primaria del Distrito Fede­ral, reiniciaron la táctica de paros escalonados que habtan -puesto en marcha en 1958, con el propósito de exigir alzaB sa lariales y otras prestaciones. Los dirig_entcs de la Secci6n IX eran integrantes del Movimiento Revolucionario del Magist~ 
rio, encabezado por Othón Salazar. La respuesta del SNTE a ­
las demandas de los profesores de primaria fue inmediata: se 
destituy6 a todos los miembros del MRM que formaban parte del 
Comité Ejecutivo Nacional del SNTE.~/ 
Esto condujo a otros paros, que llegaron a cerrar 550 -escuelas primarias, y a manifestaciones que lograron congre ­gar hasta 25 000 personas. El 4 de agosto, día en que se ha-bía convocado otra manifestación, intervino la fuerza pdblica, dejando ún saldo de 2 muertos, 500 heridos y 200 detenidos.~/ 
A la intervención de la policía se sumaron las críticas y condenas del movimiento obrero organizado, asociaciones em-presariales y medios de comunicación en contra de los agitad~ res "comunistas". El SNTE recibi6 el apoyo pdblico de la CTM y otras centrales obreras, que el 28 de agosto efectuaron una manifestación de solidaridad con los dirigentes de los maes -tros reconocidos por el Estado.~/ 
Pese a que el problema tuvo serias repercusiones en la ciudad de México, sobre todo porque la protesta llegó a exte~ derse hasta la UNAM y el IPN, en septiembre se reanuda -ron las clases en las primarias del D.F.~1/ 
d) Otros movimientos sindicales. Entre 1962 y 1964 -hubo otros movimientos sindicales que fueron reprimidos. En octubre de 1962 estalló la huelga en Radio Aeronáutica Mexica 
na. RAMSA. empresa cuya funcién era el contro2 del tráfico ae reo. .La solucién :;;:ue se áio fue la requisa del ser\'icio...§__Q_ 
El~ de ag~sto ce 1963, :a sección 7écnicos y M~nuales del Sindicato de Trabajadores de la Producci6n Cinematográfi-ca iniciaron una hue1ga que fue declarada inexistente diez días despu~s.g/ 
El 3 de noviembre de 1964, el gobierno requis6, una vez más, la Compañía Mexicana de Aviación cuyas labores se habían suspendido por la coincidencia de dos huelgas: la del Sindic~ to Nacional de Trabajadores de la Aviaci6n, y la de la Asocia ci6n Sindical de Sobrecargos.i~./ 
Ya para finalizar el sexenio, los médicos residentes e internos del Hospital 20 de Noviembre, del ISSSTE, iniciaron una serie de paros para exigir el pago de aguinaldos. Al re-cibir el apoyo de otros médicos del país, se form6 la Asocia­ci6n Mexicana de Médicos Residentes e Internos, extendiéndose los paros por todo el país. El movimiento médico se fortale­ci6 notablemente, y su soluci6n ya no qued6 en manos del go -bierno de L6pez Mateos, quien hered6 el problema a su sucesor. A final de cuentas, el movimiento médico también fue reprimi-do violentamente.~/ 
Todos estos movimientos sindicales contribuyeron a crear un clima de intranquilidad política y social que caracterizó al periodo presidencial de L6pez Mateos, y que tuvo como ori­
gen, en buena medida, la iniciativa del gobierno mexicano pa-
ra estrechar las relaciones con Estados Unidos. 
2.-Reformismo 
Como contrapeso al férreo control obrero que, impuesto por la necesidad de vincular el desarrollo económico al exte­rior dio como resultado la pérdida de credibilidad del régi ­men entre varios grupos de trabajadores, y como f6rmula para ensanchar el mercado interno, el gobierno de López Mateos to-mó una serie de medidas tendientes a mejorar el nivel de vida de los trabajadores. Asimismo se dio una gran importancia a la legislaci6n en materia de educación, salud y trabajo. 
En el período presidencial 1958-64, se reformaron varios apartados del artículo 123 de la Constitución, reglamentándose así el reparto de utilidades, los despidos y la tabulaci6n de 
. í . 64/
sa1arios m nimos.-Estas reformas, aunadas al control de ­la inflación, permitieron a los trabajadores aumentar sus sa­larios reales. 
En materia de salud y seguridad, se ampli6 la cobertura del IMSS y se cre6 el ISSSTE.-§_-~/ En el ramo de la educaci6n, 
se estableci6 el Plan de Once Años y se introdujo el libro de . 66/
texto gratuito.­
En diciembre de 1960, se cre6 la Confederación Nacional de Trabajadores, CNT, que agrupaba a distintos sindicatos in-dependientes. La creación de esta nueva Central, que pudo ha 
ber sido interpretada corno el reconocimiento del régimen a la disidencia sindical, fue en realidad un intento de control de este tipo de sindicatos por parte del Estado. Ni la CTM ni el PRI lo entendieron así, pese a que el propio Presidente L6 pez Matees hubiese estado presente en la inauguración de la -Convención que dio origen a la CNT, y desde un principio co -rnenzaron a atacarla;.§2/ sin embargo a los pocos años, las dos organizaciones obreras se reunieron para formar el Congreso -del Trabajo.~/ 
Fue en el campo en donde el gobierno de L6pez Matees i~ tent6 reivindicar una imagen revolucionaria que se estaba pe~ diendo corno resultado de la represión obrera. En el sexenio, se repartieron 16 004 169 hectáreas, la mayor cantidad desde el gobierno de Lázaro Cárdenas.~/ Esto no significó, sin ern bargo, que se permitiera la existencia de espacios políticos independientes en el medio rural: al contrario. En 1962 fue asesinado el líder Rubén Jararnillo y en 1963 no se reconoci6 a la Central Campesina Independiente, CCI, corno una organiza­ci6n representativa, pese a ln genuina fuerza que poseía en -los estados del Noroeste de la República.2-º-/ 
El afán del Estado por no perder el centro político se reflejó también en las relaciones con los grupos empresaria -les y la Iglesia; la actitud estatal frente a estos actores -se dibujó, con mayor claridad y en lo que se refiere a políti ca exterior, en la postura frente a la Revolución Cubana. 
D.-Los intentos de diversificación 
Como consecuencia de las dificultades que atravesaba la economía de Estados Unidos al comenzar el sexenio 1958-64, y sobre todo como resultado de los intentos por evitar que el -acercamiento promovido por la estrategia de desarrollo resul­tase en una mayor dependencia política y econ6mica, el gobie~ no de L6pez Mateas decidi6, desde un primer momento, diversi­ficar las relaciones con el exterior. 
Los propósitos mexicanos de independencia se manifesta­ron, de manera abierta, en el caso de Cuba; pero también en ­el acercamiento a las naciones de América del Sur, Europa -so bre todo Francia y Yugoslavia-, y del Lejano Oriente. La di­versificaci6n de relaciones con los países socialistas y con las naciones no-alineadas, fue posible gracias a que la polí­tica de López Mateas coincidi6 con el relajamiento de las ten siones Este-Oeste, que aunque en América Latina no se apreció tan claramente a raíz del caso cubano, en el resto del mundo sí pudo distinguirse.2....!/ 
1.-La política hacia América Latina 
Las relaciones bilaterales entre México y América Lati­na habían sido, tradicionalmente, poco significativas como r~ sultado de la estrecha vinculación de nuestro país con Estados Unidos y de la distancia física que nos separa de América del Sur. Si bien en su toma de posesión Adolfo López Mateas se ­refiri6 a la intenci6n de fortalecer los lazos con el resto -de las naciones latinoarnericanas,2.I/ ésta no dejaba de ser -una actitud meramente declarativa. Sin embargo la situación se modificó a raíz de dos pechos: la posibilidad de que, des­pués de varios años de discusiones, se creara un Mercado Co -rnún Latinoamericano y la Revoluci6n Cubana. 
Aunque el potencial del intercambio comercial con Améri ca Latina era muy bajo, en virtud de la similitud de los pro-ductos de exportación de los países de la región, para México resultaba importante la creación de la Asociación Latinoarneri cana de Libre Comercio ya que constituía, prácticamente, la -única oportunidad para intensificar las relaciones con el res to de los países de la regi6n. Esto era trascendente porque sería el primer paso en la pretensi6n de diversificar el co -rnercio exterior, pero también por el hecho de que como México se había negado a que la OEA interviniera en Cuba --tal corno se planteó en la V Reunión de Consulta de Ministros de Rela-­ciones Exteriores, en Santiago de Chile--, difiriendo con la actitud de otras naciones del continente que apoyaban la pos­tura de Washington, corría el peligro de quedar aislado, polf ticarnente del resto de América Latina. La participación en la ALALC podría impedir ese aislamiento. 
El ingreso de México en la ALALC despertó polémicas, s~ bre todo en el sector privado, cuyos miembros más prominentes . . . 1 . d 73/ S. b
se oponÍ an, en pr1nc1p10, a apoyar a 1 ea.-1n ern argo, 
un grupo de economistas que, influenciados por las ideas desa rrollistas e integracionistas de la CEPAL, tenían acceso a la esfera de toma de decisiones logr6 convencer, finalmente a 
. . 74/
1os empresarios mexicanos.­
Con el prop6síto de reafirmar el interés de México por estrechar, a través de la ALALC, sus relaciones con América ­Latina, el Presidente L6pez Mateas efectuó, en enero y febre­ro de 1960, la primera gira de un mandatario mexicano a Arnéri ca del Sur. Visit6 Venezuela, Brasil, Argentina, Chile y Pe­ra en un viaje en el que hizo referencia constante al derecho de autodeterminación de Cuba, a los principios de la política exterior mexicana y a la necesidad de estrechar los vínculos comerciales con Sudamérica. Días después de la gira, el 18 -de febrero, de 1960, México firm6 el Tratado de Montevideo, -que daba vida a la ALALC. 
A lo largo del sexenio, las relaciones con América Lati na no pasaron más allá del intercambio comercial, que aunque fue pequeño en términos relativos, fue bastante significativo en cifras absolutas: el valor del total del comercio con los países de la ALALC, pas6 de 149 millones de pesos en 1958, a 
--::_ I 
S14 en 19f~,--es decir que 5e represe~tar eJ 046% cel total del intercambio comercial mexicano lleg6 a ser el 2.5%..2.§./ 
Las relaciones comerciales no se tradujeron en un fort~ lecimiento de las relaciones políticas, pese a que en ocasio­nes hubo coincidencias importantes en los votos en los foros 
72 
internacionales, particularmente en la OEA, y a que el Presi­dente L6pez Matees mantuvo contacto frecuente con otros manda tarios latinoamericanos. Quizá el único resultado político -concreto se presentó en el caso del desarme, en el que L6pez Matees y otros cuatro Presidentes de la región firmaron un c~ municado declarando a América Latina, "Zona Desnuclearizada11?71 
2.-Nuevos horizontes: el Lejano Oriente 
Uno de los primeros dignatarios extranjeros que visit6 a L6pez Matees fue Ahrned Sukarno, Presidente de Indonesia y -prominente líder del Movimiento de Países No-Alineados. Con su viaje, en mayo de 1959, comenz6 un acercamiento político y económico de México con varias naciones asiáticas, un hecho -verdaderamente inusitado en nuestra política exterior. 
El contacto con Asia no fue uniforme: los intereses que se perseguían en las relaciones variaban de país en país. Así con Indonesia y la India se buscó, básicamente, un fortaleci­miento de los lazos políticos y con Japón, se intent6 una ma­yor vinculación econ6mica, traducida en un aumento del inter-cambio comercial y de las inversiones niponas en México. 
Las relaciones con estos tres países, y con Filipinas, fueron impulsadas por la diplomacia personal de L6pez Matees quien no s6lo recibi6 en México a los Jefes de Estado y de G~ bierno de estas naciones (en el caso de Filipinas al Vice -presidente Macapagal), sino que en octubre de 1962 fue el pri 
mer mandatario mexicano en viajar a Asia, precisamente a esos 
cuatro países. 
La relación con Indonesia, además de ser un acercamien-to político en el que se adoptaron posiciones comunes con re~ pecto al desarme, la colonización e incluso el imperialismo y 
1 781
· · · '6 . . '6 t h 1 <
1a d1scr1m1nac1 n rac1a ,-s1rv1 para es rec ar os v~ncu­
los comerciales, gracias a lo cual México logr6 colocar allá 
sus exportaciones de algodón y textiles. Para 1961, el valor de las exportaciones mexicanas en Indonesia había llegado a ­139 millones de pesos.22/ 
Con la India las relaciones fueron básicamente políticas, y se coincidió también en los puntos de vista frente al desar me, el anticolonialismo y la cooperación para el desarrollo~O/ 
El acercamiento a estos países no significó, sin embar­go, que México intentara integrarse al Movim~ento de los No-Alineados, como hubiese sido, quizá, el deseo de Sukarno y ~ Nehru. El mantenimiento de una buena relación con los Esta ­dos Unidos prácticamente impedía la participación mexicana en esa agrupación; en ese sentido la relación bilateral con los norteamericanos establecía límites bien claros. L6pez Mateos se encargó de ratificar la postura mexicana cuando indicó en Nueva Delhi, después de haberlo hecho en otras ocasiones, que 
En el caso de México, la expresión "política interna­cional independiente" no significa ni "neutralismo" -ni voluntad o aspiraci6n a formar o asociarse a un tercer bloque.81/ 
La relación con Jap6n se había iniciado en agosto de 1959 cuando llegó a México el Primer Ministro Nobusuki Kishi. López Mateos delineó entonces las intenciones mexicanas de es trechar los lazos con los japoneses, cuando declaró que las -economías de ambas naciones se complementaban y que la produ~ ción industrial japonesa serviría a México para su propio pro ceso industrializador.~/ Estos propósitos se reafirmaron en el viaje a Tokio, en el que participaron incluso hombres de -empresa mexicanos, quienes buscaban fomentar las coinversio -nes japonesas. 
Los resultados fueron satisfactorios, para 1964 el co -mercio con Japón, nuestro socio comercial más importante en ­Asia, representaba un poco más del 5% del total de nuestro país.~/ Además, las inversiones japonesas en México, en 1964, llegaron a tener un valor de 8 799 000 dólares, des pués de que en 1961 había sido de tan s6lo 3 788 000 d6la­
res...§j_/ 
Así pues, la diversificación dio resultados positivos ­en el caso de las relaciones con Asia ya que México pudo rat! ficar su actitud como nación con independencia relativa en política exterior, y coaligarse con otros Estados para la fo~ mulación de perspectivas propias con respecto a los problemas internacionales; asimismo pudieron incrementarse las relacio­nes económicas. Algo similar ocurrió en los lazos con varios países de Europa. 
3.-L6pez Mateos y Europa 
En 1963 L6pez Mateos volvi6 a desempeñar el papel de pi~ nero en la política exterior mexicana: en marzo se convirti6 ­en el primer Presidente de nuestro país en viajar a Europa. V! sit6 Francia, Holanda, la República Federal Alemana, Polonia y Yugoslavia. La gira era particularmente significativa en esas fechas porque las relaciones franco-norteamericanas pasaban rno 
.~ 85/ . . b 1 . ,: .
rnent os de t ens1on-y porque se v1aJa a a Po on1a, pa~s socia lista y a Yugoslavia, socialista y No-alineado. Era una mues­tra más del prop6sito mexicano de desempeñar una política exte rior propia. 
Por su trascendencia política, en los dos ültirnos a~os -del gobierno de Adolfo L6pez Mateos destacaron las relaciones con Yugoslavia y con Francia, aunque con esta naci6n se obtu-­vieron, también, beneficios en la esfera econ6rnica, lo mismo -que con la RFA. 
En la relaci6n con Francia, el gobierno mexicano pareci6 haber querido aprovechar la oportunidad que se presentaba por 
el hecho de que el General De Gaulle buscaba desarrollar una  - 
política exterior auténticamente francesa, sin la pesada in  
fluencia de los Estados Unidos.  Así, el Presidente L6pez Ma  - 

teos fue bien recibido en París en donde, además de tratar de fortalecer el vínculo político, intent6 promover el intercarn -bio comercial --corno fórmula de acceso de los productos rnexic~ nos a la Comunidad Econ6rn.ica Europea--y las inversiones fran­
76 
cesas en México. 
En marzo del año siguiente, De Gaulle visitó México en 
la primera escala de una gira por varios países de América La 
tina y por Canadá. El que el Presidente francés hubiese esco 
gido a México como punto inicial en su viaje por el continen­
te, fue interpretado como un abierto apoyo a los esfuerzos me 
xicanos por sostener una política exterior independiente. 
Jaime Torres Bodet, entonces Secretario de Educación Pública 
y ex-Secretario de Relaciones Exteriores y ex-Embajador en 
Francia, lo explica así: 
¿Cuál era el propósito de la visita que había resuelto hacernos "el más ilustre de los franceses"? Oficial -mente, se anunció como un acto de cortesía. De Gaulle (que recibió a López Mateos en París, en marzo de 1963)venía con el objeto de corresponder a tal atención. Pe ro era muy significativo el hecho de -que teniendo en~ proyecto una extensa gira por América del Sur, y ha biéndolo visitado en Francia, antes que López Mateos, los Presidentes de Perú y la Argentina-el general hu­biese determinado conocer ante todo México... Imaginé que deseaba señalar de ese modo su reconoci miento a nuestro Jefe de Estado, por haberse "atrevi ­do" a ir a París precisamente en los días en que Wash­ington protestaba, con mayor ira, en vista de la ·acti­tud que asumió De Gaulle respecto a la OTAN. De partedel gobernante de un país tan ligado a su gran vecino del Norte, por la historia, la geografía, el comercio, la política y las finanzas, aquel gesto demostraba en verdad una auténtica independencia. Creo que así lo -entendió el Presidente francés.~/ 
Era éste un valioso reconocimiento a la política exterior de 
L6pez Mateos. Los resultados económicos de la relación con -
Francia fueron también halagadores: el valor del comercio au­
mentó de 382 millones de pesos en 1958 a 648.7 en 1964,~.Z/ y 
77 
la inversi6n francesa en México pas6 de 12 910 000 dólares a 23 754 000 en el mismo periodo.~-~./ 
Los lazos con la Reprtblica Federal Alemana fueron, esen cialmente, econ6micos. Pese a que en la visita de L6pez Ma-tees a ese país México externó su opinión con respecto al problema de la unidad alemana,891 y el Presidente fue a Ber­11n Occidental, se dio más importancia a la cuesti6n del in-tercambio comercial, tanto entre la ALALC y la CEE, como en-tre México y la RFA. 
El resultado palpable del acercamiento con Alemania Fe­deral fue, también el incremento del intercambio mercantil: su valor pas6 de 946 millones de pesos en 1958 a 1 456.5 en 1964, es decir que su participaci6n en el total aument6 has-ta representar el 4.6%.2..2./ Las inversiones alemanas, parti­cularmente en la industria química, se incrementaron notable mente: de 3 789 000 d6lares a 21 103 ooo.2...!/ 
La peculiaridad de la relaci6n con Yugoslavia se fundó en la naturaleza misma de esta naci6n: europea, socialista y No-alineada. El acercamiento fue básicamente político y se trataron los mismos temas que con la India e Indonesia: el -desarme, el fin de las pruebas nucleares y la cooperaci6n 
. 92/
econ6mica.-Los puntos de vista coincidentes se ratifi caron en la visita del Mariscal Tito a México, en octubre de 1963. 
78 
E.-Política interna y política exterior: el nacionalismo -como vínculo 
El incidente con Guatemala, al comenzar 1959, fue un ca so extremo en la invocación del nacionalismo que a lo largo del sexenio hizo el gobierno del Presidente López Mateos. El estudiarlo, en su carácter de caso extremo, permite identifi car los tres propósitos, que en sus facetas interna y exter na, persigue la interpelación de este concepto: por un lado, su tradicional interpretación como instrumento para la defen sa de la soberanía; por otro, su utilización con el fin de -facilitar el proceso de desarrollo económico --expresado en los llamados a la unidad--y, tercero, en su uso como fórmu-la para la movilización dirigida para generar el apoyo hacia los regímenes revolucionarios. 
En el gobierno de López Mateos el recurso de la inter -pelación del nacionalismo siguió siendo la base de la actua­ción política del Estado, tanto en la esfera doméstica como en la política exterior. El hecho de que el nacionalismo fuese el referente fundamental de las tareas estatales lo ha · ce el punto de vinculación entre ambas esferas. 
Internamente, el nacionalismo se expresó en los llama ­dos constantes a la unidad de los mexicanos, a la concordia y al olvido de la lucha de clases en aras del interés nacio­nal: el desarrollo económico y social. Estos llamados estu­vieron acompañados por los intentos por controlar al movimien 
to obrero, cuyas demandas no podían ser satisfechas por el -Estado en ese momento, por lo cual se recurrió a la repre sión. Como consecuencia, y con el objeto de establecer un -contrapeso a la represión, para estimular a la economía y fortalecer al Estado, se pusieron en práctica, también, una serie de políticas reformistas en el campo y la ciudad. 
Represión y reformismo pudieron ser interpretados como -expresiones del nacionalismo. En el caso de la represión se consideró que con ella se evitaba la implantación de "doctri nas exóticas" en el país. En cuanto al reformismo, se logró recuperar parte del carácter original de la lucha revolucio­naría de 1910, uno de cuyos impulsos esenciales fue el nacío nalísmo. 
Frente al exterior el nacionalismo se refirió, básícamen te, a las relaciones con Estados Unidos. El desarrollo esta bilizador requería del acercamiento con los norteamericanos para lo cual era necesario un acuerdo político que no podía descansar sino en la existencia de una situación política es table en el país, que no amenazara la seguridad nacional de los Estados Unidos y que creara un clima de confianza a los inversionistas extranjeros. Es a través de esta interpreta­ción del nacionalismo --como búsqueda del desarrollo econ6mi co--en la que encontramos la primera vinculación entre la -esfera ~olítica doméstica y la política exterior. El logro de la unidad nacional permitiría conseguir la estabilidad p~ 
80 
lítica necesaria, artn a costa de represión y desmovilización, para estrechar las relaciones con los Estados Unidos y que -funcionara adecuadamente la estrategia del desarrollo estabi lizador. 
Pero un acercamiento tan estrecho con Estados Unidos p~ dría poner en entredicho la soberanía mexicana. Para evitar lo, se pusieron en práctica diversas medidas --calificadas -como nacionalistas--tanto en el interior como en la polfti-ca exterior; encontramos aquí otra vinculación entre ambas -esferas. En lo que respecta a la política interna, el con -trol sobre el movimiento obrero puede ser considerado como -un intento para evitar una posible ingerencia en los asuntos internos del país por parte de los Estados Unidos, lo cual ­no parecía tan remoto en un momento de tensión internacional causado por el triunfo de la Revolución Cubana. 
En cuanto a la políti~a exterior, el nacionalismo --co-mo propósito de mantener la independencia Telativa frente a los Estados Unidos--se manifestó en los intentos por diver-sificar las relaciones políticas y económicas. Esto dio co-mo resultado la posibilidad de exponer y asumir actitudes propias frente a problemas internacionales, y en el terreno económico, reducir el valor del comercio con los Estados Uni dos, que de representar el 77.2 por ciento del total en 1958, pas6 a significar, en 1964, el 68 por ciento.~/ 
La preocupación por tratar de sostener estrechas relacio 
nes con los Estados Unidos, sin que se lesionira la soberanía nacional, fue expresada, incluso, por uno de los arquitectos del desarrollo estabilizador, el Secretario de Hacienda Anto­nio Ortiz Mena. Según este funcionario, ambos objetivos se -cumplieron: 
En el aspecto económico internacional la vinculación con los Estados Unidos es preponderante(...)Esa vinculación podría haber sido absorción. No lo ha sido gracias al nacionalismo positivo de México, derivado de su tradición cultural, de su historia yde sus valores emanados de la Revolución. Se ha lo grado encontrar un entendimiento político capaz de darle sentido a la vinculación económica en función de los intereses del desarrollo nacional, basado en el convencimiento de que la soberanía y la indepen­dencia tienen un valor superior al econórnico.94/ 
En realidad, si bien se pudo mantener una actitud polí­tica independiente, particularmente en el caso de Cuba, la -vinculación con los Estados Unidos redundó en una mayor de -pendencia y vulnerabilidad mexicana, las cuales pudieron ob-servarse años después. 
La existencia de una posición internacional autónoma, -que buscaba satisfacer los intereses nacional~s, y el hecho de que fuese entendida corno una actitud mexicana, nacionali~ ta y que acrecentaba nuestro prestigio en el exterior, sir -vió para fortalecer y legitimar al Estado; en este caso fren te a sectores d~l público atento y de las élites. En el ca-so de la nacionalización de la industria eléctrica el nacio­nalismo legitimó al Estado ante el público general, que res-pondió a la movilización dirigida. 
82 
En la política frente a la Revolución Cubana, el víncu-lo entre la política exterior y la política interna es más -amplio y complejo, pero de cualquier modo el nacionalismo --preservación de la soberanía, unidad para el desarrollo, -movilización para el fortalecimiento de los actores políti ­cos, fundamentalmente el Estado--parece seguir siendo el concepto dominante y el punto de uni6n entre los dos ámbitos. 
83 N O T A S 
1/ Rafael Segovia. "El nacionalismo mexicano. Los progra-mas políticos revolucionarios (1929-1964)", en Centro de Estudios Internacionales. Lecturas de política mexicana. México, El Colegio de México, 1977, pp. 37-53. 
2/ Manuel Camacho. La clase obrera en la historia de Méxi-co; el futuro Ínmediato. México, Siglo XXI, 1980. pp. ­89-90. 
3/ Rafael Segovia. "El nacionalismo..." Op.cit. p. 42. So-ledad Loaeza. Op.cit. p. 192. · 
4/ Soledad Loaeza. Op.cit. pp. 189-190. 
5/ Vid. supra. Capitulo II. 
6/ Tiempo. 2 de febrero de 1959. 
7/ "Documentos relacionados con los sucesos que culminaron con la ruptura de relaciones diplomáticas entre México yGuatemala", en Ciencias Políticas y Sociales. Vol. 5, No. 15, enero-marzo 1959. pp. 127-128. 
8/ ''Documentos relacionados..." Oo.cit. ~p. 131-133 
9/ Ibid. pp. 134-135. 
10/ Documentos. Serie 2, volúmen 1, enero-marzo 1959. p. 42. 
11/ "Documentos relacionados..." Op.cit. pp. 135-136. 
12/ Tiempo. 26 de enero de 1959. o. 6. 
13/ Documentos. Serie 2, volúmen 1, enero-marzo 1959. p. 68. 
14/ Ibid. p. 68. 
15/ "Entrevista de prensa concedida por el señor Presidente L6pez Mateos en el Club Nacional de Prensa", en Presen­cia Intern_acional de Adolfo L6pez Mateo~. México, 1963, 
v. l. p. 39. 
16/ Vid. infra. Capitulo IV 
l]__/ "t!ensaje Inaugural'', en Documentos. Op.cit. septiembre­diciembre 1958. p. 84. 
~/ Aunque también había sido significativo que se hubiese ­
enviado como embajador en Washington a Antonio Carrillo Flores, ex-Secretario de Hacienda y considerado "amigo -de los E.U.". 
19/ "Texto de la Declaraci6n Conjunta formulada por los se­ñores Presidentes de México y de los Estados Unidos de Norteamérica con motivo de la visita realizada por el -señor Presidente Dwight D. Eisenhower al Puerto de Aca­pulco", en Presencia Internacional... Op.cit. pp. 503­505. 
20/ Antonio Ortiz .Mena. "Discurso pronunciado en la Sesi6n ­Inaugural de la XXV Convenci6n Nacional Bancaria, cele -brada en Torre6n, Coah., el día 7 de mayo de 1959", en -Discursos y Declaraciones; 1959-1964. M~xico, Secreta -ria de Hacienda y Crédito Püblico, 1964. p. 12. 
21/ Documentos. Op.cit. abril-junio 1959. p. 22. 
22/ Antonio Ortiz Mena. "Discurso pronunciado en la Sesi6n Inaugural...", en Discursos y ... Op.cit. pp. 12-13 
23/ Documentos. Op.cit. octubre-diciembre 1959. p. 3. 
24/ Véase, por ejemplo, el discurso en Chicago, en Presencia Internacional... Op.cit. V. 1. pp. 49-52. 
25/ "Discurso pronunciado por el señor Presidente L6pez Ma -teos durante la cena ofrecida en su honor por la Socie ­dad Panamericana de Nueva York", en Presencia Internacio nal ... Op.cit. p. 69. 
26/ "Entrevista de prensa concedida...", en Presencia Inter-nacional... Op.cit. p. 42. 
27/ Manuel Tello. México: una posición internacional, Méxi-co, Joaquín Mortiz, 1972 . p. 46. 
28/ Vid. Infra. Capítulo IV. 
29/ Antonio Carrillo Flores. Op.cit. p. 4. 
30/ Vid. Infra. Capítulo IV. 
31/ "Texto de la Declaraci6n Conjunta formulada por los seño res Presidentes de México y de los Estados Unidos de Nor teamérica con motivo de la visita realizada por el señor Presidente John F. Kennedy a M~xico, D.F.", en Presencia Internacional... Op.cit. V. 1. pp. 514-517. 
32/ Ibid. 
85 
33/ Carrillo Flores. Op.cit. p. 4-5. 
34/ Vid. Infra. Cap1tulo IV. 
35/ Mario Ojeda. Alcances y límites... Op.cit. p. 43. 
36/ Para una breve relaci6n hist6rica sobre el problema de El Chamiza!, v~ase: El Chamiza!, monumento a la justi­cia internacional. México, Secretaría de Hacienda yCrédito Pdblico, 1964. 125 p. 
37/ V~zquez y Meyer. Op.cit. p. 200. 
38/ V~ase: 11Declaraci6n conjunta emitida por los señores Pre sidentes Adolfo L6pez Matees, de los Estados Unidos MexT canos y Lyndon B. Johnson, de los Estados Unidos de Am~~ rica. Palm Springs11 , en Presencia Internacional... Op.cit. V. 2 pp. 32-36. 
39/ V~ase: 11Discurso pronunciado por el señor Lyndon B. Johnson, Presidente de los Estados Unidos de Norteaméri­
11
ca, durante la ceremonia llevada a cabo en El Chamizal, en Presencia Internacional... Op.cit. V. 2. pp. 219-225. 40/ Mario Ojeda. Alcances y... Op.c{t. p. 93. 
41/ V~ase el cuadro presentado por Carlos Rico, en Vulnera -bilidad y poder en las relaciones México-Estados Unidos; una introducción al estudio de la capacidad negociadoraglobal del gobierno norteamericano. Tesis de Licenciatu ra. El Colegio de México, México, 1980. p. 60. 
42/ Banco Nacional de Comercio Exterior. Comercio Exterior -de M~xico, 1964. México, BANCOMEXT, 1964, p. 26. 43/ Nacional Financiera. Op.cit. p. 206. 44/ Ibid. p. 206. ~/ Banco Nacional de Comercio Exterior. Op.cit. p. 254. 46/ Nacional Financiera. Op.cit. pp. 206-208. 47/ Ibid. p. 214. 48/ Mario Ojeda. Alcances y ... p. 124. 
49/ Bernardo Sepdlveda y Antonio Chumacero. La inversión ex-tranjera en M~xico. México, Fondo de Cultura Econ6mica, ­1973. pp. 120-121 y 124. 
50/ Soledad Loaeza. Op.cit. p. 327. 
86 
51/ Rafael Segovia. "El nacionalismo..." Op.cit. p. 51. 
52/ Tiempo, 2 de febrero de 1959. p. 14. 53/ Vida. Supra, Capítulo 2. 
54/ Tiempo. 6 de abril de 1959. p. 15, 20 de abril de 1959. p. 5. 55/ Al respecto del sindicalismo en Teléfonos de México du -rante ese período, véase: Raúl Trejo. "Los trabajadores 
y el...", .Op.cit. pp. 126-133. 56/ Política. 15 de mayo de 1960. pp: 9-10. 57/ Política. 15 de agosto de 1960. pp. 10-16. 58/ Exc~lsior. 29 de agosto de 1960. ~/ Raúl Trejo. Op.cit. p. 147. 60/ Política. 1 de septiembre de 1962. pp. 16-17. 61/ Política. 15 de septiembre de 1963. pp. 17-19. 
g; Raú1 Trejo. Op. c i t . p . 1 8 6 . 63/ !eid. p. 1s2. 64/ Raúl Trejo. Op.cit. p. 175. 
65/ Tiempo. 14 de diciembre de 1959. pp. 16-17 y 25-27. 66/ Tiempo. 23 de febrero de 1959. pp. 15-17. 67/ Política. 15 de diciembre de 1960. pp. 16-18. 68/ Manuel Carnacho. La clase obrera... Op.cit. p. 101. 69/ Pablo González Casanova. Op.cit. p. 294. J..!2/ Moisés González Navarro. La Confederación Nacional Cam-
pesina; un grupo de presi6n en la reforma agraria mexica­na. México, UNAM, 1977. pp. 154-156. 71/ V~zguez y Meyer. Op.cit. p. 200. 72/ "Mensaje Inaugural", en Documentos. Op.cit. septiembre­diciembre 1958. pp. 84-85. V~ase el artículo de José G6mez Gordoa. "Participación ­
7.21 
de la iniciativa privada de México en la Asociaci6n Lati noarnericana de Libre Comercio", en Comercio Exterior. ­Vol. X, No. 5, mayo 1960, pp. 257-259. 
-87 
74/ Esos economistas mexicanos eran: Rodrigo G6mez, Plácido García Reynoso, Octaviano Campos Salas y Víctor Urquidi. 
75/ Wolfgang Kónig. México y la integraci6n econ6mica de Amé rica Latina. Buenos Aires, BID-INTAL, 1973. p. 203. 
76/ Cifras calculadas con base en datos de Kanig, Op.cit. ydel Banco Nacional de Comercio Exterior. Op.cit. p. 200 (1962) y p. 226 (1964). 
77/ Alfonso García Robles. La proscripci6n de las armas nu -cleares en la América Latina. México, El Colegio Nacional,1975. pp. 21-31. 
78/ "Texto de la Declaración Conjunta formulada por los Presi dentes de Indonesia y de México", en Presencia Internacio nal... Op.cit. V. 1. pp. 368-370. 
79/ Banco Nacional de Comercio Exterior. Op.cit. p. 357. 
80/ "Texto de la Declaración Conjunta formulada por el señor Primer Ministro Nehry y el señor Presidente L6pez Matees", en Presencia Internacional... Op.cit. V. 1. pp. 321-323. 
81/ ''Discurso pronunciado por el señor Presidente L6pez Matees durante el banquete que ofreció en su honor el señor Presi dente Radhakrishnan", en Presencia Internacional... Op.cit. v. 1. p. 307. 
82/ "Paz con justicia para...", en Documentos. Op.cit. julio­septiembre 1959. p. 60. 
83/ Cifra calculada con base en datos del Banco Nacional de -Comercio Exterior. Op.cit. p. 357. 
84/ Sepúlveda y Chumacera. Op.cit. Cuadro 3. s/p. 
85/ Alfred Grosser. The Western Alliance. New York, VintageBooks, 1982. p. 209. 
~/ Jaime Torres Bodet. .Memorias. México, Porrúa, 1981, Vol. 2. p. 457. 
87 / Banco Nacional de Comercio Exterior. Op.cit. p. 236. 
88/ Sepúlveda y Chumacera. Op.cit. Cuadro 3. s/p. 
~/ "Discurso pronunciado por el señor Presidente L6pez Ma -teos durante la cena que en su honor ofreci6 el señor Pre sidente Lubke'', en Presencia Internacional... Op.cit. V. l. p. 484. 
88 
90/  Banco Nacional de Comercio Exterior. Op.cit. p. 236.  
91/  Sepúlveda y Chumacero. Op.cit. Cuadro 3 s/p.  
92/  "Texto de la Declaraci6n Conjunta formulada por los Pre­sidentes de Yugoslavia y de México", en Presencia Inter-nacional... Op.c±t. v. 1. pp. 451-~54.  
93/  Banco Nacional de Comercio Exterior. Op.cit. p. 254.  
94/  Antonio Ortiz Mena. "Desarrollo estabilizador...'' pp. 436-437.  Op.cit.  

IV.-INTERACCION POLITICA DOMESTICA Y POLITICA EXTERIOR: LA POSICION DE MEXICO FRENTE A CUBA 
La política de México hacia la Revoluci6n Cubana, entre 1959 y 1964, representa uno de los momentos más importantes en la historia de las relaciones internacionales de nuestro país. Esta trascendencia radica en la conjugación de tres -factores durante ese lapso: primero, la transformación del ­status quo en América a raíz del triunfo revolucionario en ­Cuba, su enfrentamiento con Estados Unidos y su acercamiento a la Unión Soviética; segundo, el hecho de que México, como vecino de la superpotencia directamente afectada hubiese te­nido que responder ante la situación tomando ert cuenta, tan-to sus intereses históricos nacionales de defensa de la sobe rania como a la necesidad de lograr una mejor relación con -los Estados Unidos en aras de poder proseguir con la consecu ci6n del proyecto nacional: el desarrollo económico; tercero, la existencia de una coyuntura política Interna en la que co menzaban a expresarse una serie de actores que buscaban una mayor participación en la toma de decisiones, con lo cual au mentaban las presiones sobre un sistema político cuyas cara~ terísticas de pluralismo limitado y escasa movilización ha -bían permitido a México sostener un ritmo de crecimiento eco n6mico acelerado. 
Las tres dimensiones: situación internacional, objeti -vos de política exterior mexicana y contexto interno son in­
separables sin embargo, en virtud de los propósitos de este escrito, en las siguientes páginas daremos más importancia a la esfera política doméstica. De este modo, podemos indicar que la política de México frente a Cuba, durante el período presidencial de Adolfo López Mateas, se convirti6 en el esce nario en el que coincidieron las estrategias que con fines -políticos internos desplegaron los tres tipos de actores del sistema: el Estado, situado en el centro del espectro; la d~ recha, formada fundamentalmente por los grupos empresariales, la Iglesia y parte de la ~lite política; y la izquierda, in-tegrada por el Partido Popular, el Partido Comunista, miem ­bros de la clase política e intelectuales agrupados en el Mo vimiento de Liberación Nacional.!/ 
En la evolución de la política mexicana frente a Cuba encontramos tres períodos definidos: en 1959 la actitud de -nuestro país parece basarse en los principios tradicionales de la política exterior y en la intención de establecer un -contrapeso a los intentos de acercamiento a Estados Unidos; se gestaban ya, sin embargo, las estrategias que seguirían -los actores políticos nacionales. 1960-1962 fue el lapso crítico en el que la incidencia de las relaciones políticas domésticas en la posición frente a Cuba. Después de 1962 la actitud mexican9 volvió a basarse, primordialmente, en los -objetivos de la política exterior: la conciliación del desa~ rrollo con la independencia. 
91 
A.-México frente a Cuba: de los principios a las muestras de simpatía 
1.-Una respuesta tradicional 
La configuración de una posición mexicana frente a Cuba fue, corno toda política exterior, un acto del Estado. Sin ­embargo, y a diferencia de la política seguida frente a los Estados Unidos en ese período, que desde el comienzo fue pr~ dueto de una iniciativa éstatal que buscaba vincular la pol! tica exterior con una estrategia determinada de desarrollo -económico, la actitud ante Cuba fue, en principio, una res -puesta a un acontecimiento internacional que por su cercanía geográfica y sus repercusiones políticas y estratégicas obli gaba a nuestro país a asumir una conducta definida. 
Así, en un primer momento, la política mexicana fue nue varnente reactiva. De acuerdo con la tradición de nuestra po lítica exterior la Secretaría de Relaciones Exteriores se abstuvo de comentar acerca de la situación interna en Cuba -limitándose a informar, el 5 de enero de 1959, que las rela­ciones entre los dos países seguirían su curso norrna1.II Mé xico se convirtió así en la primera nación del continente en ratificar la existencia de relaciones diplomáticas con Cuba revolucionaria. Sin embargo el hecho causó muy poco interés en nuestro país puesto que en ese momento la atención gene -ral estaba centrada en el incidente con Guatemala, descrito en el capítulo anterior. 
92 
Días más tarde, el 17 de febrero, el Presidente L6pez -
Mateas recibió las cartas credenciales del primer embajador 
del gobierno de Castro. Ese mismo mes visitaron Mé­
xico algunos de los revolucionarios triunfadores.21 Aunque 
entre ciertos círculos intelectuales y estudiantiles la Revo 
lución Cubana comenzaba a llamar la atención,!/ en general ­
el público atento a la política exterior seguía más interesa 
do en los problemas con Guatemala y en la entrevista de L6 -
pez Mateas con Eisenhower celebrada por esos días en Acapul­
co. 
2.-Cárdenas, Cuba y la izquierda mexicana 
En realidad el primer acto significativo con respecto 
a Cuba no provino del gobierno de L6pez Mateas sino del ex-
Presidente Lázaro Cárdenas, quien viajó a la isla en julio 
de 1959. En un mitin multitudinario en La Haban, Cárdenas -
ofreció el ''apoyo incondicional de la Revolución Mexicana al . 5/
gobierno de Fidel Castro".­
El viaje resultó especialmente importante por varias ra 
zones: Cárdenas, que personificaba a la etapa más progresis­
ta y nacionalista de la Revolución Mexicana, mantenía aún 
una gran influencia sobre diver~os grupos de la iz~uierda me 
xicana --desde obreros y campesinos hasta intelectuales--y 
del gobierno; la visita coincidía con una situación política interna inestable, caracterizada por una intensa movilización ·obrera y campesina que buscaba, en el fondo, una participa -­
ci6n política independiente y que, en varios casos, había si do reprimidad;~/ además existía, entre un sector de intelec­tuales, un sentimiento de intranquilidad y descontento por ­la actuación de los regímenes revolucionarios después de 1940, para muchos la Revolución había muerto. El viaje de Cárdenas a La Habana era, prácticamente, la reaparición del ex-Presi­dente en la escena política nacional pese a que desde varios mes~s antes había comenzado a expresar sus opiniones con res pecto a las medidas del gobierno de López Matees, varias de las cuales desaprobaba.2/ 
El entusiasmo de Cárdenas por la Revoluci6n Cubana fue contagiado y compart~do por estos grupos que buscaban una --participación independiente de los sindicatos y organizacio­nes oficiales en la vida política; por quienes veían en Cuba el resurgimiento tle los ideales de la Revolución Mexicana, y por quienes confiaban en que la influencia del ex-Presidente podría rectificar el camino del régimen revolücionario mexi­cano. 
El viaje de Cárdenas a Cuba, y su difusión,~/ dio como -resultado los primeros intentos de aglutinación de la izquie~ da mexicana en el sexenio, la identificaci6n en sus prop6si-­tos de modificar el fondo y la forma del sistema político y ­la vinculación de sus reivindicaciones internas con las mani­festaciones de apoyo a la Revolución Cubana, que implicaban ­el deseo de que México desplegara una política exterior pro-­gresista. 
3.-Primera participación en la OEA. Indicios de sim­patía. 
Unas semanas después del viaje de Cárdenas, en agosto de 1959, se celebró la V Reunión de Consulta de Ministros de Re-laciones Exteriores de la OEA, en Santiago de Chile. Ya para entonces se apreciaban los primeros roces entre los gobiernos de Cuba y Estados Unidos y se percibían los intentos de los -norteamericanos por utilizar a la OEA con el fin de que el ré gimen cubano modificara su conducta. Ante esta situación, Mé xico dio a conocer por adelantado su posición, con el claro -propósito de restarle legitimidad a una posible resolución de la Organización en contra de Cuba.~/ 
Ya en Chile, la delegación mexicana propuso un Proyecto de Resolución que tenía por objeto ampliar la aplicación del principio de no intervención a la Organizaci6n misma.101 Así comenzaba la actuación de México en defensa de la Revolución Cubana y de los principios de autodeterminación y no-interven ción en la OEA, que se prolongaría a lo largo del sexenio de López Mateos. 
México parecía haber asumido la defensa de Cuba porque era una actitud congruente con los principios tradicionales de la política exterior y porque de este modo se ratificaba el interés por preservar la soberanía nacional pese a los in tentos de acercamiento a Estados Unidos. Entonces no pare -cía pesar demasiado el hecho de que el movimiento revolucio­nario estaba siendo bien recibido por varios sectores de la población, e incluso del gobierno, ya gue la actitud mexica­na había sido tímida y de acuerdo a los cánones establecidos. El deterioro de las relaciones entre los Estados Unidos y Cu ba hizo, sin embargo, imperiosa la necesidad de hacer abier­ta una posición más definida de nuestro país con respecto a la Revolución Cubana. 
La primera muestra de simpatia gue hizo pública el Pre­sidente López Mateos por el nuevo gobierno cubano se expresó en su visita a Washington, en octubre de 1959, cuando afirmó 
· ·d b 1 r~g1men· d cas ro no era comun1s· t a.­
que cons1 era a que e A e t 11/ Esta declaración no carecía de importancia, sobre todo si se toma en cuenta gue en los Estados Unidos se esgrimía la acu­sación de comunista en contra de Cuba con el propósito de deslegitimar a la Revolución. En ese mismo viaje, el Presi­dente reiteró los principios de autodeterminación y no ínter vención sostenidos por México cuando, en la sede de la OEA, señaló: 
Es indispensable que no descartemos principios e ins-tituciones gue han sido, en el pasado, elementos fun-damentales de nuestra convivencia. Cierto es gue algu nos de esos principios, como el de la no intervención, pueden paralizar, en determinados casos, nuestra ac -ción conjunta o por lo menos limitarla;pero esto, guepudiera aparecer como una desventaja, constituye, en el fondo, ¡a única norma compatible con el reconocí -miento de gue la nuestra es una organización de Esta-dos soberanos.12/ 
Asimismo, y como se afirmó en el capítulo tercero de este tra 
bajo, Adolfo López Mateas se refirió constantemente, en la gira y al hablar de los cincuenta años de la Revolución Mexi cana, al derecho de cada pueblo para construir su propio des 
t . 13/
1no.-Al regresar a la Ciudad de México ratificó que Mé­xico no aceptaba que se impusieran "...marbetes de comunismo a los pueblos que están buscando sus reivindicaciones inter­
11141
nas... 
Para comienzos de 1960 el gobierno de México compartía con algunos sectores de la población, según Tello, un "senti miento de comprensión y simpatía que sentiamos por las jus -tas aspiraciones de mejoramiento económico y social que veía mos reflejadas en el gobierno de ~idel Castro (reforma agra­ria, construcción de escuelas, alfabetización, mejoramiento de sistemas asistenciales, lugares de esparcimiento para los 
1115/
obreros, honestidad administrativa, etc.) ... 
Seguramente fue este sentimiento de identificación de -los primeros momentos de la Revolución Cubana con los que h~ bía tenido que pasar México después de 1910, los que lleva -ron a López Mateos a hablar elogiosamente de Cuba durante su gira por América del Sur, en enero y febrero de 1960. · En ese viaje el Presidente indicó que las relaciones entre México y Cuba se mantendrían en términos normales, que Cuba no consti tuía ningún problema para la estabilidad política de América; que para países como México no era desagradable el triunfo -de un movimiento revolucionario; que en México se veían con 
buenos ojos los propósitos de reforma agraria de Cuba --simi lares a los nuestros después de 1910--; y que incluso le gu~ taría viajar a La Habana..!..§/ 
B.-México frente a Cuba: el ámbito interno 
Fue en la segunda etapa (1960-62) de las relaciones en-tre México y Cuba revolucionaria cuando la política exterior incidió directamente en las relaciones políticas internas. ­La política exterior se convirtió en campo de confrontación entre los actores del sistema político: primero porque el Es tado intentó ratificar su preeminencia en ésta y en otras áreas y con ello fortalecerse frente a una iniciativa priva­da que, escudándose en el temor y·la aprehensión para inver­tir, pretendían presionar para conseguir condiciones más fa­vorables para sus acciones y una mayor influencia política; segundo, porque para la derecha se convirtió en uno de los -puntos de ataque ante el miedo a una intervención mayor del Estado en la economía y la sociedad; tercero, porque para la izquierda fue, prácticamente, el único campo en el que lo graron coincidir los puntos de vista de las distintas organ~ zaciones, muchas veces opuestos en lo que respecta a la polf tica interna. Pese a que la utilización de la política exte rior como instrumento político, el Estado no dejó su lugar en el centro del espectro político, desde donde se refirió -continuamente a la idea de nacionalismo, sobre todo cuando -se hizo abierto el enfrentamiento con y entre los otros pro-tagonistas políticos. 
98 
1.-La polític·a exterior corno instrumento de presi6n -estatal 
Después del viaje de L6pez Mateos a América del Sur se mantuvieron relaciones cordiales con el régimen revoluciona­rio cubano, sin embargo éstas no se manifestaron en forma abierta sino hasta mediados de mayo cuando el gobierno anun­ció la visita oficial del Presidente Osvaldo Dortic6s, quien entonces efectuaba una gira por otros países latinoarnerica ­nos. El gesto era particularmente trascendente puesto que ­en ese momento los lazos cubano-norteamericanos se deteriora ban día tras día; apenas unas semanas antes, y tras una se -rie de graves incidentes, el Presidente Eisenhower había acu sado por primera vez a la dirigencia cubana, de haber trai -cionado a su pueblo.~/ 
Las expresiones de apoyo del gobierno de L6pez Mateos eran, además de intenciones genuinas por apoyar a los cuba ­nos y por coñtinuar con los propósitos de seguir una políti-ca independiente, la manifestación externa de una actitud ge neral pretendidarnente progresista seguida durante 1960. Es­ta actitud respondía a varios fines del Estado: reivindicar al gobierno de L6pez Mateos corno uno auténticamente revolu -cionario, justamente en el año del cincuenta aniversario del inicio de la l~cha de 1910, y ante la presión del efecto-de­mostración cubano; y sobre todo, fortalecerse frente a una iniciativa privada renuente a invertir y que también preten­día aumentar su poder político. 
99 
En el interior, esta postura había sido expuesta en la implantación de medidas reformistas, que buscaban establecer un contrapeso a la represión y en acciones de carácter nacio nalista como la adquisición de las empresas generadoras de -energía el~ctrica, con lo cual se buscaba reafirmar el papel del Estado en la economía. 
El 26 de abril de 1960 el gobierno anunció la compra de siete empresas filia,les de la American & Foreign Power Co. -que operaban en el país; en septiembre se compraron también 90% de las acciones de la Mexican Light & Power Co. El mon-to estimado de las transacciones fue de 117 millones de d6la res.!~/ 
Aunque las operaciones de compraventa habían respondido tanto a los intereses económicos estatales como a los de las empresas, que en virtud de las dificultades por las que atra 
. 1 . 1 · 19/
vesaban f ueron, 1nc uso, 1as que propusieron a negoc1ac1· 6 n-,­el Estado logró explotarlas po~íticamente, identificando la nacionalización de la electricidad con la de la tierra en 1910 y la del petróleo en 1938. 
La interpretación política de estas medidas reformistas y nacionalistas reflejaban, entre otras cosas, el sentimiento de insatisfacción gubernamental ante la negativa respuesta de los inversionistas a los esfuerzos estatales por reactivar la economia.~-2/ Para principios de 1960, el régimen de L6pez Ma teos había comenzado a hacer llamados a los inversionistas p~ 
raque apreciaran el esfuerzo gubernamental y respondieran -favorablemente.-~..!/ El descontento quedó de manifiesto a fi­nales de 1960, cuando, pese a que las diferencias entre Esta do e iniciativa privada comenzaban a salvarse, el propio Ló­pez Mateas declaró: 
La iniciativa privada ha estado haciendo su parte en la tarea (del desarrollo económico) s6lo que, en honor de la verdad, en tanto que nosotros va ­mas en motocicleta, ellos van en patines. Ellos no han podido seguir el ritmo constructivo del gobierno, de la iniciativa oficial (...) En cual= quier lugar de la República (...) es mucho más im presionante la obra del sector oficial que la del sector privado.3...?._/ 
Fue dentro de este clima de tensiones entre el Estado y la iniciativa privada en el que s~ recibió a Dorticós. En -su discurso de bienvenida, L6pez Mateas ratificó el apoyo m~ xicano a los principios de autodeterminación y no interven ­ci6n y expresó que nuestro país comprendía cabalmente el pr~ ceso revolucionario cubano en virtud de que nosotros había ­mas atravesado por etapas similares en nuestra historia.-~-~-/ 
Después de la visita de Dortic6s, las relaciones entre Cuba y los Estados Unidos llegaron a su punto más bajo. El 22 de junio, Eisenhower pidió autorización al Congreso para reducir la cuota azucarera cubana, lo que se venía a sumar a la negativa de )as refinerías norteamericanas para tratar el petróleo soviético que estaba comprando Cuba. El 6 de julio se redujo la cuota azucarera cubana y en represalia, Fidel ­Castro anunció la expropiación de una serie de empresas nor­
101 
. 24/
t earnericanas.-La tensión lleg6 al grado de que Nikita Kruschev indicó en un d~scurso, el 9 de julio, que ante una posible agresi6n de los Estados Unidos, la Uni6n Sovi~tica -apoyaría a Cuba. 251 
Esta grave situación internacional hacía más difícil al gobierno de López Matees utilizar a la política exterior corno instrumento en su postura frente a los empresarios. Esto no ­signific6 que cejara en sus intentos por fortalecer al Estado 
buscando el apoyo popular ni que en el exterior se abandona  - 
ran los principios de autodeterminación y no intervención e  - 
incluso una política de simpatía frente a Cuba.  

2.-Hacia un cambio de actitud 
La difícil situación internacional creada por el enfren tarniento entre Cuba y los Estados Unidos comenzaba a afligir a algunos miembros del gabinete del Presidente L6pez Matees quienes, a mediados de 1960, "no ocultaban su preocupación -por las consecuencias internas que podía provocar nuestra po lítica respecto a Cuba".~..§/ Al deterioro de las relaciones cubano-norteamericanas siguió la reacción mexicana de comen­zar a dejar de lado la justificación de los procedimientos y políticas seguidas por el gobierno revolucionario cubano pa-ra centrarse en la defensa de los principios de autodetermi­nación y no-intervención y en. la preocupación por los posi -bles efectos que una confrontación mayor podría tener en Mé­xico. Así pues, el gobierno de nuestro país decidió ofrecer 
102 
sus buenos oficios para que cubanos y norteamericanos llega-ran a un acuerdo, invitando para ello a los gobiernos de Bra sil y Canadá. Los tres países hicieron la propuesta, que aun que no fue recibida con entusiasmo ni por Cuba ni por Esta ­dos Unidos, todavía tenía algunas posibilidades de aplica ci6n, que se disiparon por completo d~spués del discurso de Emilio Sánchez Piedras, Presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados,~/ quien el 7 de julio de 1960 dijo: 
...en este instante crítico para la hermana Repúblicade Cuba, cuando.parece que nuestro vecino del Norte -cierra las puertas de su amistad y comprensión frente a los anhelos del pueblo cubano, de vivir en libertad y en la independencia económica, nosotros, los repre­sentantes del pueblo de México, le reiterarnos al pue­blo cuano nuestra misma actitud de solidaridad...28/ 
Esta declaración había ido más allá del apoyo mexicano al derecho de autodeterminación de Cuba: acusaba a los Esta-dos Unidos de cerrar las puertas a los cubanos. La reacción del gobierno norteamericano no se hizo esperar, el embajador Carrillo Flores fue llamado por el Departamento de Estado, ­en Washington, mientras que el Embajador de Estados Unidos ­en México, Robert C. Hill protestó ante el Canciller Tello~9/ El Secretario de Relaciones Exteriores mexicano le explic6 a Hill que 
...de acuerdo con nuestra Constituci6n, la conducción de nuestras relaciones diplomáticas era de la compe -tencia del Poder Ejecutivo, y que, aun cuando compar­tíamos la simpatía por Cuba a que se había referido -Sánchez Piedras, no sucedía otro tanto con su creen-­cía de que los Estados Unidos habían cerrado las puer tas a Cuba.•..~_Q/ ­
Dfas más tarde la Cancillerfa dio a conocer un boletfn de prensa en el que se ratificaron los puntos de vista expre sados por Tello en su entrevista con Hill, buscándose así que siguiera siendo válida la oferta me~~cana de buenos ofi­cios, que finalmente no prosper6.il/ 
La airada respuesta del Secretario de Relaciones Exte -riores a la declaración de Sánchez Piedrus puso de rnanifies to el hecho de que en el interior, el _gobierno de L6pez Ma -teos mantenía una actitud reiteradamente progresista pero que en el exterior, México estaba modificando su postura frente a Cuba --corno consecuencia inmediata de la tensión en el Caribe. Parecía que Sánchez Piedrus habfa confundido las declaraciones que, con fines en el ámhi:to doméstico habían -hecho importantes personajes político~, y a las que se refi­rió en el mismo discurso en la Cámara, con una posición ante Cuba que en realidad estaba cambiando y ya no era la misma -que se habfa expresado en la visita ae Dortic6s, un mesan -tes. 
¿Cuáles eran las declaraciones en que se había basado ­el discurso de Sánchez Piedras? ¿Qué fin tenían en las rela ciones polfticas internas? El gobierno de L6pez Mateos esta ba dejando de utilizar a la política exterior corno instrurnen to para fortalecerse y presionar a una iniciativa privada re nuente a invertir pero seguía recurriendo a expedientes in -ternos, mediante los cuales se intentaba ratificar la acti ­
104 
tud progresista y nacionalista de su régimen, y el papel que debia desempeñar el Estado en las relaciones políticas, eco­nómicas y sociales. 
Así, el Presidente del PP7 J Alfonso Corona del Rosal, -dijo el 24 de junio: "...ante los problemas que se viven, la posici6n verdaderamente revolucionaria es la atinada izquier da.~."~3./ Lo mismo señal6 después Manuel Moreno Sánchez, lf der del Senado. Y el 1 de julio, en Guaymas, L6pez Mateas -reafirmó: 
...mi gobierno es, dentro de la Constituci6n, de extre 
ma izquierda...1l._/ 
La siguiente acción concreta del Estado en lo que se -refiere a la reivindicaci6n de su papel como regulador de ­la economía, y a la ratificaci6n de su espacio político, fue la adquisición de la "Cadena de Oro", integrada por salas c! nematográficas, a fines de noviembre. La reacci6n de la ini ciativa privada a éste y al resto de los actos estatales re lacionados con su intervención en la vida económica, fue inu sitada: el 24 de noviembre apareció un desplegado en los pe­riódicos del país en el que se criticaba al gobierno, el fa-moso título era el de "¿Por cuál camino, señor Presidente?" Semanas más tarde Estado y empresarios iniciaron un proceso de conciliaci6n. 
El hecho de que, en vista de las circunstancias interna cionales prevalecientes, México fuese más cauteloso en su ac 
105 
titud frente a Cuba, no significaba que no se siguiera sin -tiendo simpatía haca el régimen revolucionario y a que se pensara que el gobierno de Fidel Castro no era comunista si-no que su beligerancia era consecuencia de la posición a la que lo había orillado la política de E.U.~/ De algún modo estas ideas influyeron en la posici6n· de México en la VII Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores de la OEA, celebrada en San José, en agosto de 1960. 
La Reunión de San José fue la última en la que un repre sentante de nuestro país pidió comprensión a las demás nacio nes ante el proceso de la Revolución Cubana en sus distintos aspectos: reforma agraria, la violencia política, etc.~/ Sin embargo la preocupación fundamental de México, expresada en esa reuni6n, era, además de la defensa tradicional de los principios de autodeterminaci6n y no-intervenci6n, el hecho de que la Guerra Fría pudiese trasladarse al continente ame-
. 36/
r1cano.-
Fue por ello que la delegaci6n mexicana vot6 en favor -de la resolución, que llevó el nombre de "Declaración de San José", en la que se condenaron los intentos de intervenci6n sino-soviéticos en América y su aceptaci6n por parte de Cu ­ba.i.Z/ Ante las críticas de la izquierda, el gobierno mexi­cano respondió que había votado a favor porque no considera­ba que en la Declaraci6n se afectara la soberanía cubana.~/ 
Uno de los momentos más importantes en la relaci6n de ­
México con Cuba, pero que t~mhién revela la p~eocupaci6n del gobierno de L6pez Mateos porque pudiese incidir sobre las re laciones polfticas internas tue el caso de la invasión de Playa Gir6n. Ya para entonces la situaci6n política domésti ca de México estaba atravesando por graves instantes de en -frentamiento .entre la izqui0 rda y la derecha; el Estado se -habfa mantenido en el -centro, buscando conciliar a ambos sec tores por lo cual había abandonado, por completo, su inten -ción de utilizar a la política exterior como instrumento de presión interna. 
Ante la invasión a Cuba, el gobierno mexicano respondi6 conforme a sus principios tradicionales: condenó el desembar co con base en el derecho de autodeterminación y no-interven ción del pueblo cubano. Asimismo, México volvió a ofrecer -sus buenos oficios para terminar con los problemas entre Cu­ba y Estados Unidos, medida que estuvo acompañada por el lla mado que hizo Luis Padilla Nervo, embajador mexicano en la ­ONU, para evitar que cualquier Estado facilitara su territo­rio o sus recursos para fomentar la guerra civil en Cuba.~/ 
El hecho de que aunque en el. exterior, y con respecto a Cuba, el gobierno mexicano siguiera defendiendo los princi -pios de autodeterminación y no-intervención, y que en el in­terior tratara de evitar que la postura hacia Cuba se mantu­viera como un punto de conflicto entre la izquierda y la de­recha, se manifestó en la negativa de López Mateos de permi­
107 
tir al general Lázaro Cárdenas viajar a la isla después de ­. "6 40/
1a 1nvas1 n.-
Pese a que en el mes de julio de 1961, nuestro país vo! vi6 a ofrecer sus buenos oficios a los gobiernos cubano y norteamericano,!.!/ en realidad la actitud del gobierno de L6 
pez Mateos frente a Cuba seguía cambiando. A ese hecho ha -bía contribuído el anuncio de Fidel Castro del 1 de mayo, en el que declaró que su revolución era una revolución socialis ta.!.~/ 
La causa fundamental de esta modificaci6n en la postura mexicana era la difícil situación econ6mica por la que atra­vesaba el país, que hacía necesario un entendimiento, no un enfrentamiento, con los empresarios y un acercamiento mayor con los Estados Unidos, nación con la que se habían tenido -problemas en virtud del apoyo al gobierno de Castro. A este cambio de actitud habían contribuido las opiniones y las pre siones de algunos miembros del gabinete presidencial. 
La transformación de la posici6n ante Cuba se expresó ­en la VIII Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Ex teriores de la OEA, celebrada en Punta del Este, en enero de 1962. Ahí terminó la segunda etapa en nuestras relaciones ­con los cubanos y prácticamente finaliz6 el conflicto inter-no alrededor de la política exterior. Esto fue posible gra­cias a que la nueva actitud mexicana satisfizo a la derecha mientras que la izquierda comenzaba a desmembrarse, en buena 
108 
parte porque su cabeza principal, L~zaro Cárdenas había aceE 
tado, al igual que el resto de los ex-presidentes, cargos pú 
blicos en la administración de López Mateos. 
3.-La izquierda se organiza 
Si en un principio el Estado utilizó a la política ext~ rior, en el caso de Cuba, con fines internos, lo mismo hicie ron la izquierda y la derecha mexicanas. 
El triunfo de la Revolución Cubana logró acercar a los distintos grupos de izquierda mexicana, generalmente distan -ciados y fragmentados. Las características del recién instau rado régimen revolucionario cubano eran compartidas por orga­nizaciones tan distintas como el Partido Comunista Mexicano, el Partido Popular Socialista, círculos de obreros, grupos de intelectuales y estudiantes y miembros de la clase política ­--en activo y retirada--, quienes tenían una visión antimpe -rialista, antinorteamericana, nacionalista y favorecían una -amplia intervención del Estado en la economía..!~/ 
La existencia de una situación política represiva y en ­la que destacaba el control obrero, aunado a los intentos de una participación política independiente y al descontento de algunos grupos con respecto al rumbo que habían tomado los g~ biernos revolucionarios después del sexenio cardenista, ayuda ron al acercamiento. 
Así pues, mientras L6pez Mateos viajaba por Sudamérica, 
109 
en las calles de la ciudad de México las agrupaciones de iz­quierda se manifestaban, por primera vez, en favor de la Re-volución Cubana. En enero participaron en una marcha diver-sas organizaciones, que además de expresar su adhesi6n a la política de Fidel Castro, demandaban la solución a sus pro -blemas en el interior; entre los grupos que tomaron parte e~ taban la Sociedad de Amigos de Cuba, el Circulo de Estudios Mexicanos, el Movimiento Revolucionario del Magisterio, el Consejo Nacional Ferrocarrilero, la Unión Democrática de Mu-jeres, y sociedades de alumnos del Politécnico, la Universi­
44/
dad y la Escuela Normal.­
A partir de entonces la izquierda utiliz6 sus manifest~ ciones en defensa de la Revoluci6n Cubana, y sus presiones -al gobierno de L6pez Mateos para que mantuviera siempre una actitud favorable frente al régimen de Castro, como vehículo para expresar, también, sus demandas en cuestiones de pol1t~ ca interna. Al apoyar o criticar a la política exterior de nuestro pa1s, la izquierda apoyaba o criticaba la política ­general del gobierno, buscando con ello presionar en favor -de modificaciones que respondieron a sus intereses. Sin em­bargo, a lo largo de los afios, fue precisamente esta actitud la que los llev6 al fracaso ya que al intentar seguir el ej~ plo de la Revolución Cubana en México se dividieron de nuevo. 
1959 y la primera mitad de 1960 fueron meses de integra ci6n y acuerdo para la izquierda. Un hecho importante fue ­que, tras su viaje a Cuba, el ex-presidente Cárdenas se con­
virti6 en la cabeza de facto de los grupos de izquierda. A 
mediados de 1960 comenzaron a tomarse medidas concretas ins-piradas por el triunfo de la revoluci6n en Cuba y en las ma-nifestaciones de solidaridad con el r~gimen de Castro. En ­mayo de ese año se anunci6 la creaci6n de la revista Políti-ca, un medio de difusi6n independiente en .el que tuvieron ca bida, por primera vez en mucho tiempo, las opiniones de la oposición de izquierda. Política naci6 en los momentos en -que el gobierno hacía uso continuo de un lenguaje progresis­ta y nacionalista, y en realidad no es dificil pensar que su aparici6n hubiese sido aprobada, e incluso impulsada por el Estado,~ que de este modo asumiría su papel hist6rico de ­regular y conformar la participación política. 
En realidad a lo largo de ese año, las posiciones de la izquierda no se mostraron muy distantes a las asumidas por ­el propio gobierno en una etapa en la que recurri6 con fre -cuencia a una retórica progresista. Si bien hubo protestas y críticas continuas a la existencia de presos políticos, so bre todo después del. arresto de Siqueiros, en octubre del 60, la izquierda aprobaba .los gestos estatales en materia de po­lítica exterior y su intervención en la economía. 
El incidente más importante en su enfrentamiento con la derecha, surgió a raíz de los ataques de la Iglesia al comu­nismo y a la Revolución Cubana, durante la celebración de la 
111 
Asamblea del Episcopado Mexicano, en octubre.!§/ Esos ata -
ques alcanzaban tanto a quienes apoyaban a Cuba en México co mo al _gobierno. 
1961 fue el afio en ~l que la izquierda asumi6 una post~ ra más beligerante, llegándose a enfrentar, por ello, al Es-tado y a la derecha. La primera ocasi6n fue una respuesta -indignad~ de estos grupos ante los ataques de la prensa al ­general Lázaro Cárdenas. 
A princip¡os de marzo se efectuó, en la· ciudad de Méxi-co, la Conferencia Latinoamericana por la Soberanía Nacional, la Emancipación Económica y la Paz. Se trataba de un encuen­tro al que asistieron dirigentes políticos e intelectuales -del continente y cuyo objetivo principal era el de ratificar la solidaridad de los latinoamericanos progresistas con el -gobierno de Cuba, aunque el optimismo de algunos grupos lle­gara a considerarla la "Bandung de América Latina", con la -cual supuestamente comenzaría una nueva era en la lucha con­
. . 1 · 47/
t rae1 1mper1a ismo.-Precisamente en la resoluci6n fi -nal lo más destacado fue la crítica al imperialismo norteame ricano y la caracterizaci6n de la Revoluci6n Cubana como ejan plo para terminar con la dominación extranjera.~/ 
Ante la ausencia de una cobertura de prensa por parte -de los periódicos mexicanos, el general Cárdenas decidió "in formar directamen~e a la poblaci6n acerca de los resultados de la Conferencia11 .i2./ En la resefia de la gira del ex-presi 
112 
dente por Querétaro, Guanajuato, Jalisco y Michoacán, era p~ tente el entusiasmo de los intelectuales de izquierda ante ­la posibilidad de que en México pudiesen ocurrir cambios si­milares a los de Cuba. Este sentimiento lo compartía y lo -contagiaba C. Wright Mills, escritor cuyo libro Escucha yanqui, editado en México en 1961, contribuía al clima de excitaci6n por la Revolución Cubana y por la posibilidad de que el ejem plo se propagara a otros países, incluyendo el nuestro. Mills afirmaba: 
El vendaval que una vez sopl6 sobre México {la Revolu 
ci6n) puede soplar nuevamente. A pesar de todo, que-
es mucho, México es hoy en día un lugar expuesto al -
viento.SO/ 
El momento más importante para la izquierda mexicana en su actitud de apoyo a la Revolución Cubana fue, también, el del inicio de su choque con el Estado y con la derecha. Es-to fue en abril de 1961, después del intento de invasión a -Playa Gir6n. 
Las multitudinarias manifestaciones de repudio a la in-vasión, organizadas por la izquierda, expresaban una opinión distinta a la del gobierno mexicano, que si bien había invo­cado nuevamente los principios de autodeterminación y no-in-tervención, y protestado en la ONU, evitaba comprometerse de masiado, pese a las presiones de Cárdenas en sentido opues ­to.51/ Incluso el gobierno impidió un primer intento del ex-presidente por viajar a La Habana, previendo las consecuen -cías políticas internas que esto tendría.52/ 
113 
4.-El enfrentamiento de los extremos. El Estado corno centro político 
Al tiempo que la izquierda organizaba manifestaciones -protestando por la invasión a Playa Gir6n, la derecha rnexica na pas6 de las palabras a los hechos at~cando físicamente a quienes apoyaban a Cuba. Empezaba así un enfrentamiento en-tre la izquierda y la derecha en la que el Estado, después de que en 1960 había pregonado su posici6n en la "atinada iz quierda", asurni6 una actitud de centro, recurriéndo al nacio nalisrno --expresado corno unidad nacional--para buscar la conciliación entre las partes. 
Para las organizac~ones de la derecha ésta era una nue­va confrontación, ya que en 1960 su adversario había sido el propio Estado. En efecto, los intentos estatales por reafir mar su papel político y económico, entre los que destacaba ­el uso de la pol-f.tica exterior corno instrurne-nto de presión, provocaron la reacción de la derecha. Si bien ésta fue rela tivarnente moderada en las palabras, no lo fue en los hechos: las inversiones se retrajeron, aurnent6 la compra de dólares y se reinici6 la fuga de capitales.53/ 
A fines de 1960, una vez que el Presidente había decla­rado que su gobierno era de extrema izquierda dentro de la ­Constituci6n, que se había nacionalizado la industria eléc -trica, que se defendía a Cuba en los foros internacionales, que se había recibido a Dortic6s, que se rornpiael monopolio de la "Cadena de Oro'', los empresarios expresaron abiertarne~ te su inconformidad con las medidas tornadas por el gobierno. El 24 de noviembre apareci6 en los peri6dicos del país el desplegado ''¿Por cuál camino, Sefior Presidente?". En él, la iniciativa privada daba a conocer sus puntos de vista respe~ to.a las recientes medidas estatales= expresaba su intranqu! lidad ante las amenazas a la propiedad privada, criticaba una mayor intervenci6n del Estado en la economía y exigía que se restableciera la confianza a los empresarios.~/ 
Se inici6 entonces un proceso de conciliación entre Es-tado y empresarios que culminó el 24 de marzo de 1961 con el discurso del Presidente en la Asamblea de la CONCAMIN. Ló -pez Matees dijo ahí: 
la inversión pública y la privada deben conjugar­se entre si, equilibrarse y complementarse. Las pos!bilidades de pugna o desajuste entre ambas, o cual quier malentendido al respecto, deben eliminarse. Ese designio sefiala que la iniciativa de los particulares no debe ser sustituida por el Estado, sino cuando tal iniciativa no exista en renglones que al país conven­ga .fomentar...~/ 
Aunque el Estado había dejado de utilizar, desde meses antes, a la politica exterior corno _instrumento de política interna, para la derecha seguía siendo -el blanco de críticas y el área sobre la cual presionaba para satisfacer sus obje­tivos politices dorn~sticos. Para 1961 la presi6n se dio en la confrontaci6n con la izquierda. 
El primer enfrentamiento ocurrió en la ciudad de Puebla, 
115 
en mayo. Ahí chocaron estudiantes universitarios que mani -festabansu apoyo a Cuba y estudiantes de colegios cat6licos?6/ Acto seguido se form6 en esa ciudad el Comité Coordinador -de la Iniciativa Privada creado con el fin de proteger a la ciudadaníadel "vandalismo rojo" y que presionó al gobierno ­
. . 1 . . d. · 1 57/
est a a t 1 para que reprimiera e movimiento estu ianti .­
Pronto estas acciones se propagaron por distintas par -tes de la República. Bajo el lema de Cristianismo sí, comu­nismo no, empresarios, Iglesia y prensa conservadora se alia ron para atacar a la Revolución Cubana, a quienes en México la defendían (empezando por Cárdenas) y para criticar lapo­lítica oficial hacia los cubanos.~/ En esta cruzada antico munista intervenían, también, como contraparte a Cárdenas, los ex-presidentes Miguel Alemán y Abelardo L. Rodríguez quien envió una serie de cartas, a principios de junio, acon sejando a prominentes miembros de la iniciativa privada que formaran brigadas de choque para enfrentar a la izquierda.~./ 
Era ésta una situación completamente inusitada en México, que había alcanzado incluso a la élite política, dividiéndose en dos grupos bien definidos: cardenistas y alemanistas. La fractura incluyó, también, a miembros del gabinete.~/ 
El Estado, en su posición de centro, buscó conciliar a las partes en conflicto apelando a la unidad nacional. El 7 de junio, en la comida de la Libertad de Prensa, el Presiden te L6pez Mateos dijo en su discurso: 
-116 
Mi gobierno reprimirá cualquier exceso o demagogia de la izquierda o de la derecha, que, saliéndose del mar co constitucional, pretenda desarticular la vida na= cional._§_!/ 
Días más tarde, el gobierno comenz6 a reprimir a quie­
nes favorecían una política más progresista frente a Cuba: -se controló a los pasajeros que viajaban a la isla y se con-fiscaron materiales propagandísticos provenientes de Cuba, ­China y la Unión Soviética_g; 
En agosto tanto la derecha como la izquierda anunciaron la creación de organizaciones a través de las cuales buscarían sistematizar sus respectivos prop6sitos. La izquierdase co~ greg6 en el Movimiento de Liberaci6n Nacional, que fue una -herencia directa de la Conferencia Latinoamericana por la So beranía Nacional, la Emancipaci6n Econ6mica y la Paz. Era -ésta la primera vez que grupos de la izquerda mexicana se in tegraban en una sola estructura, que era encabezada por Cár­denas. El motor de la agrupaci6n seguía siendo la defensa -de la Revoluci6n Cubana, aunque se estableció un progra~a en el que se definían otros objetivos: pugnar por la reactiva ­ci6n de políticas nacionalistas en México, impulsar la redis tribuci6n del ingreso, diversificar los mercados de exporta­ci6n, acelerar la reforma agraria integral, etc...§l./ 
Podría considerarse que, en el fondo, ésta era también una organizaci6n que buscaba una participación polftica ind~ pendiente. Aunque en el MLN militaban miembros del PPS, es­
117 
te partido no era, según las perspectivas de otros integran­tes del movimiento, uno verdaderamente aut6nomo; esta visión habfa provocado ya algunas fricciones entre el PPS y los otros 
64/
grupos.-De cualquier modo el MLN no pretendfa configur~r se como un partido político;..§2/ esto hubiese sido un obstá­culo en sus aspiraciones por convertirse en un amplio frente popular en el que tuvieran cabida todos los mexicanos progre sistas, sin estar restringidos por una disciplina y un calen dario electoral. 
La contraparte del MlN fue el Frente Cívico Mexicano de Afirmación Revolucionaria, agrupaci6n integrada por varios -sectores de la derecha, encabezados por Miguel Alemán y Abe-lardo L. Rodríguez. A diferencia de la organizaci6n de iz -quierda, el FCMAR no tenfa propósitos tan definidos; su obje tivo básico era el de defender al país frente a la agitaci6n creada por la "importación de doctrinas exóticas",..§..§./ en es-te sentido también se declaraba nacionalista aunque su inter pretación del concepto era la tradicional de la derecha. 
La confrontación entre ambos sectores fue verbal en los meses siguientes. Sin nombrar directamente a nadie, los dos grupos se acusaban mutuamente de traicionar a México. El Es tado sostuvo su posición de centro, reiterada en el Informe Presidencial, en el que L6pez Mateas indic6 su rechazo a la postura de los extremos.~/ Pese a estos intentos concilia torios, el gobierno de L6pez Mateas no pudo evitar que en no 
118 
viembre de 1961 resurgiera la efervescencia, centrada alrede dor de la política hacia Cuba. Esto era consecuencia de un nuevo intento por utilizar a la OEA como foro de condena al régimen cubano: el 9 de noviembre Colombia solicit6 al Cons~ jo de la organización la celebraci6n de una nueva Reuni6n de Cancilleres, invocando para ello al ~rtfculo 6 del TIAR, re-ferente a la intervención de una potencia extracontinental ­
en América. 
México se opuso a la celebración de la Reuni6n, votando negativamente en el Consejo. Si bien el voto negativo se de bi6 a que se consideraba que en la Reunión de Cancilleres se adoptarían sanciones contra Cuba, la posici6n oficial esgri­mida por el gobierno de L6pez Mateos fue que la solicitud co lombiana era demasiado precipitada puesto que se basaba más en suposiciones que en hechos.~/ Sin embargo la proposi ci6n colombiana fue aprobada, en gran medida porque tres días antes de la votación, el 1 de diciembre, Fidel Castro había anuncia. do su i "6 . t · t
f"l" l · 69/
iaci n marxis a-eninis a.­
El voto negativo de México fue severamente criticado tanto en el exterior como en el interior, más por la derecha que por la izquierda. En Washington, los muros de la embaja da mexicana amanecieron pintados con consignas anticomunis ­tas.2.Q/ El senador por Florida, George Smathers interpretó el voto mexicano como "favorable al comunismo".2.!/ 
En el interior, la derecha desató una campaña que inclu 
y6 una gran peregrinaci6n a la Basílica de Guadalupe, en do~ de se pidi6 a la Virgen II salvar al Cristianismo en Am~rica".72/ Asimismo, aparecieron declaraciones y comentarios adversos a la decisi6n mexicana; el prop6sito de estas manifestaciones no era ünicamente criticar la decisi6n mexicana, sino presio nar al gobierno de L6pez Matees para que asumiera una posi ­ci6n menos favorable a Cuba en la Reuni6n de Cancilleres a -celebrarse en Punta del Este, en enero de 1962. De hecho se vinculaba la postura mexicana en esa conferencia con el futu ro desempeño del Estado en la economía; lo que la derecha pretendía, al ejercer presi6n sobre la política exterior, era frenar los intentos estatales por una mayor participaci6n en la esfera econ6mica. Las presiones de la derecha no eran me ramente discursivos, según lo explica el Canciller Tello: 
Al mismo tiempo que el Presidente L6pez Matees y la Secretaría de Relaciones Exteriores tenían que so -portar el torrente de críticas de la extrema dere -cha e inclusive de la izquierda, nos llegaban rumo-res de gue se estaba produciendo una peligrosa fugade divisas, y que nuestras reservas de oro y d6la ­res en el Banco de México habían llegado a su nivel más bajo, sumamente peligroso. Si a esto añadimos las opiniones de muchos de mis colegas de que está­bamos yendo demasiado lejos en defensa de Cuba, es fácil comprender los dolores de cabeza que teníamos que soportar en la Secretaría de Relaciones Exterio res mis colaboradores y yo. 7...]_/ 
La respuesta dé la izquierda al voto negativo de México no era comparable al de la derecha. En realidad este sector se limit6 a señalar que la postura mexicana, en el Consejo -de la OEA, había sido tibia..Ii/ Parece haber dos causas fun damentales en esta pobre reacción de la izquierda: por un la 
do, la declaración de marxista-leninista de Fidel Castro no 
fue recibida con entusiasmo, sobre todo por algunos intelec -
tuales que preferían defender a una Cuba nacionalista y no a una Cuba socialista;.22/ por el otro, la figura alrededor de la que habían girado las acciones de la izquierda, Lázaro Cárdenas, había decidido colaborar con el gobierno de L6pez Mateas con el puesto de Vocal Ejecutivo de la Comisi6n del -
Río Balsas. 
El gobierno mexicano terminaba 1961 con un llamado a la unidad nacional, cuyo símbolo fue la designaci6n de los sie­te ex-presidentes con vida en cargos públicos, más bien hono rarios. Con esto, el régimen no s6lo demostraba la unidad ­en torno al presidente, sino que desarticulaba a los grupos de izquierda que lo habían venido presionando de tal modo que entonces se podrian adoptar posiciones orientadas a lo-­grar un reacercamiento con los Estados Unidos, tal y como lo imponían la estrategia de desarrollo estabilizador y las di­ficultades econ6micas. 
Lázaro Cárdenas, quien en abril de 1961 había rechazado la oferta presidencial de hacerse cargo del PRI,2..~/ argumen­ta que aceptó este nuevo ofrecimiento a cambio de que se li­berara a los presos del movimiento ferrocarrilero,2.2/ sin em bargo lo cierto es que su participación en la administraci6n, facilitó al gobierno dar un giro en su actitud frente a Cuba. 
121 
C.-La vuelta a los objetivos básicos 
La política de M~xico frente al régimen revolucionario cubano, durante el mandato de L6pez Mateos, se había ido transformando paulatinamente: primero se pas6 de la mera in­vocaci6n de los principios tradicionales de autodeterminaci6n y no-intervenci6n a una etapa de defensa de la Revoluci6n; a partir de 1962 hubo una vuelta a la etapa de expresión de los principios, que permiti6 a M~xico mantener su posición de in-dependencia relativa en el ámbito internacional, sin que es-to significara defender a Cuba. 
En la esfera interna la transici6n fue similar: de un p~ ríodo en el que la izquierda fue la única interesada en el proceso cubano, se pasó a una etapa de utilización de la pol! tica exterior, por parte del Estado, con fines dom~sticos lo cual lo llevó a un enfrentamiento con la derecha. De ahí se pas6 a un período de confrontación entre los extremos, con el Estado en el centro del espectro político buscando la conci -liación; después de la Reunión de Punta del Este, que prácti­camente signific6 el triunfo para los sectores de la derecha, la política frente a Cuba dej6 de ser campo de confrontación de las estrategias políticas internas de los distintos secto res. Ya para entonces el rumbo era claro: el gobierno de L6 pez Mateas había decidido llegar a una conciliaci6n definiti va con la iniciativa privada y mejorar las relaciones con Es tados Unidos con objeto de conseguir los fines trazados por 
122 
la estrategia de desarrollo con estabilidad. La polftica ex terior volvi6 asf, a la consecución de sus dos objetivos bá­sicos: promover el desarrollo econ6mico y asegurar la sober~ nía nacional. El momento crucial en esta transici6n defini­tiva fue la celebración de la VIII Reunión de Consulta de Mi nistors de Relaciones Exteriores de la OEA, en Punta del Es-te, en enero de 1962. 
1.-La Reunión de Punta del Este 
Bajo la intensa presión de la derecha mexicana, el go -bierno de López Mateos debió asumir una posici6n definida en la Reuni6n de Punta del Este. Las dificultades económicas -por las que atravesaba el pafs (reducción del ritmo de creci miento del PNB de una tasa de 5.7% en 1960 a 3.5% en 1961, -contracción de las inversiones, fuga de capitales) indicaba que los intentos del Estado por utilizar a la política exte­rior, para presionar a los empresarios a invertir, no s6lo habfa fracasado sino que había generado una "crisis de con -fianz~", uno de cuyos orígenes era la actitud frente a Cuba. En consecuencia, y con el propósito de rescatar la estrategia de desarrollo estabilizador, se rrodificó la postura mexicana. En este cambio de actitud influyeron notablemente los enear­gados de la polftica económica, sobre todo Antonio Ortiz Me-na, Secretario de Hatienda, y RaGl Salinas Lozano, de Indus-tria y Comercio.2..~./ 
En Punta del Este, el Canciller Manuel Tello señal6, en 
123 
lo que fue la parte medular de su discurso: 
Parece, pues, indudable que existe una incompatibili-dad rapical entre la pertenencia a la Organizaci6n de Estados Americanos y una profesi6n política marxista­leninista...79/ 
La tesis de la incompatibilidad de un régimen marxista con las democracias americanas sirvi6 para que en la Reuni6n se resolviera expulsar a Cuba de la OEA. Si bien la postura mexicana había sido fiel a los preceptos jurídicos, en tan-to que ratific6 la preeminencia de los principios de autode­terminaci6n y no-intervenci6n, y en el sufragio final se ab~ tuvo de votar en favor de la resolución contra Cuba, e incl~ so agreg6 una declaraci6n en la que se expresaba la inconfo~ midad con este procedimiento, por considerarlo jurídicamente inaceptable,~/ lo cierto es que políticamente había dado muestras de una modificaci6n en su postura frente a Cuba. 
Segün el Canciller Tello, M~xico había presentado la te sis de la incompatibilidad no con el prop6sfto de que se apl~ caran sanciones a Cuba sino al contrario, que ante la presi6n, fuese el mismo gobierno cubano quien decidiese separarse de ­la OEA.~/ Por otra parte, el manejo de esta postura era muy importante para México en ese momento, ya que "permit.iría que se echaran por tierra los infundios de la prensa norteameri­cana de que el gobierno de México tenía inclinaciones comunis 
821
tas y precisamente por ello estaban apoyando al de Cuba11 
• 
Las repercusiones internas del discurso de Tello fueron 
inmediatas; no s6lo porque había cambiado la actitud ante Cu ba, sino porque en su discurso el Canciller había ratificado también, abiertamente, el respeto del gobierno mexicano por la propiedad privada.~/ As!, se expresaron favorablemente la CONCANACO, la CONCAMIN, la Asociaci6n de Banqueros y otras organizaciones de la derecha empresarial y clerica1.~.i/ El Estado, por su parte, reconoci6 que la contracción de la in-versión había sido consecuencia de la existencia de factores políticos externos.~/ 
En la Convenci6n Nacional Bancaria de marzo de 1962, el Secretario de Hacienda reiter6 la voluntad del gobierno por apoyar y proteger a la iniciativa privada: anunci6 una serie de medidas tendientes a estimular a los inversionistas.861 ­Se había iniciado la etapa de franco entendimiento entre el Estado y la derecha empresarial. Con ello terminarían prác­ticamente las presiones de la derecha sobre la política exte rior: había logrado sus prop6sitos. 
En lo que respecta a la izquierda, fueron muy pocas las criticas a la posici6n mexicana en Punta del Este. En gran medida esta pobre respuesta había sido resultado de la debi­lidad de estos sectores, reflejada en el hecho de que su or­ganizaci6n más importante, el MLN, comenzaba a resentir las fisuras internas que lo llevarían, después, a su desmembra -miento. La falta de fuerza de la izquierda le impidió pre -sentar una actitud'firme frente a la polftica exterior: la ­
muestra más palpable fue su insegura posici6n ante la postura mexicana durante la Crisis de los Misiles. 
2.-Despu~s de Punta del Este 
Con el claro propósito de seguir una política exterior independiente que no impidiera, sin embargo, un entendimien-to con los Estados Unidos, el gobierno de López Mateos des ­pleg6 una activa polftica internacional, descrita en el cap! tulo anterior. Aún frente a Cuba, sostuvo una posici6n aut6­noma. 
El caso más claro fue la negativa mexicana a acatar las resoluciones de la IX Reunión de Consulta de la OEA, celebra da en Washington en 1964. En esa ocasi6n, se acord6 que todos 
los Estados miembros romperían relaciones diplomáticas con el 
gobierno de Castro, medida similar a la de la VI Reunión, de 
1960, cuando México sí acept6 romper sus relaciones con el -
gobierno de Trujillo, en la República Dominicana. Así, nues 
tro pafs fue el único de la Organización que no suspendió re 
laciones diplomáticas con Cuba. Este hecho no tuvo, prácti­
camente, repercusiones internas ya que para entonces la polf 
tica exterior había dejado de ser tema de controversia y el 
entendimiento entre el Estado y la iniciativa privada impul­
saba la estrategia del desarrollo estabilizador. 
126 
No sería sino hasta años después, en el período presi -dencial de Luis Echeverría, cuando se modific6 también la --estrategia del desarrollo econ6mico, que la política exterior volvería a convertirse en campo de enfrentamiento entre los actores políticos nacionales. 
N O T A S 
1/ La política frente a Cuba no fue el único campo en el -que, durante el gobierno de L6pez Mateas, chocaron los diversos actores políticos (en el terreno de la educa ­ci6n, y a raíz del libro de texto gratuito, se enfrent~ ron la derecha y el Estado; en lo que respecta a los in tentos obreros por lograr una participación política in dependiente chocaron el Estado y la izquierda), aunque­sí fue el único en que coincidieron los tres. 
2/ Olga Pellicer. México y la Revolución Cubana. México, El Colegio de México, 197 . p. 18. 
3/ Tiempo. 23 de febrero de 1959. pp. 19-20. 
4/ Los días 9, 11 y 13 de febrero, Enrique González Pedre­ro dictaba las primeras conferencias con respecto a la génesis y el carácter de la Revolución Cubana. Véase: Enrique González Pedrero. La Revolución Cubana, México, UNAM, 1959. 156 p. 
5/ Christian Science Monitor. 7 de agosto de 1959. Citado por Olga Pellicer. México y la... Op.cit. p. 92. 
6/ Vid Supra. Capítulos 2 y 3. 
7/ Lázaro Cárdenas. Obras: I-Apuntes 1957-1966. pp. 109-110, 114-115. 
8/ Una buena reseña sobre el viaje está en Tiempo. 3 de agosto de 1959. pp. 23-30. 
9/ Vid Supra. Capítulo 3. 
10/ Tello. Op.cit. pp. 47-48. 
11/ "Entrevista de prensa concedida...'', en Presencia Inter-nacional... Op.cit.,V. l. pp. 41-42. 
12/ "Discurso del señor Presidente López Mateas durante la Sesión Extraordinaria del Consejo de la Organización de los Estados Americanos, celebrado en su honor", en Pre­sencia Internacional... Op.cit., V. l. p. 31. 
13/ Vid Supra. Capítulo 3. 
14/ "Discurso pronunciado por el señor Presidente López Ma-teas ante el pueblo de México, desde el Balcón Central del Palacio Nacional, a su regreso de la gira de trabajorealizada por Estados Unidos de Norteamérica y Canadá", en Presencia Internacional... Op.cit. V. l. p. 85. 
1~/ Tello. Op.cit. p. 69. 
~/ Estas ideas fueron expresadas en conferencias de prensa a lo largo de la gira por Sudamérica. Véase, Presencia Internacional... Op.cit. V. l. pp. 98-284. 
17/ Lester A. Sobel. (Ed.). Cuba, the U.S. & Russia; 1960­1963. New York, Facts on File Inc., 1964. p. 8. 
18/ Miguel Wionczek. El nacionalismo mexicano y la inversión extranjera. México, Siglo XXI, 1967. pp.139-140. 
19/ Ibid. pp. 141-142. 
20/ Entre 1958 y 1959 la inversión privada aumentó sólo 174 millones de pesos. En 1960 el crecimiento fue de 1491 millones que, sin embargo, no alcanzó los volúmenes al­canzados a lo largo de la década de los cincuenta. Véa se: Nacional Financiera. Op.cit. p. 45. 
21/ Véase el Discurso de Antonio Ortiz Mena, en la Inauguraci6n de la XXVI Convención Nacional Bancaria, en Discur sos y declaraciones... Op.cit. p. 52. 
22/ Política. 15 de diciembre de 1960. p. 8. 
23/ "Discurso de bienvenida pronunciado por el se~or Presi­dente L6pez Mateas con motivo de la visita que realizó a México el sefior Presidente de Cuba, Oswaldo Dorticós Torrado" en Presencia Internacional... Op.cit., V. l. ­pp. 579-580. 
24/ Manuela Samiedi. Les Etats-Unis et la Revolution Cubaine. París, Preses de la Fondation Nationale de SCiences Po-litiques, 1968. pp. 74-75. 
25/ Blanca Torres. Las relaciones cubano-soviéticas (1959­1965). México, El Colegio de México, 1971. p. 31. 
26/ Tello. Op.cit. p. 70. 
27/ Tello. Op.cit. p. 71. 
28/ Documentos. Op.cit., Serie 2, volumen 2, julio-septiem­bre de 1960. p. 8. 
29/ Tello. Op.cit. pp. 71-72. 
30/ Ibid. p. 71. 
31/ Tello. Op.cit. p. 72. El Presidente se refirió a esta· oferta en su Segundo Informe de Gobierno. Véase: Adolfo L6pez Mateas. Seis informes de gobierno. México, 1964. pp. 93-94. 
~/ Documentos. Op.cit. Serie 2, volumen 2, abril-junio 1960. p. 60. 33/ Documentos. Op.cit. Serie 2, volumen 2, julio-septiembre1960. p. 3. ~/ Manuel Tello. Op.cit. p. 70. ~/ Ibid. pp. 91-93. 36/ Ibid. p. 82. ~/ Ismael Moreno. "Las reuniones de San José", en Foro In-ternacional. Volumen 1, No. 3, enero-marzo 1961. p. 457. ~/ Tello. Op.cit. pp. 93-94. l2.I Luis Padilla Nervo. "Presencia de México en las Naciones Unidas; el caso de Cuba", en Cuadernos Americanos. Vol. CXVI, No. 3, mayo-junio 1961. p. 83. 40/ Cárdenas. Op.cit. p. 214. !!/ Tello. Op.cit. pp. 103-104. ~/ Véase el discurso de Castro en Política. 1 de mayo de 
1960. pp. I-XX. Daniel Cosfo Villegas. "The Mexican Left", en Politics of Change in Latin America. New York, Frederick A. 
Praeger, Publishers, 1964. p. 137. !i_/ Pellicer. Op.cit. pp. 94-95. Pie de página. ~/ Pellicer. Op.cit. p. 93. 46/ Política. 1 noviembre 1960. pp. 8-10. 47/ Política. 1 de marzo 1961. pp. 8-10. ~/ Pellicer. Op.cit. p. 99. ~/ Ibid. p. 99. ~/ C. Wright Mills. Escucha yanqui. México, Fondo de Cultu 
ra Econ6mica, 1961. p. 191. 51/ Al respecto véase la reseña de la entrevista del ex-pre
sidente con L6pez Mateos, en Cárdenas. Op.cit. pp. 213~ 214 y 216. Arthur K. Smith,Jr. Mexico and the Cuban Revolution: 
Foreign Policy Making in Mexico under President Adolfo L6pez Mateos (1958-1964) . Tesis de r:octorado. Ithaca, Cornell University, 1970. p. 93. 
53/  Juan Manuel Martínez Nava. El conflicto Estado-empresarios en los gobiernos de Cárdenas, L6pez Mateas y Echeverrfa. Tesis de Licenciatura. México, El Colegio de México, 1982. p. 151.  
54/  Excélsior. 24 de noviembre de 1960.  
55/  "Discurso en la Asamblea de la Confederación de Cámaras Industriales", en Lourdes Celis. et.al. (comp.). Historia de la acci6n pública; Adolfo L6pez Mateas 1958-1964. l.­Las ideas. México, PRI, 1978. pp. 243-244.  
56/  Política. 15 mayo 1961. pp. 5-12.  
~/  Pellicer. Op.cit. p. 101.  
58/  Smith. Op.cit. pp. 97-101.  
59/  Política. 15 junio 1961. p. 21.  
60/  Ralsky y Lerner. Op.cit. p. 353.  
61/  Política. 15 de junio de 1960. p. 5.  
62/  Pellicer. Op.cit. p. 103.  
63/  Véase: Movimiento de Liberaci6n Nacional. Programa y Lla­mamiento. México, MLN, 1961. 71 p.  
64/ ~/  David T. Garza."Factionalism in the Mexican Left: The Frustration of the MLN", en The Western Political Quarterly,Vol. XVII, No. 3, September 1964. pp. 449-450. Cárdenas. Op.cit. p. 255.  
66/  Smith. Op.cit. p. 109.  
§2/  Celis. et.al. Op.cit. pp. 461-462.  
68/  Tello. Op.cit. p. 100.  
69/  Ibid. p. 102.  
70/  Ibid. p. 102.  
71/  Siempre, citado por Pellicer. Op.cit. p. 72.  
7.l:_I  Smith. Op.cit. p. 151. Tello. Op.cit. p. 102.  
73/  Tello. Op.cit. p. 103.  
'J..!/  Ibid. p. 102.  

75/ Pellicer. Op.cit. p. 110. 
76/ Cárdenas. Op.cit. p. 216. 
77/ Ibid. p. 270. 
78/ Smith. Op.cit. p. 145. 
79/ Tello. Op.cit. p. 132. 
80/ Ibid. p. 136. ~/ Ibid. p. 134. 82/ Ibid. p. 119. 
~/ Tello. Op.cit. p. 129. 84/ Pellicer. Op.cit. pp. 75-76. 
85/ Antonio Ortiz Mena. Discursos y declaraciones... Op.cit. 
p. 165. 86/ Ibid. p. 172. 
132 
CONCLUSIONES 
La vinculación entre la política exterior de México y la política interna responde al uso que, con fines inter-nos, hacen de la política exterior los protagonistas del sistema político. Cuando las estrategias de los distin-­tos actores coincide, en tanto que varios de ellos toman a la política exterior como instrumento para sus fines domésticos, esta actividad se convierte en el campo de confrontaci6n, perdiendo así, una característica que se -le atribuye con frecuencia: la de ser generadora de con -senso. 
La utilización interna que de la política exterior puedan hacer los actores políticos está restringida por ­las características propias del sistema, que afectan, por igual, al Estado, el agente principal en la conducción de las relaciones internacionales, como al resto de los par-ticipantes. 
En el período bajo estudio, 1958 -1964, el Estado se valió de la política exterior para servir a dos prop6si -tos internos. Por un lado la vincul6 a una estrategia de desarrollo económico específica, lo cual se manifestó en el control sobre el movimiento obrero y en las presiones 
sobre los empresarios. En lo que se refiere al movimien-to obrero, el Estado debi6 ejercer un férreo control, en-un momento en el que comenzaban los intentos por lograr -una participaci6n política independiente, con el fin de -vincular el desarrollo estabilizador a un acercamiento con los Estados Unidos. En cuanto a los empresarios, se uti­liz6 la política frente a Cuba -enmarcada en una actitud progresista-con el propósito de que no dejaran de inver­tir, buscando con ello evitar que fracasara la estrategia de desarrollo estabilizador. 
La utilizaci6n de la política exterior sirvi6 al Est~ do para otros fines: los de ratificar su espacio dentro -del espectro político y reiterar su papel dentro de la e-conomía. Esto era particularmente entonces porque la in~ ciativa privada presionaba,con el fin de aumentar su pre­sencia política. El motor de las acciones del Estado fue la invocación constante al nacionalismo y su permanencia en el centro del espectro político, frente a una izquier­da y un aderehca en confrontación. 
Cabe hacer notar que la actitud del gobierno de L6pez Mateos con respecto a las relaciones del exterior, respon­dió también a una,dinámica política interna, no solo a ni­vel general sino de Gabinete, en el que Secretarios de Es-tado vinculados al prop6sito del desarrollo econ6mico taro­
134 
bién pugnaban por cambiar la política frente a Cuba, pues no confiaban en la t~ctica de utilizar a la política exte rion como instrumento interno. 
El propósito de la derecha, al presionar sobre lapo­lítica exterior frente a los cubanos, respondía al inte-­rés porgue se modificara el comportamiento del Estado, no solo en cuanto a sus relaciones internacionales, sino a -que dejara de participar tanto en la esfera econ6mica. Por su parte, las presiones de la izquierda buscaban, al apoyar a la Revoluci6n Cubana y a una política exterior -más favorable a ésta, rectificar el rumbo de los gobier-­nos revolucionares, que había cambiado después de 1940. 
Algo importante es que, pese a la tradicional apatía -de la sociedad mexicana en materia de política exterior, ­la política frente a Cuba logr6 trascender de las élites ­y del público atento para llegar al público general. Esto se debi6, no solo a la información constante de la prensa, sino a la acci6n movilizadora de los diversos actores, en-tre los cuales destac6 la capacidad de la Iglesia. 
Una vez gue los riesgos internacionales de utilizar a la política exterior como instrumento interno aumenta ­
135 
ron, el Estado dej6 de utilizarla como expediente de pre­si6n y reiteraci6n de su espacio polítioo. No así la iz­quierda ni la derecha, que corrían mucho menor riesgo, en términos de sus propias relaciones con el exterior, que el Estado. 
El período presidencial de L6pez Mateas fue notable-mente distinto al de sus predecesores,en materia de polf tica exterior. Años más tarde, Luis Echeverría, reini­ciaría una política exterior activa, que aunada a la situación internacional y al contexto político interno, convirti6 -de nuevo-a esta actividad en campo de con -frontación entre los diversos miembros del sistema polí­tico. A partir de entonces esta actividad ha sido, con-tinuamente, una de las preferidas por los protagonistas del sistema -particularmente la derecha-, por manifes-tar ahí sus estrategias de política interna. 
BIBLIOGRAFIA 
.Al -Libros y artículos. 
Alcázar, Marco Antonio. Las agrupaciones patronales en Mé-co. México, El Colegio de México, 1970. 130 p. (Jornadas, 66) 
Allison, Graham. Essence of decision; explaining the Cuban missile crisis. Boston, Little, Brown anrl Company, 1971. 338 p. 
Aron, Raymond. Paz y guerra entre las naciones. Madrid, Revista de Occidente, 1963. 914 p. 
A~mond, Gabriel. The American people and foreign policy.New York, Frederick A. Praeger, Publisher, 1960--.--269 p. 
Atkins, Pope G. América Latina en el sistema político in-ternacional. México, Ediciones Gernika, 1980. 463 p. 
Banco Nacional de Comercio Exterior. Comercio exterior de México; 1962. México, BA.~COMEXT, 1964. 965 p. 
Banco Nacional de Comercio Exterior. Comercio exterior de México; 1964. México, BANCOMEXT, 1966. 965 p. 
Camacho, Manuél. La clase obrera en la historia de México; ll futuro inmediato. México, Siglo XXI, 1980. 167 p. 
Camacho, Manuel. "Los nudos históricos del sisterr,a políti-co mexicano", en Centro de Estudios Internacionales. Las crisis en el sistema político mexicano ( 1928 ­1977) México, El Colegio de México, 1977. pp. 151 ­217 
Cárdenas, Lázaro. Obras: I -Apuntes 1957 -1966. Mé­xico, UNAM, 197 3 . 614 p . 
Carrillo Flores, Antonio. "La política exterior y la di­plomacia mexicanas", en Diálogos. No. 120, novieffi-­bre -diciembre 1984. pp. 4 -12. 
Castañeda, Jorge. "México y el exterior", en México; cincuenta años de Revolución. México, Fondo-de Cul­tura Económica, 1961. V. 3, pp. 267 -289. 
Celis, Lourdes et. al. (Comp.) Historia de la acci6n_l_)Ú­blica; Adolfo López Mateos 1958 -1~64. I.-Las ideas. México, PRI, 1978. 655p. 
137 
Cosío Villegas, Daniel. Cuestiones internacionales de Méxi-co; una bibliografía. México, Secretaría de Relaciones Exteriores, 1966. 589 p. 
Cosío Villegas, Daniel. Change in Latin America: the Mexican and Cuban revolutions. Lincoln, University of Nebraska, 1961. 54 p. 
Cosío Villegas, Daniel. "The Mexican Left", en Joseph Maier y Richard Weatherhead (Eds.) Politics of change in Latin America. New York, Frederick A. Praeger, Publi­shers, 1964. pp. 126 -139. 
Couturier, Edith. "Mexico11 , en Harold E. Davis y Larman C. Wilson (Eds.) Latin American foreign policies; an analysis. Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1975. pp. 117 -135. 
Cuevas Cancino, Francisco. "The foreign policy of Mexico", en Joseph E. Black y Kenneth W. Thompson (Eds.) Foreignpolicies in a world of change. New York, Harper & Row, 196 3 . pp. 6 4 3 -6 7 2 . 
Chalmers, Doug. "Developing on the periphery: external fac­tors in Latin American politics?, en James N. Rosenau (Ed.) Linkage Politics. New York, The Free Press, 1967. pp. 67 -93. 
Davis, Harold E. "The analysis of Latin American foreignpolicies", en Harold E. Davis y Larrnan c. Wilson (Eds.)Latin American foreign policies; an analysis. Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1975. pp. 3 -22. 
Documentos; período presidencial 1958 -1964. México, 1958­1964. 2 series, 14 volúmenes. 
"Documentos relacionados con los sucesos que culminaron con la ruptura de relaciones diplomáticas entre México yGuatemala", en Ciencias Políticas y Sociales. Vol. 5, No. 15, enero -marzo 1959. pp. 123 -137. 
Duroselle, Jean"'""Baptiste. "La di§cision de politique i§tran­gere; esquisse d;un modéle-type", en Relations Interna­tionales. No. 1, mai 1974. 
Duroselle, Jean-Baptiste. "Opinion, attitude, mentalité, mythe, idéologie: essai de clarification", en Relations Internationales. No.2, 1974. pp. 3 -23. 
Easton, David. A systems analysis of political life. New York, John Wiley & Sons, 1965. 507 p. 
Engel, James. "The Revolution ana Mexican foreign policy", en Journal of Latin American Studies. Vol. XI, No. 4, october 1969. pp. 518 -532. 
Fenn, Peggy. ".México, la no intervención y la autodetermi­nación en el caso de Cuba", en Foro Internacional. Vol. IV, No. 1, julio -septiembre 1963. pp. 1 -19. 
Freymona, Jacques. "Influences ces facteures internes sur la politique exterieure aes Etats", en Relations Inter-nationales. 1975, No. 4. pp. 179 -184. 
Gallie, W.B. Filósofos de la paz y de la guerra. México, Fondo de Cultura Económica, 1979. 273 p. 
García Robles, Alfonso. La proscripci6n de las armas nu-cleares en la América Latina. México, El Colegio Na-cional, 1975. 224 p. 
Garza, David T. "Factionalism in the Mexican left: the frustration of the MLN", en The Western Political Quarterlv. Vol. XVII, No. 3, september 1964--;--pp.·4 47-. 4 6 O. 
Garza, Humberto. "Desequilibrios y contradicciones en lapo­lítica exterior de .México", en Foro Internacional. Vol. XXIV, No.4, abril -junio 1984. pp. 443 -457. 
Gómez Gordoa, José. "Participación de la iniciativa privadade México en la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio", en Comercio Exterior. Vol X, No. 5, mayo 1 9 6 O . pp. 2 5 7 -2 5 9 . 
González Casanova, Pablo. La democracia en México. Mé­xico, ERA, 1979. 333 p. 
González Navarro, Moisés. La Confederación Nacional Cam-pesina; un grupo de presión en la reforma agraria me-
xicana.  México, UN.AM,  1977.  226 p.  
González Pedrero, Enrique.UNAM, 1959. 156 p.  La Revoluci6n Cubana.  México,  

Good, Robert C. "State building as a determinant of fo­reign policy in the new states", en Laurence Martin (Ed.)Neutralism and nonalignement.; the new states in world affairs. New York, Frederick A. Praeger, 1964. pp. 3 -16. 
Grabendorff, Wolf. "La función interna de la política ex­terior mexicana", en Nueva Sociedad. No. 31-32, ju­lio -octubre 1977. San José, Nueva Sociedad Ltda., 1977. pp. 91 -99. 
139 
Green, Rosario. Estado y banca transnacional en México. México, CEESTEM -Nueva Imagen, 1981. 430 p. 
Grosser, 1 {Lfred. The Western Alliance. New York, VintageBooks, 1982. 375 p. 
Hoffmann, Stanley. Primacy or world arder. New York, McGraw-Hill, 1978. 333 p. 
Kissinger, Henry A. "Domestic structure and fo:reign policy", en Stanley Hoffmann (Ed.) Conditions of world order. New York, Simon & Schuster, 1970. pp. 169 -190. 
Konig, Wolfgang. México y la integraci6n eccn6mica de América Latina. Buenos Aires, BID/INTAL, 1973. 313 p. 
Lerner de Sheinbaum, Bertha y Susana Ralsky de Cimet. El poder de los presidentes; alcances y perspectivas (1910 -1973 ) . México, Instituto Mexicano de Estu­dios Políticos, 1976. 504 p. 
Linz, Juan. "An authoritarian regime: Spain", en Irik Allardt y Stein Rokkan (Ecs.) ~ass politics; studjesin political sociology. New Yo~The Free Pness;--­1 9 7 O . pp. 251 -183 . 
Loaeza, Soledad. Classes rnoyennes, democratie et natio­nalisrne au Mexigue; l education dans le rechE:_rche-du consensus. Tesis de Doctorado de Estado. París, Institute d~etudes Politigues de París, 1984. 2 v. 
L6pez Mateas, Adolfo. Seis informes de gobierno. México, Talleres Gráficos de la Nacion, 1964. 579 p. 
Layo, Aurora y Ricardo Pozas. "La crisis política de 1958 (Notas en torno a los mecanismos de control ejer­cidos por el Estado mexicano sobre la clase obrera or-ganizada", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales. Vol. 23, No. 89, julio -septiembre 1977. pp. 7 7 -118. 
Martínez Nava, Juan Manuel. El conflicto Estado-~mpresa-r ios en los gobiernos dec"Krdenas, López Mateos yEc:-,e­verría. Tesis de Licenciatura. México, El Colegio de de México, 1982. 293 p. 
Medina, Luis. Historia de la Revolución Mexicana; Civilis-mo y rn0derniaacion del autoritarismo. México, El Co-legio de México, 1979. 205 p. 
Medina, Luis. "Origen y circunstancia de la idea de unicad nacional", en Centro de Estudios Internacionales. Lec­turas de Política .Mexicana. México, El Colegio de Mé­xico, 1977 . pp. 7 7 -114 . 
140 
Merle, Marcel. 11 Politique interieure et politique ex-terieure", en Politique etrangere. V. 41, No. 5, 1976. pp. 4 O 9 -421 . 
Meyer, Lorenzo. "Historical roots of the authoritarian State in Mexico", en José Luis Reyna y Richard Weinert (Eds.) Authoritarianism in Mexico. Filadelfia, Insti.tute for the Study ofHuman Issues, 1977. pp. 3 -22. 
Meyer, Lorenzo. "La Revolución Mexicana y sus elecciones presidenciales: una interpretación (1911 -1940), en Historia Mexicana. V. 32, No. 126, octubre 1982. pp. 1 4 3 -1 9 7 . 
Mills, Charles Wright. Escucha yanqui. México, Fondo de Cultura económica, 1961. 213 p. 
Monson, Robert. "Political stability in Mexico: the chan­ging role-.óf traditional rightists", en Journal of Politics. Vol. 35, No. 3, August 1973. pp~~614. 
Moreno, Ismael. "Las reuniones de San José'~, en Foro In-ternacional. Vol. 1, No. 3, enero -marzo 1961. pp.431 -459. 
Morgenthau, Hans J. Politics among nations; the strugglefor power and peace. New York, A. Knopf, 1961. 630 p. 
Morse, Edward L. Modernization and the transformation of international relations. New York, The Free Press, 1976. 203 p. 
Movimiento de Liberación Nacional. Programa y lla~amiento. México, MLN, 1961. 71 p. 
Nacional Financiera. La economía mexicana en cifr2s. México, Nafinsa, 1965. ·229~·-----------
Ojeda, Mario. Alcances y límites de la política exterior de México. México, El Colegio de México, 1976. 220 p. 
Ojeda, Mario. "Las relaciones de México con el régimen re-volucionario cubano", en Centro de Estudios Internacio­nales. México y la América Latina: la nueva política Exterior. México, El Colegi6 de México, 1974. pp. ~7 -81. 
Ojeda, Mario. "México en e 1 árnbito internacional", en Foro Internacional. Vol. VI, Nos. 22-23, ocubre -diciembre 1965, enero -marzo 1966. pp. 247 -270. 
Ortiz Mena, Antonio. "Desarrollo estabilizador; una década de estrategia econ6mica en México'', en El Trimestre Econ6mico. Vol. XXXVII, No. 146, abril -junio 1970. pp. 417 -4 4 9 . 
Ortiz Mena, Antonio. Discursos y declaraciones; 1959 ­1964. México, Secretaría de Hac1enda y Crédito Pú­blico, 1964. 442 p. 
Padi 11a Ne r v o , L u i s . "Presenc i a ~ e .l'vléx.i c o en 1 a s :r,::.:, e .i ones Unidas; el caso de Cuba", en Cuadt:rnos Americanos. Vol. CXVI, No. 3, mayo -juni5-1961. pp. 72 -83. 
Palmer, Norman D. y Howard C. Perki ns. !_nte_rnati()_l1~_!relations: the world corrnnunity in transition. Boston, Houghton Mifflin Co., 1957. 870 p. 
Pellicer, Olga. México y la Revoluci6n Cubana. México, El Colegio de Mexico, 1972. 131 p. 
Pellicer, Olga y Esteban L. Mancilla. Historia de la Revolución Mexicana; el entendimiento con los Esta-dos Unidos y la gcstaci6n del Desarrollo Estabilizador. México, El Colegio de Mexico, 1978. 299p. --· 
Pellicer, Olga y José Luis Reyna. Historia de la Revolu­ci6n Mexicana; El afianzamient6 de la estabilidad po­lítica. México, El Colegio de Mfxico, 1978. 222 p. 
Presencia internacional de Adolfo López Mateos. México, 1963. 2 v. 
Quintanilla, Luis. "La política internacional de la Re-volución Mexicana", en Foro Internacional. Voi. V., No. 1, julio -septiembre 1964. pp. 1 -26. 
Rabasa, Emilio O. "Apuntes para un estudio de las rela­ciones internacionales de México en los últimos 25 años", en Relaciones Internacionales. No. 15, ocL-1­bre -diciembre 1976. pp. 15 -25. 
Reyes Heroles, Jesús. "La nacionalización de la i!:dustria eléctrica e!1 México", en Cuadernos A..meri_canos. Vol. CXXV, No. 6, novj_embre -dicie;nbre 1962. pp. 7 -14. 
Reyna, José Luis. "Redefining the autr1oritarian resime", en Jase Luis Reyna y Richard ½einert (Eds.) Authori­tarianism in Mexico. yiladelfia, Instih1te foi the study of Human issues, 1977. pp. 155 -172. 
142 
Reyna, José Luis y RaGl Treja Delarbre. La clase obrera en la historia de México; de Adolfo RuizCortines·a·AdoTio López Mat.eos (1952 -1964): México, SigT6 XXI, 1982. 
188 p.·-·· 
Rico, Carlos. Vulnerabilidad y poder en las relaciones Mé­xico -Estados·Unidos; una introduccfon-a.1-estü-éBo ·ae-1a capacidad negociadora .global del g0bicrno nortearnericano. Tesis de·Licenciatura. México, El Coleaio de !-le)dc:o, 1980. 157 p. 
Rodríguez de Magis, María Elena. "So't,re la incompre:;si6n a la postura mexicana frente a Cuba'', en Foro Interna­cional. Vol. IV, No. 4, abril -junio 1964. pp. 517­531. 
Rosenau, James N. "Foreign policy asan issue-,3rea":f~n James N. Rosenau (Ed.). Domestic sources of foreignpolicy. New York, The Free Press, 1967. pp. -Tr..:-50. 
Rosenau, James N. "Toward the study of national -inter-national l inkages", en James N. Rosenau. (Ed.).Linkage Politics. New York, Uhe Free Press, 1969. pp. 4 4 -66. 
Rothstein, Robert. "Foreign poJ icy and development pol icy:from nonalignment to international class ½ar", en In­ternational Affairs. V. 52, No. 4, october 1976. pp·,:­1 -28. 
Samiedi, Manuela. Les Etats-Unis et la Revolution Cubaine. Paris, Presses de la Gondation Nationale de Sciences Politiques, 1968. 208 p. 
Scott, Robert E. "Mexico: the established revolution" en, Lucien W. Pye y Sidney Verba (Eds.) Política} cultu~e and political development. Princeton, Princeton Uni­versity Press, 196_5_:-·pp-:-330 -395. 
Scott, Robert E. "National development and Mexico~s foreignpolicy'', en International Journal. Vol. XXXVIII, No. l, winter 1981-82. pp. 42 -59. 
Schmitter, Phillipe C. y Ernst B. H,:;as. Mcxico and Latin American econornic integrat.ion. Berkeley, -:..Jn-i,'ersity (>f t~liforn~-,-1964. 43 p. 
Secretaría de Hacienda y Crédito PGb1ico. El Chamizal, monumento a la justjcia internacional.-México, SHCP, 1964. 125 p. 
Segovia, Rafael. "Ante las elecciones", en Vuelta. No. 68, julio 1982. pp. 41 -46. 
143 
Segovia, Rafael. "El nacio:r.alismo mexicano. Los programaspolíticos revolucionarios (1929 -1964)", en Centro de Estudios Internacionales. Lecturas de política mexicana. México, El Colegio de Méxic~977.-pp. 55 -75. 
Segovia, Rafael. "Elecciones y elector~s", en Diálogos.No. 113, septiembre-octubr e 1983. pp. 9 ~15-.-­
S~govia, Rafael. "Tender1cias políticas en México",en Foro Internacional. Vol. XVI, No. 4, abril -junio 1 9 7 6 . pp. 421 -4 2 8 . 
SepGlveda, Bernardo y Antonio Chumacera. Las inversiones extranjeras en México. México, Fondo-ere Cultura Eco-nómica, 1973:--·---262 p. 
Smith, Arthur K. Mexico and the Cuban RevoJution: Foreignpolicy making in Mexico under President Adolfo L6pez Mate~(1958 -1964). Tesis de Doctorado. .Ithaca, Cornell University, 1970. 343 p . 
.Sobel, Lcster A. (Ed.) Cuba, the U.S. & Russia; .1960 -1963. i'~ew York, Facts on Fil.e Inc., 1964. ·138 p. ----------
Salís, Leopoldo. La realiaad econ6mica mexicana; retrovi­si6n y_perspectívas. Méxíco, Siglo XXI, 1980. 352-p. 
Stremlau, John J. "The foreign po1 icy of ÜC'. c1.c:-f.Jing cour,triss in the 80s", en John J. Stremlau (Ed.) The foreignpolicy priorities of Third World states. ·-Boul der, Westview Press, 1982. pp. 1 -J8. 
Tay1 e r , Phil i p B . " Th e mE: x i can e 1 e c tier.. s o f :;,_ 958 : a f f i r -mation of authoritarianism?", en The Western Political Quarterly. Vol. XIII, No: 3, septerr;-breT96O. pp.°722 -743. 
Tello, :'-íanuel. r:éxico: una posicién jnternar:ional. :"léxi-co, Joaquín Mortiz, 1972. 205 p. · 
Thompson, Kenneth W. y Roy C. Macridis. "The cornparativestudy of foreign policy", en Roy Macridis (Ed.)Foreign policy in world politics. Englewocd Cliffs, Prentice-Hall, 1962. 
Torres, Blanca. Las relaciones cubano -soviéticas (1959 -1965). M~xlco, El Colegio de México,· 2971. 142 p. (Jornadas, 71). 
To~res Bodet, Jaime. Memorias. México, Porrúa, 1981. 2 v. 
144 
Vázy:uez, Josefina ioraida y Lotc;1zo Meyer. ~:_é~ico__í_:r::_~-~~ ~ Estados Unidos; un ensayo hist6rico, 1776 -1980. México, El Colegio de México, 1982. 235 p. ·-­
Vernon, Rayrnond. El dilema del desarrollo eco:,émico de M§xico. México, Editorial Diana, 1966. 235 p.-­
\villiams, P. y M.H. Smith. "The coflducto 0f f,)1c~i9r1 poli­cy in democrati.c é,né1 author.it.a,iari stdt.L~s", ('.n '!'he Yearbook of World Z'\ffairs, 19'76. LcrirJ0n, Stevr,ns--& Sons, 1976. pp. 2 C 5 -2 2 2 . -
Wionczek, Miguel. El na~iona]ismo mexicano y 1a inversión extranjera. I-1éx.i.co, Sig-lo XXI, -1967--.. -3-14 p. ---~-·--­
E.-Publicacion8S periódicas. 
El Universal. 
Excelsior. 
?o1ítica. 



