DIFERENTE MORTALIDAD INFANTIL Y DE LA NiílEZ 
SEGUN EL GRUPO SOCIAL 
René Alejandro Jiménez Ornelas 
Tesis para obtener el grado de Maestro en Demografía. El Cole gio de México. Estudio Cualita tivo y Cuantitativo de la Morti lidad infantil y de la niñez en tres grupos sociales. Estudio Comparativo. 
ENERO 1985. 
I N D I C E 
PROLOGO 1 
I. INTRODUCCION 4 
II. METODOLOGIA 12 
III. DESARROLLO METODOLOGICO 21 
a) Grupos sociales objeto de estudio. 24 
b) Grupo campesino: El Carmen Tequexquitla. 27 
e) Grupo "marginal": Santa Ursula Xi~la. 32 
d) Grupo obrero: Ciudad Sahagún. 36 
e) Objetivos e instrumentos de recolección. 41 
l. Cuestionario vivienda-hogar. 45 
2. Cuestionario individual. 46 
IV. ANALISIS DE LOS DIFERENCIALES GENERALES DE LOS GRUPOS SOCIALES 49 
V. CARACTERISTICAS SOCIALES GENERALES DE LOS GRUPOS 61 
VI. CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS GRUPOS 66 
a) Estirnaci6n de la Mortalidad Infantil y de la Fecundidad de los grupos. 67 
l. Métodos directos para estimar mortalidad infantil y preescolar. 67 
I 
Pág. 
2. Métodos indirectos para estimar morta­lidad infantil y preescolar. 71 
3. Métodos directos para estimar fecundidad. 74 
b) Análisis de la Asociación entre las variables socioecon6micas y la mortalidad infantil. 77 
VII. COMENTARIOS FINALES 84 ANEXOS 86 
1. 
PROLOG O. 
El estudio de la mortalidad, en particular el de la mortalidad infantil y preescolar rebasa los aspectos puramente cuantitativos para convertirse en un objeto prioritario de es-tudio, que lleve al conocimiento y explicación de los factores determinantes que hasta ahora han mantenido altos indices de mortalidad en la población mexicana. 
Al hablar de la tendencia y el comportamiento de la mortalidad, habrá que especificar que ésta no se ha dado con la misma intensidad para los diferentes grupos de edad y sexo, y tampoco ha seguido un comportamiento similar para los diver-sos grupos sociales que integran a la formación social de Méxi co. 
De ahí, que el presente estudio enfoque sus objeti­vos analíticos a aquellos grupos donde se r egistran los mayo-res niveles de mortalidad y se intente comparar con un grupo que sin ser de los más privilegiados social y económicamente , si cuente con los beneficios de seguridad social y de un empleo fijo. El camino óptimo sería cubrir el mayor número de grupos y estudiar su causalidad. Sin embargo, las limitaciones de ín dole financiera,únicamente Permitió hacerlo con estos tres gru pos sociales. 
Las proposiciones te6rico-metodol6gicas que aquí se presentan, son él resultado de discusiones con diferentes cien 
tistas. Con esto no se pretendG decir que se encontró el Cümi 
no para el estudio de la caus~lidad de la muerte, pero si que 
constituye un camino que permite adicionar elementos explicat! 
vos de esta problemática, y por consiguiente en la búsqueda de 
su cambio. 
El objetivo de este trabajo es el de presentar un mar co de interpretación que incorpore la problemática de lo social al análisis de lo demográfico, para estudiar cuáles son las cau sas sociales, económicas y culturales que determinan a lamo~­talidad, entendida ésta como un proceso social. Y además la aplicación de metodologías directas e indirectas que permitan estimar a la mortalidad infantil y preescolar y fecundidad de los grupos sociales. Es decir, se intenta además de constatar las diferencias de mortalidad infantil y preescolar entre los grupos, encontrar los factores sociales,econó~icos y ''demogr5­ficos" que están relacionados con este comportamiento. 
El estudio que aquí se presenta constituye un proye~ to de investigación enmarcado dentro de uno más grande denoni­nado "Análisis y Estimación de la Mortalidad en México", que se desarrolla en el Area de Sociología de la Población del Ins tituto de Investigaciones Sociales de la UNA..~, y que desde 1979 está bajo mi responsabilidad. 
Desde la consecución de la primera etapa Estimación de la Mortalidad en México: Tablas de Mortalidad para el Total Nacional y para cada entidad federativa, se contó con la parti cipación de varios investigadores, programadores, entrevistado ras, etc., sin cuyo trabajo no se hubiera podido terminar con 
~lla. 
Esta segunda etapa también es el producto de un tra­bajo de diversas personas, ya que se contó con la colaboración de Alberto Minujin, la coordinación de campo y apoyo en el aná lisis de Laura Nigenda, en los diferentes cálculos a Pilar Agua yo y a los integrantes del departamento de Programación del ISUNAM. Asimismo al grupo de entrevistadoras y codificadoras. La discusión de los métodos de análisis demográfico y el trata miento de la información se llev6 a cabo con Michel Loriaux, Baudin Mix, Dominique Tabutin y Erik Vilguin del Departamento de Demografía de la Universidad Católica de Lovaina, Bélgica. 
El apoyo financiero fue proporcionado por el Institu to de Investigaciones Sociales de la UNAM, así corno de la apor tación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
Debo aclarar que la presentación, Tabulaciones de Re sultados, análisis y conclusiones que contiene este documento son responsabilidad única del autor. 
El tiempo transcurrido desde el inicio de este pro-yecto, fue debido a que en junio de 1983, se inició un nuevo proyecto que incorporó nuevas proposiciones, socio-demográficas, socio-epidemiológicas y ambientales y socio-antropológicas. Es ta etapa se inició en septiembre de 1980 y se terminó de redac-tar en septiembre de 1984. 
4. 
INTRODUCCION. 
En las últimas décadas la investigación demográfica se enfocó principalmente al estudio de la fecundidad y de las migraciones, ya que se consider6 que se había profundizado lo suficiente en el conocimiento y explicación de la mortalidad. Una de las causas que determinó la estrategia anterior, fue el de establecer que al entrar la mortalidad a la tercera fase de la transición demográfica en la mayor parte del mundo y al te­ner estimaciones 0;enerales de la mortalidad, ya era un factor jerárquicamente no prioritario de estudio. 
En México esta situ2ci6n se dió puesto que la tende~ cia de la mortalidad y con ella la mortalidad infantil y la de otros grupos de edad, han seguido la tendencia general de dis-minución, aunque ésta no ha tenido la misma intensidad en los grupos de edad y según el sexo. 
Pese a los niveles alcanzados en la espectativa de vida y la mortalidad infantil de la población mexicana, produ~ to de un acelerado ritmo creciente y decreciente respectivamen
. -te, aún se encuentran sumamente alejados de los alcanzados en formaciones sociales de mayor desarrollo social y económico. Recientemente se ha logrado cubrir espacios respecto a la medición y profundización en el conocimiento de los deter minantes de la mortalidad. Ahora se conoce que la disminución de la mortalidad fue posible gracias a la intensificación de 
5. 
la inversión en obras de infraestructura y a una mejor organi­zación de los servicios de salud, mayores redes de agua pota­ble, drenaje y alcantarillado y a que desde 1937 se inicia la idea de que la seguridad social es función del Estado. En 1943 se crea el IMSS, en 1960 el ISSSTE y posteriormente los siste-mas de seguridad de PEMEX, del Ejército, etc. y de que se ini­cia la asistencia de la niñez a través de institutos especial! zados. Es decir, está acompañado del inicio de una organiza­ción mínima de los servicios de salud y en presencia del cree! miento económico, resultado del desarrollo industrial del país. Sin embargo, para seguir aumentando el promedio de vida de la población será necesario la intensificación de una real polít! ca de desarrollo social de la población que conlleve mayores niveles de salud y duración de la vida humana. 
La esperanza de vida en México pasa para la población masculina de 36.5 años en 1940 a 57.1 en 1960, 59.6 en 1970 y 
62.1 en 1980; y la femenina de 41.5 a 60.1 a 63.6 y 66.1 respec tivamente. Como nuede observarse, durante el período las dife 
.... -rencias entre la esperanza de vida masculina y femenina se acen túan incrementándose la sobremortalidad masculina. En 1940 la esperanza de vida al nacimiento de las mujeres es 2 años mayor que la de los hombres, para 1980 esta diferencia fue de 4 años. Se puede observar que en el tiempo,en los períodos 1940-1950 y 1950-1960, se producen fuertes ganancias en la eg disminuyendo en forma neta para el período 1960-1970 y para 1970-1930. Es decir, a partir de 1960 se puede establecer que las ganancias 
en e~ son cada vez menores y más difícil de lograr. 
La disminución de la mortalidad en México así como su desarrollo social y económico se ha dado en forma desigual para las diferentes regiones. Así se experimentan índices de mortalidad diversos según la situación socio-económica predomi nante en cada región. Un ejemplo ilustrador, es la distancia de más de 10 años en la e~ entre dos entidades federativas del país, que presentan grados diferentes de desarrollo socio-econó mico e industrial, éste es el caso de Chiapas con una e~ mascu lina de 52.3 años y femenina de 53.89 años, en tanto q11e Nuevo León registra una e~ de 64.75 años y 68.51 masculina y femeni­na, respectivamente en 1970, diferencia que aún se mantiene pa ra 1980. 
Los crecimientos en la espectativa de vida se deben a descensos en las probabilidades de muerte de los distintos grupos de edad. Sin embargo, los cambios no han sido homogé­neos en relación a los grupos de edad ni a los sexos, "el de­crecimiento pronunciado se da en el periodo 1940-1950". 
La probabilidad de muerte de menores de un ano (lqO) pasa de 1940 a 1980 de 136.5%0 (muertos menores de un año por cada 1,000 N.V.) a 67.5%~ para los hombres y de 121.7%~ a 53.6%c para las mujeres. Esto implica que en 1980 en México un nacido vivo tiene alrededor de un 60% más de probabilidades de sobre­vivir el primer año de vida que en 1940. 
De igual manera se pueden observar los descensos en las probabilidades de muerte en los otros grupos. La mortali­
dad en edad activa (de 15-40 afias) pasa de 1940 a 1980 de 235%0 a 8.4%0 para hombres y de 204.9%0 a 6.0%0 y las probabilidades de muerte para los mayores de 60 afios de 1940 a 1980 pasan de 
782.9%0 a 591.6%0 para los hombres y de 776.4%0 a 508.6%0 para 
las mujeres. 
Los procesos de disminución de la mortalidad de estos grupos de edad, dan cuenta de l&s diferencias que se han dado con respecto a los ritmos de disminuci6n. En primer lugar, la mortalidad qu8 m&s ha disminuido es la que ocurre en la edad activa, superando a la mortalidad infantil. En cuanto a las mujeres una de las causas de esta disminuci6n, es el abatimien to de la mortalidad por parto y para ambos sexos el aumento de la cobertura de seguridad social. En segundo lugar, la morta-
1.dad en 1 . ,. . . bº l/
1 a veJez practicamente no registra camios.­En el conjunto de entidades federativas y utilizando los indicadores e~, lqO, 25q15 y 20q60 por sexo se encontr6: 
1.-El conjunto de entidades se traslada hacia una menor mortalidad y mayor e~. Unicamente algunas entidades co-mo: Chiapas, Hidalgo y Oaxaca aún permanecen muy rezagadas. 
2.-El grupo de entidades se diferenciaban en 1940 fundamentalmente en relaci6n a la lqO y 25q15, después de esta fecha el factor de mayor discriminación tiende a ser la 20q60. 
J:_/ R. Jiménez y A. Minujin. Características de la evolución 
de la Mortalidad en México. Seminario sobre los factores 
del cambio demográfico. IIS. Siglo XXI, 1984. 
Es decir, sería recomendable nacer en los Estados de menor moE_ talid~d infantil, que son precisamente los que presentan mayor desarrollo social y económico y trasladarse en la edad adulta a aquéllos donde las actividades y presiones del desarrollo in dustrial aún no dominan completamente las diferentes esferas de la vida del hombre. Esto que sucede en México, es señalado por G. Berlinger que dice "para ser longevos en Italia sería necesario nacer en el Norte y vivir en el Sur. Sin embargo, es sabido que las tendencias del desarrollo capitalista empujan a que grandes masas de población hagan exactamente lo contra-rio"._1_/ 
Las desigualdades de la mortalidad se expresan con mayor realismo al interior de los diferentes grupos sociales de la población~ Desde Malthus en 1798, ya se observan dife­rencias de mortalidad de los grupos sociales, se registran en las clases pobres los más altos índices de mortalidad, debido a la mala nutrición, la insalubridad de las viviendas y falta 
. . 1 .-3/
de asistencia en os ninos.­
En México se han encontrado evidencias de que la mor talidad, y en especial la mortalidad infantil resulta diferen­te según el grupo social de que se trate. En un estudio en dos localidades rurales con desarrollo económico distinto, se encon 
_}j G. Berlinger "Medicina y política".Ediciones Círculo de Es-tudios. México, 1977. 
_]/ T.iÍ:li.o, Mario. Clases Sociales y Enfermedad. Introducción a una epidemiología diferencial. Nueva Imagen. M6xico, 1979. 
9. 
tró que los asalariados se enferman un 50% más que los jornale ros agrícolas, estos últimos presentaron mayores tasas de mor­bilidad que el promedio de los trabajadores rurales.~/ 
En un estudio sobre mortalidad en dos comunidades agrícolas, se encontró que el nivel de mortalidad fue siempre menor en todas las estimaciones en la población que habita la 
comunidad con 11mejores11 condiciones socio-económicas. Se en­
contr6 que el grado de subregistro fue diferente y en sentido opuesto a lo esperado, es decir, mayor subregistro en el muni­cipio de mejores condiciones.-21 
Se registra una diferencia abismal entre la eg al na cimiento y la probabilidad de muerte de menores de dos años en distintos grupos sociales. Los grupos agrícolas presentaron una 2q0 101%0 muertos por 1000 nacidos vivos y una eg de 57.2 años, en tanto que los grupos no agrícolas 62.7 (2q0) y una eg de 65 años. Dentro de estos grupos aún se localizan mayores diferencias, del grupo no agrícola que son patrones que contra tan más de 5 trabajadores la 2q0 resultó de 39.4%0 y una eg de más de 70 años. En tanto que del grupo agrícola, los peones, jornaleros y asalariados, la 2q0 fue de 115.4%0 y una eg de 
50.5 años.-º-/ 
_i_/ A.C. Laurell et al. Enfermedad y Desarrollo. Revista Mexi­cana de Ciencias Politicas y Sociales, 1976. 
-2_/ Jiménez R. Mortalidad Infantil en dos zonas agricolas, El Carmenr Tlaxcala y Rafael Delgado, Ver., mimeo, 1980. 
~ R. Jiménez, A. Minujin y !vlonterrubio Isabel. Estimación de la Hortalidad Infantil, Preescolar y de la Fecundidad porGrupos Ocupacionales, mimeo, 1983. 
En esta dirección, el presente estudio busca profun­dizar tanto en las estimaciones de la mortalidad infantil como preescolar y buscar a nivel de las características socio-económi cas de la población, algunas interacciones con los niveles de mortalidad de los grupos sociales. Complementariamente se ana liza el nivel alcanzado por la fecundidad de los grupos objeto de estudio. 
Este proyecto constituye una etapa más que llevará al conocimiento, explicación y cambio de los comportamientos de la mortalidad. 
En esta etapa se decidió elegir a los grupos, dos que se localizan dentro del rango más alto en el nivel de mor­talidad infantil y un tercero comparativo con los anteriores y que contó fundamentalmente con protecci6h social y de salud y presentó estabilidad en el empleo. 
Para seleccionar a los grupos sociales, primeramente es necesario una discusión conceptual-teórica que permita pasar de lo abstracto a la realidad concreta. La estrategia que aquí se sigue es la selección de los grupos sociales después del e~ tudio a priori por medio de diferentes fuentes, con el fin de caracterizar su ubicación dentro de la estructura social, rel~ ciones generales productivas, proceso de homogeneización cultu ral, condiciones generales de salud-sanidad, etc. 
La hipótesis general que guía el trabajo, es la de que la ubicación de los individuos dentro de uno u otro grupo 
11. 
social está determinando fundamentalmente el nivel de mortali-dad, en especial de la mortalidad infantil. En consecuencia se hipotet.iza que el nivel del grupo campesino y del "marginal" es superior al que presenta el grupo obrero. 
El objetivo del estudio es doble, por una parte bus-ca la estimación de los niveles de mortalidad infantil y pree~ colar y por la otra los factores diferenciales asociados. 
El documento lo dividimos en cuatro partes, en la primera una discusión teórico-metodológica; en la segunda el desarrollo metodológico, objetivos e instru~entos de recolec­ción; en la tercera el análisis de resultados, que incluye: 
A. Análisis de los diferenciales generales de los grupos socia les. B. Análisis de los diferencj_ales socio-demográficos de los grupos sociales; y C. Análisis de la asociación entre las variables socio-económicas y la mortalidad infantil. Por últi mo, algunos comentarios finales. 
II. METODOLOGIA. 
El conocimiento y explicación de lo demográfico, re-quiere de una perspectiva teórica que permita establecer inte­gralmente las conexiones entre los procesos sociales, históri-cos, etc. con los procesos demográficos. 
Es decir, partimos de considerar que la mortalidad, la fecundidad, etc., constituyen procesos, cuya explicación es tá en la esfera de lo social-económico-histórico. 
Al considerar a la mortalidad y específicamente a la mortalidad infantil, objeto de estudio de este trabajo, como proceso y en particular como proceso social y no exclusivamen­te como un hecho biológico, se está partiendo de que las pautas biológicas y la mortalidad infantil tienen un fundamento, ante todo, socio-económico que se deriva de la forma en que los ind! viduos y sus familias se insertan en la estructura social.Y 
Así el comportamiento de la mortalidad infantil, se considera que está determinado social e históricamente. O sea, el planteamiento involucra una perspectiva teórica, que visua­liza los procesos de manera integral, y no como consecuencia de cambios individuales atomizados y que se reflejan en la su-ma de características socio-económicas asimiladas en forma ais lada prescindiendo de todo principio unificador.-~/ 
1/ Encuesta Socio-demográfica, pg. 47. 
_V Susana Torrado, et al. Teoría y método para el estudio de 
la estructura de clases sociales, 3a. parte. PRODELCE 
FLACSO, 1976. 
En esta dirección un esquema explicativo que se ale-ja de interpretaciones simples y reduccionistas, es aquel que profundiza en el comportamiento, de lo demográfico a través de agrupamientos sociales "grupos sociales de mayor inclusividad, como las clases sociales".-~/ Se establece que la pertenencia a.una clase determinada retiene la función explicativa fundamen tal. En el caso particular de la mortalidad infantil, el re-curso a esta línea teórica debe permitir superar una visión es quemática que atribuye a factores tales como la pobreza, la ba ja escolaridad u otras variables del mismo nivel, la capacidad de producir expectativas de vida diferenciales. Todos estos factores, que, en su conjunto dan forma a las condiciones mate riales de existencia, no explican individualmente ni la géne-sis ni el desarrollo de la desigualdad social y, por tanto, tampoco dan cuenta de los procesos de salud-enfermedad-muerte que ocurren en una sociedad"._4_/ 
Al asumir que la mortalidad infantil está determina­da, en última instancia, por su pertenencia a una clase social no se quiere establecer que dicho comportamiento sea el mismo para todos los miembros de la clase, sino que "la adscripción de clase abre una estructura de opciones en términos comporta­mentales. Estas opciones, a su vez, no son las mismas para to das las clases sociales".-2_! Es decir, el comportamiento es 
-~./ Bronfl;lan · M. Tuiran, R. La Desigualdad Social ante la muer te: Clases Sociales y Mortalidad en la Nifiez, Ponencia Co~ greso Latinoamericano de Población y Desarrollo, México, -Noviembre, 1983. 
_!/ Bronfm3.n M. Tuiran, R. op. cit., pg. 2. 
5/ Ibid, pg. 3. 
diferencial entre e intra clases. 
El concepto de clases sociales surge en el contexto de un modo de producción históricamente determinado. "En un primer momento las clases aparecen como la personificación de las categorías económicas fundamentales de cada régimen de pr~ ducción... De ahí que las clases se distingan entre sí por la posición que guardan en las relaciones sociales de producción, y más específicamente en las relaciones de explotación, lo cual imprime un carácter antagónico a las relaciones entre clases..., este concepto se sitGa en las diferentes instancias 
(económica, jurídico-politica e ideológica) que conforman el Todo social".~/ 
El concepto de clases sociales leninista abarca las distintas instancias y se define corno: "Las clases son grandes grupos de hombres que se diferencian entre sí, por el lugar que ocupan en un sistema de producción históricamente determi­nado, por las relac~ones en que se encuentran frente a los me-dios de producción, relaciones que las leyes fijan y consa­gran, por el papel que desempefian en la organización social de. trabajo y, por consiguiente por el modo y la proporción en que perciben la parte de la riqueza social de que disponen. Las clases sociales son grupos humanos, uno de los cuales puede apropiarse del trabajo del otro por ocupar puestos diferentes en un régimen determinado de economía social".}_/ 
~/ Ibid, pg. 8 . 
.]_/ Lenin, "Una gran iniciativa11 • · Obras escogidas, Vol. III, pg. 232, Ed. Progreso, MoscG. 
La determinaci6n de una clase debe considerar las si guientes dimensiones: 
i) la posición que ocupan los "grupos de hombres" en un modo de producción históricamente determi­nado. 
ii) las relaciones existentes entre los "grupos hum~ nos" frente a los medios de producciór1/relaciones de propiedad. 
iii) el papel desempeñado por los "grupos humanos" en la organización social del trabajo. 
iv) el resultado, el modo y proporción en que perci­ben su parte de la riqueza social. 
Estas dimensiones conforman asimismo dimensiones ju­rídico-políticas e ideológicas, en la medida en que se "asume que no es posible concebir un estado inicial de las clases don de éstas existen exclusivamente bajo una forma económica ya 
que dicha forma se refleja en su constitución ideológica y su política".JL/ Es decir,. son las relaciones sociales de produ~ ción, las que definen posiciones fundamentales dentro de un mo do de producción. Así el conjunto de individuos porta~ores de cada uno de los procesos sociales inherentes a cada uno de los modos de producción definen a los agentes sociales. Estos age~ tes se identifican y concretizan a través de la especificación 
8 / Jiménez, R. y Minujin, A. Mortalidad Infantil y Grupos So-ciales: Metodología de la Encuesta Socio-Dernográfica IISUNAM.. Diciem..½re, 1983. Dxumento de Traba.jo. 
16. 
y concreción de las dimensiones mencionadas con anterioridad. 
Un problema que surge paralelamente a la operaciona­lización del concepto de clases, es aquel que va de la defini­ción del objeto abstracto de modo de producción en el que se encuentran divididos los agentes sociales en clases, a la rea­lidad histórico concreta, en que ésta se produce. Es decir, se debe tener presente el tipo de formación social, objeto de estudio. Se concibe corno formación social, la existencia y combinación de, al menos dos modos de producción, donde uno asume el papel dominante.-2_/ 
Las dificultades para operacionalizar el concepto de clases, han llevado a diferentes proposiciones teórico-rnetod~ lógicas con el fin de ace~carso al concepto. Una de estas aproximaciones, que puede considerarse como de las que en ma­yor medida han logrado su objetivo es aquella que se desarro­lla tomando como base la Encuesta Nacional Demográfica. 
En la propuesta, queda claro que la técnica de en-cuestas impone lim~taciones, ya que la "definición que se adoE tó del concepto de clase social se restringirá a considerar s~ lo las relaciones sociales que se establecen en el nivel econ6 mico, haciendo abstracción de las prácticas jurídico-políticas e ideológicas que, como he~os sefialado, también constituyen d~ terminaciones propias de las clases sociales. La naturaleza de las encuestas sociales y la dificultad metodológica de dis~ fiar indicadores conf iables acerca de la conciencia y práctica 
-~/ Torrado, Susana, op. cit., pp. 350-352. 
17. 
política de las clases vuelve casi imposible la tarea de opera cionalizar el contenido integral del concepto. Sin embargo, es posible captar a los grupos sociales como agregados, y así definir la situación de clase (situación económica) y la forma en que ésta afecta al comportamiento de los individuos que la 
10/
comparten".­
Como es posible observar, estas aproximaciones adi­cionan elementos de conocimiento sobre la problemática de la mortalidad infantil y de lo demográfico en general. Sin embar go, en la causalidad del comportamiento de la mortalidad infan til, el componente ideológico-cultural constituye un factor de importancia para el estudio de esta temática de los grupos so-ciales. En es~a línea es que, en forma coiliplementaria y no co roo sustitutiva de la anterior, la estrategia que aquí se adop­ta, permite profundizar en esos aspectos de mayor concordancia con los procesos de homogeneización cultural de individuos co-lectivos. 
Es necesario dejar claro, que a pesar de las limita­ciones de operacionalizar el concepto de clase social, se con-sidera que el comportamiento demográfico se da en última ins-tancia a partir de la ubicación de los individuos en el siste-ma de relaciones sociales, en donde las relaciones de produc­ción adquieren importancia fundamental. Aquí habrá que distin guir a las unidades colectivas reales, observables directamen­
10/ Bronfman, M. y Turian R., op, cit., pg. 9. 
18. 
te, en donde pueden existir diversas clases. Estas unidades pueden tener a su disposici6n una cantidad de objetos materia­les cuya significación puede ser tanto económica como técnica, tanto geográfica como política, cultural o simplemente simb6li ca. Las unidades o grupos sociales se afirman con una cierta continuidad dentro de las actitudes colectivas explícitas que se cristalizan con una facilidad particular déntro de las con-ductas colectivas regulares (tradiciones, prácticas sociales, rutinas, formas de vida, etc.). 
Una definici6n de los grupos sociales es aquella que establece: "el grupo es una unidad colectiva real, pero par-cial, directamente observable y fundada sobre las actitudes co lectivas contínuas y activas, existe una labor común a ejecu-tar, unidad de actitudes, de labores y de conductas que consti tuyen un cuadro social estructurable que tiende a una direc­ción de cohesión relativa de las manifestaciones de la sociabi lidad".l l_/ 
En este contexto, el grupo social está constituido por un conjunto de agentes sociales, pertenecientes mayorita­riamente a una clase social, articulados y homogeneizados a través de un proceso histórico cultural común: el cual se maní fiesta, entre otras formas, en una serie de relaciones que con forma comportamientos diferenciados al interior y al exterior del grupo. En el grupo social se pueden dar tanto formas de 
11/ Georges Gurvitch. Tratté de Sociologie. Presses Universi­taires de France, 1958. 
reproducción social-económica, proceso histórico y cultural 
compartido como formas de organj_zación y lucha política compa~ 
tida. Y además de la existencia de condiciones generales que 
afectan a todos los miembros del grupo. Es dentro de estos 
comportamientos que se manifiesta la existencia de una expe­
riencia común en cuanto al proceso de morbilidad-mortalidad in 
fantil y fecundidad del grupo social. 
"Afirmar la existencia de una experiencia común no implica dejar de reconocer la presencia de heterogeneidad al interior de esta homogeneidad relativa11 121
• 
El grupo social en estos términos, se concretiza al ubicarlo en una área geográfica determinada (comunidad, colo­nia, barrio, ranchería, etc.), lo que permite caracterizilr ou ubicación dentro de la estructura social-productiva y el proc~ so histórico cultural que lo determinan. 
El concepto de grupo social que aquí se desarrolla, no intenta proyectarse en generalizaciones a nivel de la clase social mayoritaria del grupo, o de la fracción de clase en la cual se ubican los individuos colectivos del grupo, sino cons-tituye un concepto operativo que permite profundizar en las e~ pecificidades que lleven a entender su propia problemática de­mográfica. 
Los conceptos de clase y de grupo no son antagónicos, sino que el de grupo con las especificidades señaladas tiene su fundamento en la operatividad que brinda en cuanto a limita 
12/ Jim§nez, R. y Minujin, A., op. cit., pg. 10. 
20. 
ciones geográficas, econ6~icas, culturales, etc. En tanto que el de clase justifica teóricamente la elección del universo p~ blacional a estudiar definido en cuanto a características eco­nómicas-sociales-políticas-ideológicas. 
III. DESARROLLO METODOLOGICO. 
El grupo social como concepto operativo, no se cons-tituye en la representación de un grupo sobre la clase, sino que es la clase la que se condensa en los grupos sociales lo que permite la autonomía de las clases y con ellas de los gru­pos que la conforman, ya que siempre existen especificaciones que los diferencian. El grupo social, considerado así, permi­te observar los mecanismos de dominación de una clase sobre el resto de las clases en su concreción en los grupos sociales, a través del análisis de las especificidades de los grupos. 
En esta línea, la elección del grupo social debe es-tar en relación al lugar que ocupan dentro de la estructuras~ cial, en especial con su posición dentro del proceso de traba­jo. Se busca que la mayor parte del grupo se ubique dentro de determinada fracción de clase, es decir exista un conjunto ho-mogéneo mayoritario de individuos colectivos que conforman el grupo. 
La estrategia de este estudio para analizar a los grupos sociales en su dinámica demográfica consiste en elegir grupos diferenciados y dentro de cada grupo a conjuntos de in-dividuos homogéneos. O sea, los conjuntos de individuos colee tivos se seleccionan con una gran variabilidad entre los gru­pos y una importante similitud dentro de ellos. Un elemento importante de selección es la ubicación de los grupos en el 
proceso de trabajo, con el fin de identificar sus formas de producci6n, relaciones de propiedad, desarrollos culturales, etc. Lo anterior permite a priori observar las relaciones de la esfera econ6mica, así como la posibilidad de conocer esfe­ras jurídicas, políticas e ideol6gicas, en las que se desarro~ llan los diferentes grupos. 
La forma de acercarse al papel que ocupan en el pro-ceso productivo, es por medio de instrumentos e información adicional, así como al aplicar técnicas de investigación socio antropol6gicas es posible acercarse a los aspectos superestruc turales jurídico-políticos y en cierta medida a los ideológi-cos. 
Con estos procedimientos de selecci6n a priori de los grupos sociales y del estudio anterior de los contextos donde se ubican los grupos sociales, se logra resolver algunos de los problemas metodológicos que se presentan al estudiar fracciones 
o clases sociales. 
Una vez elegidos los grupos sociales, se recurre a metodologías estadísticas que toman como unidad de análisis al individuo y/o a la familia en sus características socio-econó micas-demográficas como la condición ocupacional, la escolari-dad, el ingreso, la condición migratoria, etc., pero con la con cepción de que son condiciones de individuos-familias colecti­vos pertenecientes a un grupo social dentro del cual la mayor parte de estos individuos se ubica en una fracción de clase. 
23. 
En forma esquemática el procedimiento que se propone para el desarrollo de la metodología es el siguiente: 
a) 
Determinar conceptualmente los grupos sociales que se desean estudiar. 

b) 
Sobre la base de una serie de indicadores y de información bibliográfica, seleccionar algunas zonas en las que estuvieran representados los grupos de interés. 

c) 
Efectuar entrevistas de localidad para elegir fi nalmente las zonas a trabajar, identificando así al grupo social con un asentamiento o zona. De esta manera, además de facilitarse el trabajo de campo, el grupo se concreta en un área con carac terísticas históricas, económicas y políticas es pecíficas. Cabe destacar que, por una parte, esto permite realizar los análisis demográficos con referen­cia a un lugar con existencia real y por consi­guiente enriquecerlos con los conocimientos ad-quiridos en relación al mismo. Por otro lado, esta aproximación posibilita utilizar todas las fuentes de información disponibles y conocer a priori una serie de variables socioecon6micas que en consecuencia, no deben investigarse en la etapa de recolección de información propia. 

d) 
nealizar una encuesta sociodemográfica en cada zona con el objeto de estimar algunas caracterí~ ticas demográficas y sociales. Se trata de una encuesta a hogares, que conforma la parte cen­tral del estudio puesto que permite obtener indi cadores de mortalidad infantil, fecundidad y es-tudiar su relación con diversas variables inter-medias. 


Grupos sociales objetos de este estudio. 
Los grupos sociales que se consideran en este estu­dio y que constituye una etapa dentro de un estudio mayor en el conocimiento de la mortalidad infantil de grupos sociales, y ante las limitaciones prácticas y financieras que imposibili taron desarrollar un amplio trabajo de campo que permitiera re colectar los elementos necesarios de los grupos de toda una 
\ 
fracción o fracciones que componen una u otra clase social, se optó por definir prioritariamente aquellos que tienen para el. autor mayor interés en relación al estudio de la mortalidad infantil diferencial y complementariamente de la fecundidad. 
Al centrar el sujeto de estudio se determinó que, en principio, la clase obrera, los grupos poblacionales urbanos más desprotegidos socialmente y el campesinado en proceso de proletarización o pauperizaci6n, sean los grupos sociales se­leccionados. 
En cuanto al grupo obrero, se eligió una fracción ubicada en el nivel socioecon6mico más alto con respecto al resto de la clase obrera. Se trataba de analizar el comporta­miento demográfico de las familias de asalariados que tienen una relación contractual que implica contratación permanente, cobertura de salud y distintas prestaciones. 
Un elemento clave para la selección concreta del gr~ po fue la antigüedad del mismo, en términos de su experiencia demográfico-social, por lo que se buscó que el grupo tuviera una formación de por lo menos 25 años de desarrollo industrial, pues existen ciudades en las que últimamente se ha estado fo­mentando el asentamiento de industrias que podrían no presen-tar las características sociales y demogr~ficas generacionales requeridas por la investigación. 
El segundo grupo está constituido por un grupo "mar­ginal" urbano. La conceptualización de este sector ha llevado a largas discusiones en el ámbito de América Latina, y el tér­mino "marginal" ha sido criticado, utilizando algunos la deno­minación de "sector informal"..J/ Sin entrar en esta polémica y a pesar de coincidir con las críticas, mantendremos la deno-· mi.nación de "marginal urbano" como ·simple caracterización dif~ rencial del grupo. Con dicho término se desea indicar a un grupo poblacional que habita en un asentamiento urbano con pre carias condiciones de infraestructura; cuya fuerza de trabajo 
~_/ Ver por ejemplo: Tokman, Víctor. "Dinámica del mercado de trabajo urbano: el sector informal urbano en América Lati­na", en Fuerza de trabajo y movimientos laborales en Améri-ca Latina; El Colegio de M~xico, 1979. 
carece mayoritariamente, de empleo estable; está conformada por cuenta propia y asalariados poco o no capacitados, con ca-rencia de prestaciones sociales e ingreso próximo al mínimo. 
Para determinar la zona a estudiar se tomó en cuenta que tuviera las características típicas de las áreas urbanas más pauperizadas pero que no fuera aislada sino con araplia in-tercomunicación con la urbe. Se decidió que la misma se encon trara en la ciudad de México por la importancia que, en ella, tiene el fenómeno. 
En cuanto a la población campesina, se estudió aque­llas que presentaran condiciones mínimas de asistencia social, bajos niveles de vida y un proceso de pauperización de la forma de producción tradicional. 
Para la selección se utilizó la información conteni­da en el Censo Industrial de 1975, en el Plan Nacional de Desa rrollo Industrial, en la regionalización efectuada por la Comí sión Nacional de Salarios Mínimos, Censo General de Población y los resultados de la encuesta aplicada a dos municipios agr~ colas.-~/ En un principio la selección se efectuó a tres cri­terios;de producción:por grupo de actividad; criterios en base al análisis de características económica~ generales y al tama­ño de población. 
Tomando en consideración los requerimientos anterio-res, se estudió a nivel de las distintas regiones del país y en ellas en los distintos Estados de la República, aquellos en 
--2:.._/ Jiménez R., op. cit. 
27. 
donde se localizan el tipo de grupos sociales objeto de estu­dio. Se seleccionaron los estados de Hidalgo y Tlaxcala, ent~ dades federativas que son caracteristicas del desarrollo capi­talista desigual, y en las que se encuentran zonas que son al­tamente desarrolladas, coexistiendo con áreas donde la princi­pal actividad es la agropecuaria con un nivel de desarrollo su 
·mamente atrasado y el Distrito Federal. 
Finalmente en base a la información analizada, así como a consideraciones relativas al estudio diferencial que aquí se realiza, y a que cumplen con los requisitos estableci-dos, se eligió por una parte, la población del Municipio de El Carmen, Tlaxcala como el grupo campesino, por el otro los habi tantes de un área de la Delegación de Tlalpan, al sur de la Ciudad de M~xico, como grupo "marginal" urbano. Como grupo obrero se seleccionó al perteneciente a Ciudad Sahagún, Hidal-go, donde está asentado el combinado industrial Sahagún. 
LOS GRUPOS SOCIALES ELEGIDOS. 
Grupo Campesino: Población de El Carmen Tequexquitla. 
El Municipio de El Carmen, Tlaxcala data del afio de 1748, cuando en calidad de hacienda las tierras fueron compra­das por el bachiller Trifón Díaz de la Vega. Las tierras des­de su origen fueron dedicadas a las labores agrícolas y lama­
no de obra necesaria para dicha producci6n provino del estado colindante de Puebla, se piensa que esta población venía huye~ do de una epidemia de peste. En el año de 1878 se le dió el rango de municipio y en 1879 se repartieron las tierras de la­bor con una extensión territorial de 732 hectáreas. Dentro de estas tierras se encontraba un producto, "el tequezquite'': ca~ bonato de sosa natural, que se constituyó durante mucho tiempo en el principal producto del municipio hasta hace 30 ó 40 años. 
En la actualidad el tequezquite, como actividad eco­nómica de la población ha dejado de ser redituable debido pri~ cipalmente a los controles de precio y monopolios que ha ejer­cido la compañía trasnacional norteamericana Sosa Texaco. Sin embargo, la recolección y comercialización aGn permiten la so-brevivencia de algunas familias del municipio. 
El grupo "campesino" que habita el municipio de El Carmen, pertenece a una de las unidades geográficas del país de menor desarrollo socioeconómico: el estado de Tlaxcala. 
El municipio de El Carmen posee una extensi6n terri­torial de 92.20 Km2 que representa el 2.30% de la superficie total del Estado.i; 
El Carmen está ubicado prácticamente en el cruce de las carreteras· México-Veracruz y Puebla-Nautla. Se localiza una estación ferroviaria, por donde transita el ferrocarril 
_]_/ Ver Nigenda, L. Dinámica socioeconómica y demográfica de un grupo campesino. Tesis. UNAM, y Jiménez, R., Minujin,A.Mortalidad Infantil y Grupos Sociales. Metodologia de la Encuesta Sociodemográfica. Documento de Trabajo. IISUNAM, Noviembre 1983, mimeo. 
29. 
Puebla-Teziutlán, su importancia es de carácter histórico pues to que a 15 km. se localiza la estación de Oriental, que has! do un centro de carga y descarga del transporte ferrocarrilero entre la ciudad de México y el puerto de Veracruz. Por loan-terior, se puede observar que la población de El Carmen, ha te nido posibilidad de transportarse a centros de importancia, co roo la ciudad de México, Puebla y el puerto de Veracruz. 
Dentro del municipio existen caminos de terracería, que comunican a las diferentes localidades que lo componen. 
En cuanto al medio ambiente, el municipio de El Car­men carece de una red hidrográfica importante, cuenta con dos riachuelos y dos pequeños yacimientos de agua. Con estos re-cursos nínimamente se satisfacen las necesidades de la pobla­ción. 
El clima de la región se caracteriza por ser sumame~ te extremoso: en el verano, se registran temperaturas de 30°C en el día, en tanto que en la noche disminuyen;en el invierno durante la noche se alcanzan temperaturas de -8.SºC y durante el día se incrementa el calor hasta los 20ºC. En la época de lluvias (junio-septiembre) las precipitaciones pluviales son raquíticas y solamente en algunos años han ocurrido en abundan cia. Todo lo anterior muestra un clima en la región seco-extr~ moso, que va de altas a bajas temperaturas en la misma época del año, se trate del verano o del invierno. 
La situación climática del municipio y el alto proc~ so de erosión en la zona, han producido suelos con un alto con 
tenido arenoso, aunado a la falta de agua las tierras son de muy baja productividad. 
La flora y la fauna es raquítica en la regi6n, se e~ cuentran magueyes y nopales, que sin representar una produc­ción.generalizada de los habitantes del lugar, sí constituye una parte importante de la dieta de la poblaci6n, en particular el pulque que se obtiene del maguey. 
Dentro del municipio y en la parte montañosa se loca lizan árboles productores de piñón, esta zona boscosa está lo-calizada a 7 km. de la cabecera municipal. Con el producto se desarrolla una actividad comercial que sirve a la población co mo complemento en la época de su cosecha, el mercado donde se introduce el piñón es en Hua~~ntla y en eJ. estado de Puebla. 
Dentro del municipio de El Carmen, se localiza una red de agua entubada, no potable que proviene de un yacimiento de agua. La cantidad de agua que se obtiene no alcanza para abastecer al total de localidades del municipio, y en ocasio­nes ni siquiera a la población que habita en la cabecera muni­cipal. 
En cuanto al drenaje la población carece de este ser vicio, aunque en la actualidad se está trabajando en Tequexqu~ tla (cabecera municipal) para la implantación de los tubos que servirán para el drenaje. En una pequeña cantidad de casas, se encuentran fosas sépticas removibles. 
De las calles del municipio ninguna cuenta con pavi­mentación: esto ocasiona la existencia de focos de contamina­
31. 
ci6n producidos por el polvo y por las materias excretas que 
son depositadas en las calles, en pequeños canales exteriores. 
El 40% de las viviendas posee luz eléctrica. Las vi viendas están construídas con muros de adobe y tabiques lige­ros, techos de palma o lámina y pisos de tierra apisonada oc~ mento. La mayoría carece de cuarto de baño y están compuestas generalmente de un solo cuarto y un lugar aparte para cocinar. 
Dentro de las viviendas en promedio se encuentran en tre 6 y 7 personas que las habitan. 
El municipio de El Carmen cuenta con 2 escuelas pri­marias completas y una telesecundaria. En el nivel primario se tiene un total de 1.059 alumnos en 1977-78 y para 1980-81 el número de alumnos se m-:rnti.ene prá.cticamente constante, 1.020 alumnos en las escuelas primarias. En la escuela telesecunda­ria el número de alumnos también sigue la misma tendencia, 54 en 77-78 y 42 en 80-81. Las cifras anteriores corresponden a Tequexquitla, en tanto que en las localidades de Vicente Gue­rrero, Barrio de Guadalupe y La Soledad existe en cada una de ellas un aula, en donde un maestro imparte los diferentes gra-dos de enseñanza primaria. En base a los datos sobre escolari dad, se puede decir que la infraestructura para proporcionar los niveles mínimos y medio superior son insuficientes para a~ sorber la demanda de escolaridad en el municipio, lo que ade­más de la baja calidad coadyuva a mantener el grado de analfa­betismo en niveles altos. 
En el municipio únicamente existe un dispensario, atendido por 2 enfermeras y dos pasantes de medicina. ·para la atención de los alumbramientos, existen 6 parteras sin título. Dentro de las costumbres y para hacer frente a las carencias de una seguridad social, la población del municipio recurre al curandero, en Cuapiaxtla,. municipio colindante y en Oriental. 
Un dato resultado de las condiciones de salud es la morbilidad que ocurre en la población, seg1n los informes de los médicos del centro de salud; el grupo de mayor mortalidad es el de menores de 4 años por infecciones del aparato respir~ torio, gastrointestinales, bronconeumonía y :neumonía; .en los otros grupos de edad persisten las enfermedades :respiratorias y se incrementa la gastroenteritis y aparece como causa .impor-tante de mortalidad la cirrosis hepática. 
Santa Ursula Xitla. 
La rápida expansión de las áreas urbanas de México ha dado lugar a la existencia de importantes ·núcleos .de pobla­ción que viven en asentamientos "espontáneos". Se trata de fa milias que habitan en terrenos ocupados, que en ocasiones se localizan en los suburbios. Sin embargo, en la Ciudad de Méxi co, como en otras, estos núcleos se han entremezclado y tienen su localización en las más diversas zonas de la ciudad. Así, si bien existen grandes áreas, como Ciudad Nezahualcóyotl ubi­
33. 
cada en el Estado de México en el antiguo Vaso del Lago de Tex coco y que podría llegar a considerarse como localizada en la periferia,___!/ en otras ocasiones, como el área estudiada, es-tán en zonas plenamente integradas a la urbe o muy próximas a ella. 
El grupo marginal analizado habita en un área que se encuentra localizada al sur de la Ciudad de México, en la dele gaci6n de Tlalpan y comprende las siguientes colonias: Santa Ursula, Xitla, Tepeximilpa, Tepetongo y la Meza de los Hornos, esta última, zona productora de ladrillos. 
El origen de la zona se remonta a aproximadamente 16 años, desarrollándose en zonas no urbanizadas de las laderas del volcán Xitla. 
En sus inicios se tratá de un asentamiento aislado, pero en la actbalidad funcionan líneas de "peseros", taxis co-lectivos, que, a través de un camino pavimentado, lo comunican en pocos minutos con la Avenida de los Insurgentes, que atra­viesa de sur a norte la ciudad. 
La zona no cuenta con infraestructura básica. Sus habitantes no disponen de agua entubada, ésta les es abasteci­da por medio de pipas y burros. Las pipas pertenecen a la De­legaci6n de Tlalpan y a particulares. El costo por pipa es de $400.00 y los burros son de particulares y un viaje que cuesta $40.00 consta de 4 botes. Tampoco tienen drenaje y no existe 
_!/ El municipio de Ciudad Nezahualcóyotl tiene más de un mi-
llón y medio de personas, una gran parte de las cuales vi-
ven en este tipo de asentamientos. 
servicio de recolección de basura. 
En cuanto a luz eléctrica, muchos de los pobladores la "toman" de tendidos cercanos, es decir, no existe un servi­cio formal de provisión de luz. 
Los servicios médicos son cubiertos por un dispensa­rio y el hospital Manuel González de Tlalpan. 
La mayor parte de los entrevistados de la colonia de Santa Ursula Xitla son dueños de sus viviendas y tienen sus pa peles aparentemente en regla. Los de Tepetongo y Tepeximilpa son invasores de terrenos y tratan de obtener su legalidad, por lo cual se declaran dueños de sus terrenos. Los de la Me-za de los Hornos son, en una minoría dueños o rentan la tierra y a la mayoría le prestan su vivienda. Los Hornos de la Meza fue el resultado de la división de dos ranchos: el Cuautla y el Taxqueña, con anterioridad se dedicaban a tareas agr!colas. Así, del total de la zona, 45.3% son dueños de sus viviendas, 
o así se declaran; 21.1% están bajo arrendaniento; 33.6% viven en vivienda prestada. 
Por su vista panorámica y ubicación, la zona se ha convertido en un sitio codiciado para los fraccionadores y ven dedores de terrenos, que pretenden construir edificios. El pro blema de muchos de los que se denominan "dueños" es que no tie nen sus escrituras regularizadas. Este conflicto, entre otros, los ha llevado a organizarse y efectuar diversas gestiones fren te a las autoridades. 
La población entrevistada tiene, por colonias, la si 
guiente distribución:  
Santa Ursula  24.9%  
Tepeximilpa  21.8%  
Tepetongo  21.7%  
Los Hornos  31.6%  

La actividad económica realizada por los habitantes de la zona es característica de los llamados trabajadores in-formales, un alto porcentaje en servicios (24%) y en tareas po co calificadas, sin contrataci6n permanente ni cobertura so­cial. 
Dentro de la actividad económica, se destaca la que se efectúa en Los Hornos de la Meza. En dicha colonia, la principal actividad es la producción de ladrillo. La zona es-tá constituida por aproximadamente 60 unidades económicas, en las que trabajan alrededor del 50% de la PEA de la colonia. 
La producción es en pequeña escala y con un grado mí nimo de tecnificación, el trabajo es a destajo y la mano de obra familiar no remunerada tiene un peso preponderante en el nivel y costo de producción; es común ver a las esposas e hijos de los jefes del hogar laborando junto al mismo en una serie de tareas específicas del proceso de elaboración del ladrillo. 
Como ya se mencionó, la atención de la salud es pre­caria por la relativa carencia de servicios de salud y de in-fraestructura en la zona y la falta de cobertura social para sus habitantes. 
Ciudad Sahagún. 
El denominado Combinado Industrial Ciudad Sahagún, Hidalgo, surge en los primeros años de la década de 1950, en-marcado dentro de la política de industrialización del Estado Mexicano y como factor importante de la sustitución de importa ciones, expresión de una política para crear su propio aparato básico y de apoyo a la industria en general. 
La región seleccionada para la ubicación del comple­jo industrial, era una zona agrícola pobre llamada zona críti-ca, que quiere decir "pobreza, insalubridad, analfabetismo, desnutrición, apatía".-2_/ La producción agrícola consistía en el cultivo y explotación del maguey, con un clima extremoso, frío generalmente en la mañana y en la noche, con una tempera-tura media de 14.lºC. La región se encuentra dentro del Valle de Irolo en la parte sureste del estado de Hidalgo, pertenece al municipio de Teapulco y colinda con el Estado de México. Se localiza a 90 km. del D.F., lo que permite al complejo indus­trial localizarse a una distancia muy cercana del principal centro comercial e industrial del país. 
La importancia para el estado de Hidalgo es la inco~ poración de gran número de población económicamente activa, puesto que en 1975 de las 31.082 personas que pertenecían al sector industrial, 14,126 pertenecían a la industria de Ciudad Sahagún. 
_21 Novelo, V. y Urteaga, A. La industria de los magueyales.Editorial Nueva Imagen, pág. 49, 1979. 
La selección de la zona obedece a que: se localiza la línea que conduce la energía eléctrica de Necaxa al Distri-to Federal; importantes vías de comunicación, en las que se destacan el cruce de vías férreas de Nuevo Laredo; la ruta in-teroceánica, el agua se encuentra a 180 metros lo que permite el abastecimiento a la industria y no representa peligro para sostener el peso de la maquinaria pesada. 
Desde la planeación del complejo, se intentó propor­cionar la satisfacción de necesidades básicas de la población que habitaría-trabajaría en Ciudad Sahagún, sin embargó, aún existen problemas de infraestructura, principalmente de la vi-vienda. A esto hay que agregar que con la población trabajado ra llegaron otros sectores prestadores de servicios que amplia ron la zona urbanizada, creando colonias que circundan la zona planificada anteriormente, con estas concentraciones se genera ron necesidades que no han sido totalmente satisfechas, como es la escasez de vivienda, agua potable, drenaje y pavimenta­ción en estas zonas periféricas. Toda esta problemática y el objetivo de estudiar a un grupo obrero~metalúrgico llevó a ele gir únicamente aquéllos que laboraron en las empresas del Com-plejo Industrial, las colonias pertenecientes a la zona habita cional planificadas con anterioridad, aunque en la actualidad existen obreros que recientemente han ingresado a las fábricas y al no encontrar vivienda deben ubicarse en la periferia, en 
la cabecera del municipio de Tepeapulco, en Apan o en algún otro lugar cercano e inclusive viajar desde el Edo. de México 
o Tlaxcala. Los habitantes de las colonias por el tiempo en que se les proporcionaron las viviendas constituyen un grupo obrero en donde ya se presenta un ciclo de reproducción fami­liar. 
El combin~do industrial Sahagún, se inició con tres industrias "en el valle de Irolo sin ningúna relación entre sí, sin ninguna planificación en cuanto a una producción in-terrelacionada y con diferente grado de intervención estatal".~ Actualmente comprende a las siguientes industrias: Diesel Na-cional, Siderúrgica Nacional y Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril. Se tiene participación en Motores Perkins, S.A., Maquiladora Automotriz Nacional, Dina Komatsu Nacional, Renault Mexicana,S.A. de C.V., Nacional de Instrumental Nacio­nal, S.A., Tracto Sidena, S.A. (información de 1975 que prácti camente se mantiene). 
Las dos primeras empresas Dina y Toyoda del Complejo surgen en 1959 y se mantienen con participación estatal mayori taria y con presencia de la iniciativa privada en sus conse­jos de administración. Hasta 1959 DINA se había limitado a en samblar camiones que se sustituye por la construcción de auto-móviles. Toyota pasa de construcción de maquinaria textil, a la apertura de una línea de construcción de máquinas de coser. 
-~/ Ver Novelo, v. y Urteaga, A., op. cit., pág. 51. 
La tercera empresa CNCF se instala con el objeto de hacer frente a las crecientes necesidades de carros de ferroca rril y así disminuir las derramas de recursos que se tienen al rentarse a las compañías norteamericanas. 
"A partir de 1949, y ya con una dirección general unificada, la historia de las industrias ahora sí unificadas y estatales, describe un proceso de sustitución de importaciones colmado en un principio de cambios en la rama de producción en Sidena (ex-Toyota) cambios de modelos de autotransportes a pro ducir en Dina y nuevas líneas de producción en las tres empre­
sas"__J./ 
En un principio los obreros del complejo fueron con-tratados corao albañiles en la construcción de las futuras em-presas y de la infraestructura, caminos, zonas habitacionales, escuelas, mercados, cines, etc., con la promesa de que poste­riormente serían incorporados al trabajo fabril, las poblacio­nes beneficiadas fueron los habitantes del Valle de Irolo y de las regiones circunvecinas. De esta forma los trabajadores se iniciaron y relacionaron muy estrechamente con actividades de administración laboral, que posteriormente les permitió la cons trucción de los sindicatos. De esta manera los nuevos miembros entrarían a las fábricas por intermedio de la organización sin dical. También ya en las empresas se incorporaron obreros ca-lificados que requería el proceso de producción de las empresas. 
_}_/ Novelo, v. y Urteaga, A., op. cit., págs. 56-57. En esta 
obra es posible profundizar en la problemática política y
administrativa de su creación. 
40. 
En estas condiciones, la organización sindical y la planeación previa de Ciudad Sahagún, determinaron que los obr~ ros y sus familias contaran con los satisfactores necesarios para el mejor desarrollo de la fuerza de trabajo. El mejora­miento de estas condiciones están muy ligadas a la presión . ejercida por la organización sindical en primer lugar, y en se gundo el papel que ha jugado el complejo industrial en el desa rrollo de la economía industrial de transformación mexicana. 
En consecuencia el grupo obrero-metalúrgico objeto de estudio cuenta con una Clínica del Instituto Mexicano del Seguro Social con todo el instrumental necesario de protección de la poblaci6n obrera y de sus familias, escuelas primarias, secundarias, preparatoria y tfcnica. En esta última los sindi catos adiestran a la futura mano de obra, que en general son elementos familiares de los obreros. Toda la zona habitacio­nal cuenta con agua potable, luz, drenaje y demás servicios. 
Existe también una clínica particular de menor cali-dad, médicos privados y otros servicios fuera de Ciudad Saha­gún, a los que asisten principalmente población que no pertene ce al trabajo fabril, sino que han llegado a la zona como pre~ tadores de servicios o en busca de incorporarse a las fábricas. 
Los accidentes de trabajo, las enfermedades exógenas en la población infantil en realidad en este grupo social han 
, 
sido prácticamente controladas, y no son los principales ren­glones de las causas de muerte. Hay otras como las producidas por el exceso de bebidas alcohólicas y accidentes fuera del trabajo (automovilísticos) que causan más muertes. 
41. 
Objetivos e Instrumentos de recolección. 
El objetivo general del estudio es profundizar en la cuantificación y causalidad de la mortalidad infantil y de la fecundidad de los tres grupos sociales. Con la metodología pro puesta con instrumentos adecuados a la misma, se busca adicio­nar elementos explicativos y diferenciales de los grupos, en cuanto a la causalidad socio-económica que determina el cornpo~ tamiento referente a esos dos factores demográficos. 
El instrumento directo que se utiliza es una encues­ta a hogares para poder conocer: 
Las principales características socio-económicas 
de los hogares en cada grupo social. 
-Las principales características socio-económicas 
de la población, en particular de las mujeres de 
estos hogares. 
Dentro de cada hogar fueron elegidas mujeres entre 15 y 55 afios, con el fin de aplicarles un cuestionario indivi­dual para obtener tanto información socio-económica comparable a la captada en el cuestionario hogar, como la historia de los hijos nacidos vivos, sobrevivientes, salud, etc., que permita cuantificar la mortalidad infantil y la fecundidad. 
Además se podrá: 
Comparar y obervar los diferenciales de mortalidad infantil y fecundidad prevalecientes en las zonas. 
De la población bajo estudio, se determina en cada grupo social al hogar como unidad de estudio. Se define hogar como al grupo de personas que viven en una misma vivienda y comparten el mismo gasto y que pueden tener o no relación de parentesco. Esta unidad de observación permite obtener las ca racterísticas socio-económicas de los hogares y la población. 
De los miembros o residentes habituales del hogar, declarados como tales y que no tenían más de 6 meses de ausen­cia se eligieron a mujeres de 15 a 55 años a las que se les aplicó el cuestionario individual. Con el objeto de obtener la información requerida para el cálculo de indicadores de mor talidad infantil y fecundidad, así como características socio-económicas de la mujer. 
Las determinaciones de las unidades de muestreo y el tamaño de muestra debieron conciliar los requerimientos esta­dísticos con la limitación de recursos de la propia investiga­ción.~/ 
El tamaño de muestra que se obtuvo y que a pesar de resultar pequeño para ciertos análisis específicos de mortali-dad, sí cumple satisfactoriamente con los objetivos de la en-cuesta, de observar diferenciales (Ver Cuadros A y B). 
En definitiva se concluyó que, si bien, el tamaño de la encuesta podía resultar pequeño para ciertos análisis deta­llados de mortalidad, el mismo sería suficiente para cubrir 
~/ Para profundizar en los mecanismos y técnicas estadísticas 
que se siguieron se puede ver: Jiménez, R. y Minujin, A., 
Mortalidad Infantil y Grupos Sociales, op. cit., pg. 30-36. 
44. 
los objetivos de la encuesta, es decir, observar diferenciales entre ambas zonas. 
En cuanto al disefio de la muestra, tanto para el ca-so de El Carmen corno Santa Ursula Xitla, dado que el total de viviendas resultó ser poco mayor a 750 se decidió efectuar un censo. En Ciudad Sahagún, puesto que la población es homogé­nea desde el punto de vista socioeconórnico no tenía sentido ha cer ningún tipo particular de afijación; en función al trabajo de campo y al marco se efectuó un muestreo sistemático con una razón de muestreo de O.SO. 
Instrumentos de recolec~i6n. 
De los objetivos fijados para la encuesta se despren de la necesidad de contar, no sólo con información estadística sobre las mujeres en edad fértil y sobre sus hijos, sino tam-bién sobre el contexto familiar en que ellas están inmersas, y las características socioec6nomicas del mismo. 
En concordancia con dichas necesidades se elaboraron dos cuestionarios, uno de ellos orientado a captar información sobre la vivienda, el hogar y la población, y el otro, prepara do para recabar datos sobre características de las mujeres, historia de embarazos y sobrevivencia de hijos. 
El pr imer cuestionario, denominado de vivienda-hogar permite determinar las mujeres a las que corresponde aplicar el segundo cuestionario, denominado cuestionario individual. 
~a inclusión de preguntas en los cuestionarios se hizo teniendo en cuenta, por ilna parte, que las mismas no die-ran lugar a equívocos y que fueran simples de responder, y por otra parte, que fueran absolutamente necesarios para el estu­dio puesto que se deseaba obtener cuestionarios con un nGmero reducido de preguntas. Es decir se siguió el principio de pre guntar sólo aquello que fuera: efectivamente cuantificable, in dispensable a los objetivos del proyecto y no factible de obte nerse a través de otras fuentes de información. 
El diseño se efectuó tomando en cuenta que facilita­ra el trabajo de campo, la codif~caci6n y la perforación a fin de disminuir los errores no muestrales. 
a) Cuestionario vivienda-hogar. 
Este cuestionario se aplicó en todas las viviendas seleccionadas con el objeto de obtener las características so-cioeconómicas más relevantes. El mismo consta de cuatro sec-ciones: identificación del cuestionario, características de la vivienda, características del hogar, características de lapo­blación. En las secciones dedicadas a la vivienda y el hogar se incluyeron una serie de variables que permitieran ubicar el hogar dentro de la estructura social, que tuvieran relevancia en cuanto a las condiciones de salud imperantes (agua corrien­
46. 
te, tipo de drenaje, etc.) y además que coincidieran con algu­nas de las preguntas que incluyó el X Censo Nacional de Pobla­ción y Vivienda de México de 1980. 
La sección correspondiente a población contiene va­riables que posibilitan la caracterización de cada uno de los miembros del hogar en términos de su relación de parentesco, sexo, edad, estado civil, nivel de educación y actividad econó mica; a partir de lo cual se puede caracterizar el hogar en su conjunto. 
El respondente de este cuestionario fue el jefe del hogar o la esposa del mismo, o, de no ser posible su localiza­ción, cualquier miembro adulto del hogar. 
En la pregunta sobre relación de parentesco se deja-ron dos lugares libres, columnas 41 y 42, con el objeto de identificar, utilizando información del cuestionario indivi­dual, familias nucleares. 
En este cuestionario se identificaban las mujeres a las que correspondía efectuar el cuestionario individual. 
b) Cuestionario individual. 
El respondente de este cuestionario fueron las muje-res objeto de la encuesta, es decir, aquellas cuya edad estaba entre 15 y 55 años cumplidos y eran miembros de los hogares se leccionados. 
Este cuestionario está compuesto por una porción co-rrespondiente a identificación y 7 secciones. 
La sección I está dedicada a verificar la edad y a especificar el nivel de educación. La sección II permite obte ner la historia migratoria. 
A través de la sección III se separan a aquellas mu-jeres que han estado embarazadas y a las que corresponde hace~ les las preguntas de las secciones IV y V, de las que no, y por lo tanto pasan en forma directa a las secciones VI y VII. 
La sección IV está dedicada a los datos sobre los hi jos nacidos vivos; en ella se deben volcar, en forma cronol6gi ca, para cada hijo, la fecha de nacimiento, el sexo del niño, atención al parto, condición de sobrevivencia; y en el caso de no ser sobreviviente, información sobre 1a·defunci6n. Esta sección es de una importancia capital dado que hace al objeto mismo del estudio. La sección V completa la historia de emba­razos con preguntas sobre hijos nacidos muertos y pérdidas o abortos. 
Aspectos relativos a la historia de uniones se encuen tran en la sección VI; y en la VII se verifica la ocupación a~ tual y se pregunta sobre cobertura de servicios sociales y ocu pación antes del primer hijo. 
El cuestionario incluye un resumen que permite con-trolar rápidamente la consistencia entre los datos sobre edad de la mujer y año de nacimiento del primer y último hijo naci-do vivo; y entre el total de hijos declarados en la sección IV 
y los declarados en la III. Este resumen permitió a las entre vistadoras y supervisoras controlar las respuestas de la sec-ción IV, que, como ya se dijo, es fundamental para los distin­tos análisis sobre mortalidad infantil.-2./ 
_J_/ Para profundizar en lo referente a trabajo de campo, En-cuesta Piloto, levantamiento de la encuesta; Tratamiento de la información, verificación y corrección y Plan de Ta-bulaciones. Ver, Jiménez, R. y Minujin, A., op. cit., pg.39-50. 
IV. ANALISIS DE LOS DIFERENCIALES GENERALES DE LOS GRUPOS SOCIALES. 
La estrategia adoptada de elegir a priori los grupos sociales según su ubicaci6n dentro de la estructura social, permite desde un principio establecer diferenciales sociales, económicos, culturales, denográficos, etc., sin embargo al ob-servar los primeros resultados generales, estas diferencias ad quieren mayor relevancia e identifican los distintos procesos histórico-sociales de cada grupo. 
Al analizar las pirámides de edad y sexo (Gráfica 1 y Cuadros I, II y III) , es posible desde ahora visualizar características distintas de la mayor importancia. Los grupos se sitúan en cuanto a la reducción de la población en edades infantiles (O a 9 años), en diferentes posiciones, el grupo de Cd. Sahagún registra una menor proporción de niños (23%) en tanto que el campesino el mayor porcentaje (39%). 
La incorporaci6n de nuevas pautas reproductivas en el caso del grupo obrero, está íntimamente relacionado a las recientes estrategias de planificación familiar (control na­tal) que el estado mexicano ha desarrollado ampliamente desde el año de 1974, pero principalmente a que la situación econ6mi ca y social de estos grupos es la que ha redefinido el papel y necesidades de la reproducción de su propia fuerza de trabajo. No se debe olvidar que son estos grupos de obreros pertenecien 
50. 
tes a aquellas fracciones de la clase obrera los que cuentan 
con los mayores niveles de vida-salud-protección de su clase. En cambio los grupos marginales están en proceso de transforma ción y ya se empieza a visualizar la disminución de la pobla­ción de estas edades. El grupo campesino, presenta una clási-ca estructura joven por edad y sexo, características de lapo­
biación mexicana hasta 1970. 
De la distribución de las edades activas y de las edades adultas, se pueden sugerir algunas reflexiones sobre el comportamiento de los grupos sociales. En cuanto al grupo obre ro existe por una parte, una íntima relación entre el peso re-lativo mayor de las edades de 40 a 49 afios de edad con respec-to a los activos de 25 a 39 años, y el momento en que surge el Combinado Industrial Sahagún. Ya que es,como se sefial6 ante-riormente, en los primeros afios de la década de los SO's cuan-do surge este complejo como consecuencia de la política indus­trial del estado mexicano para crear su propio aparato produc­tivo básico y de apoyo a la industria en general. 
El grupo que pertenece a El Carmen, Tlaxcala, mani-fiesta en cuanto a las edades activas, el mismo comportamiento de las poblaciones que habitan en localidades menores de 2 500 habitantes y grupos indígenas con estructuras de población prácticamente estables, con tasas de crecimiento altas y cons-tantes y una expulsión temporal contínua de su mano de obra, tanto masculina corno femenina acompafiado por altas tasas de mortalidad infantil. Para estos campesinos en proceso de pro­
51. 
letarizaci6n es significativo el peso que tienen las edades 
viejas con respecto al que presentan los otros dos grupos so-ciales, una posible explicación se encuentra en la esfera del retorno de las personas mayores de 50 años a su lugar de ori-gen por falta de alternativas económicas y por la búsqueda de 
su propia tierra.* 
La diferenciación observada entre los grupos en cuan to a las estructuras de edad y sexo se manifiesta aún más al analizar características sociales y económicas generales, que dan evidencia de que la pertenencia a determinado grupo social principalmente determina su comportamiento demográfico (Ver CuadrosIV, V y VI). 
El grupo campesino rsgistr~ una mayor proporción de gentes activas (47%) y dentro de éstas la mayor corresponde a las edades de 6-19, es decir los niños de este grupo se incor­poran más rápidamente a la actividad económica, como ayuda al trabajo familiar no remunerado, en tanto que el grupo obrero solamente el 11.1% de su· población en esas edades se encuentra activa. Un hecho relevante está dado en la mayor proporción de población campesina y marginal que debe seguir activa des­púes de los 50 años (67.7% y 56.5% respectivamente). 
En el rubro de otros, se localizan los inactivos, pensionados, rentistas, incapacitados, desempleados y los que esperan poder incorporarse a la escuela (principalmente en los 
~/ Opinión recolectada de las familias de El Carmen, Tlaxcala, por medio de entrevistas antropológicas (de mayor profund~dad). 
grupos de 6 a 19 años). Las cifras permiten decir que las di­ferencias más notables se dan en los grupos extremos de edad, la mayor proporción en el total de inactivos que registra el grupo campesino y marginal corresponde a los niños en espera de ingresar a la escuela para los campesinos, y desempleados para el marginal. Para los mayores de 50 años y más se hace evidente la carencia de las más mínimas condiciones de seguri-dad en la vejez, ya que en esta categoría, los grupos campesi-no y marginal reportan bajas proporciones (24.1% y 13.3%) en tanto que el grupo obrero es más del doble de los anteriores 
(51.3%). 
En cuanto al nivel de escolaridad, el grupo campesi-no aún mantiene mayoritariamente una población que se puede considerar analfabeta (30.1% con ninguna educación y 40.7% con menos de 3 años de primaria), es importante señalar que con me nor proporción, pero también a niveles todavía muy altos, el grupo marginal manifiesta una proporción de analfabetos del 50.5% de su población (17.3% ningún año y 33.2% de menos de 3 años de escolaridad). Otro resultado significativo es que prácticamente el grupo campesino no concurre a la educación me dia y superior, ya que escasamente el 2.9% de población ha cu~ sado la secundaria completa o más y de ésta es alrededor del 50% de jóvenes menores de 19 años. En tanto que el grupo de obreros metalúrgicos de Cd. Sahagún es del 35.7% en el mismo nivel de instrucción y la proporción se encuentra más distri­buída entre la población menor de 49 años. En este grupo se 
encuentran obreros que tienen una mayor calificación compara-dos con los otros grupos, ya que para poder incorporarse a .es-te tipo de trabajos es necesario poseer mayor nivel de instruc ción. (Ver Cuadros VII, VIII y IX). 
Los análisis de condición de actividad y de ±nstruc­ción,se.evidencian cuando analizarnos la rama de actividad y la condición social de la ocupación (Cuadros X, XI y XII) de la población de los tres grupos. En el grupo campesino se obser­va que la división social del trabajo en comunidades con un de ficiente desarrollo social-económico como es el caso de El Car rnen, mantiene articuladas con la actividad agropecuaria de 11:au tosuficiencia", otras actividades complementarias como son la industria (trabajadores en la industria de la construcción principalmente y algunas obreras textiles), los servic~os, transporte, etc. 
Se debe señalar que las unidades productivas ae :este grupo, trabajan con técnicas tradicionales (arado con yuntas, escaso uso de fertilizantes, etc.). En estas condiciones la capacidad productiva depende de las condiciones naturales (cli rna, tierra, etc.). El tipo de trabajo en estas comunidades .:se basa en la fuerza de trabajo del productor directo y la de .:su familia. Esto significa que el trabajo remunerado se realiza de una manera eventual. De tal forma se conforman, unidades de producción básicamente familiares, que producen aisladamen­te con sus propios instrumentos. El destino de la producci'ón de estas unidades está orientado al consumo familiar, aunque 
para obtener otros bienes satisfactorios, recurren en general 
al intercambio de una parte de la producción y a la venta de 
su fuerza de trabajo. Hse observa as!, que al desarrollarse 
la producción de estas unidades en tierras de baja calidad, con una escasa inversión monetaria y con un bajo desarrollo de las fuerzas productivas el productor tenga que invertir por 
tanto más horas de fuerza de trabajo y la de su familia en el proceso de producción, horas que no son redituadas al entrar sus productos en el mercado".-!/ De tal manera, la producción vendida en un mercado que les es adverso, no reditGa el costo real individual de la producción, por lo que, en lugar de obt~ ner ganancia estas unidades operan con pérdidas monetarias.2/ 
Por tanto, el campesino tiene que subsidi2r la repro ducción de estas comunidades, por medio de la venta de su fuer za de trabajo, adquiriendo una doble característica, ya que al mismo tiempo se trata de campesinos y asalariados. 
El grupo marginal está más diversificado en cuanto al tipo de ocupación de sus miembros. Sin embargo, en su casi totalidad las actividades que realizan, son las de menor remu­neración en la Cd. de México. Como es el caso de albafiiles, productores de ladrillos, servicios personales y no personales del sector "informal'', etc. 
__y Nigenda, Laura, Dinámica Socio-demográfica de un Grupo Cam-pesino, Tesis U.N.A.M., 1983. 
.2J Rafful Jaber, Martha, El trabajo productivo y la comunidad rural, Tesis U.N.A.M., 1979. 
En los Cuadros X, XI y XII la distribuci6n de la pobla­ción econ6micamente activa mayor de 12 años según su rama de actividad y condici6n dentro de la ocupación, comprueban los rasgos señalados anteriormente. Con respecto al grupo obrero el 64% de la PEA de 10 años y más están dentro de la actividad industrial. Con la excepción de siete profesionales que trab~ jan por su cuenta y nueve que trabajan en pequeña manufactura, el resto pertenece a las industrias del complejo Cd. Sahagún. Se puede establecer que de los tres grupos es el que presenta mayor homogeneizaci6n en cuanto a la rama de actividad y a su ocupación, ya que la mayoría de las personas que declararon servicios personales y no personales, desarrollan su actividad dentro de las actividades propias de las empresas. Restilta claro, dada la conformación del grupo, la baja proporción de población dedicada al Comercio (pequeñas tiendas, peluquerías, etc.) y la práct~camente nula población dedicada a la agricul­tura. Es importante señalar el peso que tienen los empleados con respecto a los trabajadores vinculados directamente con la producción (obreros), lo que ilustra el tipo de relaciones que se han ido desarrollado como una carga presupuestal para las industrias. Lo anterior forma parte de una serie de políticas equivocadas de las diversas administraciones a lo largo de la vida del complejo industrial._}_/ 
El grupo de Santa Ursula Xitla, D.F., es un grupo ca racterístico de las poblaciones donde las ocupaciones son con­
_]_/ Véase: Novelo, v. y Urteaga, A., op. cit. 
consideradas de más baja calificación y por ende remuneración. Así el 83.31% de la PEA está concentrada en la industria, co-mercio y servicios personales (en donde se encuentra incluído 
el trabajo doméstico). Dentro de la industria la mayor parte está constituída por albañiles, obreros no calificados de la 
fábrica de papel y fundamentalmente por trabajadores dedicados a la elaboración de ladrillos (73.3%). Los trabajadores por su cuenta, trabajador sin recibir pago, así como los patrones en su gran mayoría son trabajadores conectados con la fabrica­ción del ladrillo. 
La poca proporción de población dedicada a la agricu! tura (6.3%), en realidad son campesinos dedicados a la produc­ción en parcelas muy pequefias de terrenos que se encuentran al rededor de las viviendas del grupo marginal. Los servicios personales son primordialmente de empleados domésticos (89.36%). Por último, en este grupo únicamente el 9.22% de la PEA no reci be-ninguna remuneración. 
Al analizar el grupo campesino según su principal ac tividad aparecería un contrasentido, es decir únicamente el 58.5% está dedicado a las actividades agrícolas, de donde el 78.5% es población masculina y el 21.5% población femenina. Sin embargo, en este Cuadro no se aprecia que la población que declaró dedicarse a la actividad industrial represente la manu tención y reproducción de la producción agrícola tradicional, así como la aplicación de trabajo no remunerado (trabajo fami­liar principalmente). Estas constituyen el 18.7% de la PEA si 
57. 
tu§ndose en más de cuatro veces mayor que la correspondiente 
al grupo obrero y dos veces al grupo marginal. 
La distribución de la población activa dedicada a la producción agrícola es sumamente ilustrativa de condiciones muy bajas de desarrollo socio-econ6mico, ya que la mayor pro-porción de la población trabaja en sus propias tierras (33.4%) y población sin tierras que tienen que vender su fuerza de tra bajo (peones o jornaleros 31.6%), acompañado de ayuda familiar sin remuneración (26% de la PEA agrícola). Dentro de esta úl­tima de ayuda familiar, la mayor parte es población femenina 
(52.9%) y la población masculina está concentrada en las eda­des más jóvenes (hijos) y únicamente el 8.3% son patrones, lo que sugiere que muy pocas personas se han ido posesionando de mayor número de tierras. 
Dentro de las actividades industriales, la gran mayo ria, son ocupaciones de tipo no calificado, especialmente po­blación obrera masculina dedicada a la industria de la construc ción, como albañiles y aprendices de albañil (peones). Prácti camente todos estos trabajos se realizan fuera de la comunidad, en la ciudad de México, Puebla y en Laguna Verde. En este úl­timo lugar son contratados como yeseros, plomeros, etc. Exis­te dentro de esta categoría de obreros un taller que maquila vestidos y emplean únicamente a mujeres. En este taller se en cuentran 18 mujeres (60% de las mujeres que declararon tener actividad dentro de l a industria). 
En cuanto al comercio, éste se da generalmente den-tro de la misma comunidad. La mayor parte de esta población se agrupa dentro de Trabajadores por su Cuenta y Trabajadores sin Remuneración (85.6%), lo anterior está íntimamente relacio nado ya que se trata de pequeños comercios ubicados dentro de las viviendas. Al utilizar el trabajo familiar permite a es-tas unidades productivas obtener mayor ingreso global familiar. 
La otra categoría que permite identificar las condi­ciones sociales y económicas del grupo poblacional en El Carmen es la población dedicada a los servicios (8.9% de la PEA). En este grupo destaca mayoritariamente la población femenina dedi cada a los Trabajadores domésticos fuera de la comunidad. En el caso de los hombres es posible que se trate de actividades de trabajos de vigilancia o bien de trabajadores administrati­
vos. 
Las actividades analizadas están estrechamente rela­cionadas con el ciclo de producción, ya que entre "las activi­dades de siembra y cosecha se observa un amplio espacio de tiempo, producto de los tipos de cultivo que son de temporal 
(y) •.•si recordamos que la producción en El Carmen se dirige prioritariamente hacia el cultivo del maíz, resulta entonces que la población puede pasar una parte considerable de tiempo sin ocuparse en las labores de campo"._!/ 
Este lapso de tiempo le permite tanto al hombre, co-mo a la mujer, principalmente jóvenes, ausentarse de. estas la­
_!/ Nigenda, Laura, op. cit., pp. 37-39. 
59. 
bares para desempefiar las actividaes estudiadas arriba, al ex­
terior de la comunidad. 
Por Gltimo y en forma complementaria hay que decir que el destino de la producci6n agrícola es para consumo fami-· liar (75%), y solfu~ente el 25% del total de producci6n es co-mercializada. Esto no quiere decir que se obtiene un exceden­te, sino que se utiliza para la satisfacci6n de otras necesida des básicas de la poblaci6n. Sin embargo, con todo y la venta no es suficiente para satisfacer las más elementales necesida­des de sobrevivencia, por lo que la población debe aprovechar el lapso de tiempo que no es requerido en las actividades agrí colas, vendiendo su fuerza de trabajo, con el fin de obtener el ingreso que sirva tanto para su sobrevivencia como al mismo tiempo el tener los recursos necesarios para hacer frente ama las cosechas, que es lo que generalmente ocurre en estas tie-rras. 
Las diferencias observadas entre los grupos adquieren una significaci6n mayor, al estudiar la estru6tura del ingreso. En los Cuadros XIII,XIV y YN se ve que la gran mayoría de campesinos y "marginales" gana menos de $5,000.00 mensuales (79% y 68%, respectivamente), y éstos están ocupados como ?eones o Jornale ros y Trabajadores por su cuenta, ocupaciones que son precisa­mente las caracterizadas por no contar con los más míninos be-neficios de la seguridad social y seguridad laboral. En el ren gl6n de Obreros aparece un porcentaje importante de la pobla­ción que percibe menos de $5,000.00 (71.5%), esta situación se 
60. 
da precisamente ya que son obreros de la construcción general-mente temporales y que no cuentan con los mínimos de bienestar. 
En el caso de los obreros por su misma caracteriza­ción de obreros metalúrgicos pertenecientes al complejo Indus­trial Sahagún, la mayor parte está en los que perciben entre $5,000.00 y $20,000.00 mensuales. Nivel de salario que sin r~ pr-sentar a una "aristocracia" obrera, si determina un mayor status comparado a la gran mayoría de la clase obrera, como es el caso de los obreros y peones de la construcción. 
En el caso del grupo campesino y marginal se observa claramente el pequeño número de familias que tienen el mayor ingreso (ganan más de $50,000.00 el .89% y .24% respectiva~en­te). En el caso de El Carmen, son estas familias las que sis-temáticamente han manejado el poder político en el Municipio.2-1 El otro sector que aquí en este nivel aparece son los de cuen­ta propia, que se refiere al comercio y pequeño comercio, en donde se refugia el campesino vendiendo pequeñas cantidades de su producción, lo que permite al acaparador, siempre el pago de un menor precio. 
La familia Sánchez ha quitado y puesto presidentes Munici-pales durante los últimos 15 años, con excepción de la Pro fesora Elsa que sí fue una presidente para el pueblo y no-para beneficio de los Sánchez. Entrevista a profundidad con el Maestro Ramón Martínez, de la Escuela Primaria Car­men Serdán. 
V. CARACTERISTICAS SOCIALES GENERALES DE LOS GRUPOS. 
El análisis de los resultados anteriores comprueban las diferencias económico-sociales entre los grupos, y también permiten establecer la existencia de diferencias al interior de los grupos. 
Es decir, el grupo social está constituido por una serie de agentes sociales que pertenecen mayoritariamente a una fracción de clase social y que se han articulado y homoge­neizado a través de un proceso histórico cultural común. De ahí que a pesar de estar los miembros del grupo ubicados en di ferentes fracciones su comportamiento está más en relación con la experiencia común, es decir está más cerca del comportamien to del grupo que de la fracción en la que se puede ubicar. 
En los siguientes cuadros se seleccionan algunos in-dicadores sociales, que fueron elegidos, por presentar con ma­yor facilidad las diferencias entre e intra grupos sociales y que de alguna forma sintetizan a los otros indicadores obteni-dos en la encuesta. 
En el Cuadro XVI se presentan las diferentes ~ormas en que se da la evacuación del agua según el número de habitantes en cada vivienda. Un primer resultado es que el grupo de El Carmen presenta el mayor número de habitantes que cohabitan una vivienda (23.5% de las viviendas tiene más de 9 personas). Para los otros grupos se registra una proporción muy cercana 
62. 
(15.2% Obreros y 16.0% Marginales), sin embargo, en el caso de los Obreros se registran 100 viviendas con 3 y más cuartos y con más de 9 personas, en tanto que en el Marginal hay 112 vi-viendas con 9 y más habitantes pero repartidas en 1 6 2 piezas, lo mismo ocurre con las 169 viviendas campesinas. 
Aquí vale la pena introducir la forma de evacuación del agua en la vivienda ya que, se ha comprobado con análisis directos de la calidad de agua potable y las características de contaminación, que la forma de evacuación tiene fuerte rela ción en el grado de contaminación y por ende con los procesos de salud~enfermedad-muerte de las comunidades.~/ En el grupo Obrero el 100% de las viviendas que forman la comunidad tienen drenaje, en tanto que las viviendas campesinas únicamente el 28% lo tiene y la mayor parte (83.00%) no tiene ninguna forma de evacuación, esto es, se tira dentro y fuera de la vivienda; prácticamente lo mismo se puede decir cuando la evacuación del agua es por medio de la tierra (canales abiertos 1.7%), en to­tal en estas condiciones está el 95.5% de las viviendas de es-te grupo. Es interesante e importante para el análisis de las características demográficas, el observar que para el grupo marginal el 91.3% presenta las mismas condiciones de las vivien das campesinas. Las otras proporciones son muy bajas en reali dad no cambian el sentido y el contenido del poco desarrollo socioeconómico en que se encuentran los dos grupos sociales. 
~/ Modulo Socio-epidemiol6gico: Estudio Ambiental a cargo del Bi6logo Gustavo Nigenda. Proyecto Mortalidad Infantil segúnGrupos Sociales. 
En las viviendas de los grupos sociales se dan tipos de hogares diferentes que identifican procesos históricos espe cíficos, los hogares nucleares en mayor proporción se registran en los obreros (74.00%) en cambio los extendidos es caracterís tico del grupo campesino ( 3 6.90%) (Ver Cuadros XVII, XVIII y XIX). 
En términos de la distribución de sexo en los jefes del hogar, las mujeres campesinas y marginales (13% y 11% de los hogares), tienen mayor incidencia, esto relacionado con dos hechos: principalmente el primero, una mayor mortalidad en edades mayores a los 40 años que lleva a la viudez, y el segu~ do, abandono de las comunidades por parte de los maridos. 
En El Carmen a diferencia del grupo de Santa Ursula Xitla, las mujeres se encontraban solas debido a que el marido no había regresado por más de dos años y/o había enviudado, en cambio en el grupo marginal en la mayoría de los casos la si­tuación de crisis económica en que viven estas familias las llevó al rompimiento de la relación dándose el abandono del ho gar por el hombre, lo que se puede comprobar con la edad de las jefas de familia, en El Carmen hay una mayor concentración en las edades de 55 y más años. 
Otro resultado significativo es la edad más joven de los jefes del hogar del grupo marginal y campesino (44.3% y 30.0% respectivamente) en comparación con el obrero (21.9%), hecho que está vinculado a la menor edad en que se contrae ma-trimonio en los dos primeros grupos. 
64. 
De las condiciones se encontró que la de mayor impa~ to en la situación socio-demográfica de los grupos, es el re-curso médico habitual, además de que sintetiza desde las posi­bilidades reales que tienen los grupos de una adecuada atención hasta las pautas tradicionales que han mantenido en los grupos condiciones de sobrevivencia precarias. Para describir la re-lación que existe de este recurso con la situación social del grupo, en los Cuadros XX, XXI y XXII se estudia la distribución de los hogares según el recurso médico habitual por el nivel de instrucción del jefe del hogar. 
El grupo campesino es en donde se aprecia claramente la relación entre el nivel de instrucción y los recursos médi-cos habituales, el 30% de la población recurre a los remedios caseros o al curandero y de éstos el 64% tiene menos de 3 años de primaria o ningún grado de escolaridad. Aparece la mayor proporción en aquellos jefes del hogar que recurren al médico, aquí es importante destacar que con el cuestionario no fue po­sible diferenciar en el momento de la entrevista entre el cu-randero y el médico, ya que gran parte de esta población man-tiene la costumbre de recurrir al curandero, aunque en el mo-mento de la entrevista responde que va al médico, por lo que el número de respuestas en esta categoría en realidad es mucho me nor y la primera categoría debe ser mayor. La asistencia al dispensario (26%) es debido a que en el municipio existe un dis pensario de la SSA, que da servicio 3 veces a la semana, por dos pasantes de medicina y un auxiliar de enfermería. Hay que 
aclarar que este centro no cuenta con la infraestructura médi-ca para proporcionar un adecuado servicio. Las pocas personas que acuden a una clínica, lo hacen porque cuentan con los sufí cientes recursos económicos, ya que, deben trasladarse alrede­dor de 30 km. a Huamantla, donde existen servicios médicos más especializados y a Libres donde están los curanderos. 
En el caso de los obreros que cuentan con una clíni-ca del IMSS con toda la infraestructura necesaria y además con la capacidad para recurrir en la misma colonia al médico partí cular, son éstas las categorías fundamentales, 70% van a la clínica y 28% al médico particular. En este caso la alta con-centración tanto en escolaridad como en las categorías de re-cursos médicos analizadas, dan idea del grado de atención que tienen y han ganado estos grupos de la clase obrera. 
La mayor diversificación en términos del recurso mé­dico, para el grupo marginal está en relación a la posibilidad que tiene esta poblaci6n, de clínicas y dispensarios de la SSA, Cruz Roja, más que al tipo de atención que proporciona e1 IMSS, ISSSTE, etc., es decir la atención de estos grupos dista de ser la que obtiene el grupo obrero, de ahí que a pesar de aparecer las categorías 5 y 6 más importantes, el reflejo de la eficien ciase comprobará cuando se analice la mortalidad infantil del grupo. 
VI. CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS GRUPOS: MORTALI­DAD INFANTIL, PREESCOLAR Y FECUNDIDAD. 
El estudio de las condiciones demográficas de los grupos se centra aquí en la estimación de la mortalidad infan­til y de la mortalidad en la niñez y de la fecundidad. Loan-terior es consecuencia de: primero a la estrategia original del proyecto, que se planteó como objetivo central el estudio de la mortalidad infantil y de la mortalidad en la niñez a tra vés de la Historia de los hijos nacidos vivos y de los hijos sobrevivientes, y la segunda a que se considera estos tres coro ponentes demográficos como sumamente sensibles a los cambios sociales, dadas las condiciones actuales e~ México. Lo que permite hacer un análisis de las diferencias fundamentales de los grupos. 
En este apartado se seleccionan algunos métodos di-rectos e indirectos, con el objeto de presentar con diferentes estimaciones el rango en el cual se puede ubicar el nivel que presenta cada grupo, más que proporcionar la estimación última de la mortalidad. 
VI.:I ESTIMACION DE LA HORTALIDAD INFANTIL Y DE LA FECUNDID-1\D DE LOS GRUPOS SOCIALES. 
Métodos directos para estimar mortalidad infantil y preescolar. 
i) Estimación a través de cocientes de mortalidad por genera-ciones de nacimientos. 
La información fue clasificada según la generación de nacimientos, defunciones y grupos de edad.~ 
En el CuadroXXIII, se observan los resultados para cada grupo social. De los resultados se pueden señalar las si guientes observaciones, en los tres grupos.se confirma la ten-dencia de disminución de su mortalidad {lq~, 4ql y SqO). Sin embargo, entre los grupos como al interior de ellos las proba­bilidades de muerte manifiestan ritmos diferentes de disminu­ción y por supuesto niveles distintos de la incidencia de esta mortalidad. Así en el análisis entre los grupos, el grupo que, hasta 1975,más rápidamente disminuye su mortalidad fue el obr~ ro con un 157%, en tanto que el campesino lo hizo en 17% y el marginal 59%. 
~ La probabilidad de muerte se calculó por generación y paracada grupo de edad, según la relación: 
q Total de nacimientos
= X 1000.
Total de defunciones 
68. 
La distancia entre los dos extremos de la lqO es de más del doble entre el grupo campesino y el grupo obrero.. 
Por el nivel alcanzado se puede sospechar que la mor talidad parece baja en los tres grupos. En el grupo obrero se aprecia que antes y después de 1959 son poco sensibles, y la declinación de mayor importancia sucedió en años anteriores p~ ra el Grupo III, con un ritmo menor de declinación y un mayor nivel de mortalidad infantil (1.43 veces mayor) es posible que aún se produzcan cambios sensibles. En cuanto al Grupo I, se­gún el resultado obtenido en G1975-1978, es probable que las tendencias de la mortalidad fueron subestimadas siempre que se adopte que la mortalidad reciente está bien declarada. Sin embargo, en términos de tendencias, el método proporciona resul tados que dan una imagen de la enorme distancia existente en-tre la mortalidad de la infancia, especialmente de la mortali-dad infantil entre los grupos objeto de estudio. 
Ahora bien, si enfocamos el análisis en la mortali-dad infantil, se observan diferencias cualitativas de importa~ cia. En el Cuadro XXIV se obtienen las probabilidades de muer­te infantil por períodos mensuales. Se dan sensibles diferen­cias de mortalidad según la edad entre los tres grupos. Aun­que aparentemente la mortaridad del primer mes es cercana (38 Grupo I, 30 Grupo II y 33 Grupo III por mil nacidos vivos), en el grupo obrero (G-II) es la que registra la mayor concentra­ción, en tanto que en los otros dos la mortalidad est& más ha-cia el resto del período. Lo que está reflejando es que para 
69. 
el G-II la persistencia de la mortalidad infantil está raás en relación con la mortalidad end6gena, en tanto que para el raar­ginal (G-III) y el campesino la incidencia está más ligada a causas ex6genas, es decir, para estos dos últimos grupos las causas diarréicas, respiratorias, parasitarias, son aún las causa de que sus hijos no alcancen el beneficio de la sobrevi­vencia. Y son los hijos del grupo campesino los que tienen m~ nor probabilidad de vivir a las edades mayores. Esta realidad se presenta con mayor crudeza cuando se compara con otros gru­pos de la sociedad mexicana, o simplemente con el promedio na­cional que es de 61.4 en 1977 (según la Encuesta Nacional Demo gráfica de 1982) , (Ver Cuadro XXV). 
Un hecho que salta a la vista con los datos de este cuadro, son las fluctuaciones que se presentan, según los pe­riodos generacionales, esto da una idea del subregistro que se tiene con este tipo de información, pero que de ninguna manera contradice el sentido de lo señalado. 
Para confirmar las afirmaciones anteriores, se apli­có el método aritmético, con el fin de poder calcular la morta lidad endógena y exógena en el primer año de vida.~/ 
Es importante señalar que la mortalidad que sufre ma yor variabilidad es la mortalidad exógena en los tres grupos. Hay una distancia de 7 veces entre la ~x6gena del grupo campesino y la del grupo obrero y de 4 veces entre este 
_2/ Este método consiste en considerar que el 25% de las defun ciones de 1 a 11 meses lo que nos dará las muertes exógenas,la diferencia con el total dará la mortalidad endógena. 
70. 
último y el grupo marginal. Los cambios que se produzcan por 
efecto de medidas socio-económicas generales, como las sanita 
rias y de salud, tendrán mayor consecuencia en el grupo campe­
sino, ya que aún se encuentra a un nivel alto, 80 por mil naci 
dos vivos. La disminución de la mortalidad en el grupo campe­
sino y en el grupo marginal, es aún factible por ser la morta­
lidad exógena la de mayor peso. Sin embargo, la pregunta es 
si estas medidas se podrán dar, en las condiciones actuales, 
en donde la crisis económica se enfrenta con grandes reduccio­nes presupuestales en materia de servicios sociales.3 
Con el fin de ratificar o modificar las afirmaciones anteriores, así como profundizar en los determinantes de la mortalidad en las primeras edades, en el Cuadro XXVI se pre­sentan las probabilidades de muerte de menores de dos años con trolando la edad y la fecundidad de la madre. 
En los resultados se evidencia una limitación que es la falta de un número mayor de efectivos para cubrir las nece­sidades de este tipo de metodologías~ Se puede decir que, la mortalidad es sumamente diferente entre los grupos, con un com portamiento prácticamente similar el Grupo Campesino y el Mar­ginal, aunque mayor el campesino en familias numerosas (mayo-res de 5 años). En todas las familias de mujeres jóvenes o adultas y para cualquier tamaño de familia el nivel de mortali dad de estos grupos es siempre más del doble del que registra 
_}_! Se aplicaron los métodos de: Masculinidad de cocientes y
Mortalidad según el rango de nacimiento. En ambos casos 
se obtuvieron niveles similares a los que aquí se presentan
así como las tendencias entre e inter grupos. 
el-grupo obrero. Con excepción de las mujeres adultas y con familias numerosas para el Grupo obrero y en el rango 1-2, el resultado que refleja es el origen y la experiencia anterior que en muchos casos, son familias que llegaron de zonas rura­les y que fueron atraídas por el establecimiento del Combinado Industrial Sahagún. 
La mayor mortalidad se registra en el grupo de fami­lias numerosas y de mujeres jóvenes y esta mortalidad ocurre en el rango 1-2 para el Grupo III y en el de 3-5 para el Grupo I, aunque se debe decir que el nivel del rango 1-2 es también sumamente elevado (180 por mil). (Ver Cuadro XXVI). 
Es claro que la menor motalidad en todos los grupos, se da en las familias menos fecundas ( ~ 5 hijos). En el caso del Grupo II, la mortalidad que está prevaleciendo es la endó­gena. 
Un hecho interesante es que al controlar en rango-fe cundidad y la edad resulta ser muy sensible y clarifica las grandes diferencias en mortalidad entre el grupo protegido en cuanto a los beneficios, de trabajo, salud, higiene, etc. y los otros dos grupos. 
Métodos Indirectos: Método de Brass. 
Los resultados que se obtienen con e~te método, con-firman las recomendaciones que hace Brass, en el sentido de 
72. 
que las estimaciones de las probabilidades de muerte del 2o. 
3o. y So. grupo de edad de la madre, tienen mayor confiabili-
dad. Ya que el grupo de mujeres de 15-19 años, donde la pari­
dez es más sensible a los errores que se cometen al declarar 
la edad de inicio del período de procreación y a que sólo se 
registra un número pequeño de nacimientos provenientes de es-
tas mujeres j6venes. Por lo tanto, fue elegida la relación P2/P3 como la entrada más adecuada para centrar a la Tabla de multiplicadores de Brass. 
En todos los grupos la estimación indirecta resulta inferior a la obtenida con los métodos directos. Este hecho proporciona evidencias del subregistro de defunciones para los niños menores de 5 años. Unicamente en el Grupo Campesino se observa una tendencia de aumento de la mortalidad de la "niñez", conforme aumenta el número de años al que se refiere la proba­bilidad de muerte (lqO, 2q0, ••••••, lOqO), en los otros dos no aparece tendencia alguna, sino estimaciones irregulares. Este hecho confirma la existencia de subregistro en las defunciones de esta población. (Ver cuadro XXVII). 
Las limitaciones anteriores, es claro adquieren ma­yor relevancia cuando se estudian grupos pequeños de población, en donde el número mayor o menor en una o dos defunciones hace sumamente sensible el nivel de mortalidad que se va a obtener. 
A pesar de las limitaciones señaladas, el método de Brass permite observar y ratificar los hallazgos que sobre la mortalidad en las edades infantiles dieron los métodos direc­
73. 
tos. Asimismo, manifiesta la enorme distancia que existe en-
tre el Grupo obrero y los grupos campesino y marginal. 
Por último diremos que con estos métodos se puede construir un rango en el cual se ubica la mortalidad infantil y de la niñez de estos grupos sociales, sin olvidar que se es-· tá frente a un nivel elevado de subregistro. 
Método de Trussel. 
La proposición de Trussel para la estimaci6n de los multiplicadores, por medio de ecuaciones de regresión utilizan do las dos paridades (P1/P2) y (P2/P3), se basa en un modelo de fecundidad más flexible y en las cuatro familias de Tablas modelo de mortalidad de Coale y Demeny. 
Con este método se obtienen ligeros aumentos en los niveles de las probabilidades de muerte y se confirman las ten dencias y resultados que se obtuvieron con el Método de Brass. Por la tendencia uniforme en el grupo marginal y por mantener los niveles diferenciales entre los grupos, que resultaron con los métodos directos, es por lo que se puede preferir este úl­timo método. (Ver Cuadro XXVIII). 
74. 
Fecundidad: Metodologías direct;s_¿/ 
La estimaci6n de la fecundidad, constituye un aparta do coraplementario al objetivo de esta investigaci6n que es el de estudio de la mortalidad infantil y de la infancia. 
Los métodos directos seleccionados son: 
I.-Estimación de las tasas específicas de fecundidad Generacionales por grupos de edad: 
Con este método se determina la evolución de la fecun didad para cada generación. Con ellas se estima la tasa bruta de reproducción, por medio de obtener la descendencia final (para el grupo de 45-49 años). Este procedimiento se logra por medio de la representación del Diagrama de Lexis, donde se ubican el número de nacimientos según la edad actual de lama-dre y el año de nacimiento. 
Según los resultados del Cuadro K>CIX se aprecian dos hechos importantes en cuanto a la tendencia y al nivel de fe­cundidad de los Grupos Sociales. El primero es que el nivel de fecundidad que alcanza el Grupo Campesino es mayor en 27% al del Grupo Obrero (3.97 hijas contra 2.88). El grupo margi­nal se ubica prácticamente al mismo nivel del campesino, lo que está implicando que estos dos grupos se encuentran muy por 
__!/ Se aplicó el método indirecto de W. Brass. Se utilizaron las Tasas Generacionales de momento, para poder ajustarlas,los resultados fueron inferiores a los originales lo quepermite establecer la existencia de subregistro, princi?al mente en el grupo campesino y el marginal. ­
encima de la fecundidad de otros grupos sociales. El nivel na 
cional en localidades menores de 20,000 en 1981 fue de 2.70 hi 
jas, y en localidades menores de 2,500 habitantes de 3.96 hi-
jas. El segundo, se aprecia una menor descendencia de las mu-
jeres jóvenes en el grupo obrero, lo que está acorde con los~ 
ñalado cuando analizamos la escolaridad y ocupación de las mu-
jeres, en donde se encuentra una mayor participación de ellas 
en estas actividades. 
II.-Tasas especificas de fecundidad de momento cal-culadas en 1975, 1970, 1965, 1960•••••: 
El método de Tasas de momento estima las Tasas en mo mentos exactos 1975, 1970, 1965, 1960, etc. Se incorpora el su puesto de que el número de mujeres por grupos de edad en el mo mento de la encuesta, fue el mismo para cada generación. Con el método se pueden calcular para todas las edades la TGF y la R, en este caso las tasas que se obtienen son al año de 1975. 
En el Cuadro XXX se observan diferencias significati vas entre el Grupo Obrero y al mismo nivel el Grupo Campesino y Marginal. La TGF es de más del doble, y al interior de las ta sas especificas de fecundidad los comportamientos son identifi cables con el proceso de un traslado de la fecundidad a edades mayores. Este hecho para el grupo obrero es sumanente signifi­cativo la tasa de fecundidad del grupo de mujeres de 15 a 19 años es de 14 HNV por mil mujeres de esta edad, en tanto que p~ ra el mismo grupo campesino de edad registra una tasa de 206%0 
76. 
para el campesino y 181%opara el marginal. Asimismo el peso de los nacimientos reproduce para las últimas edades (45-49 años) 2%0 para las obreras, 122%0 para el grupo marginal y 20%0 para las campesinas. Es muy probable que el efecto de ol vido para las mujeres cam?esinas presenta un índice muy eleva-do de subregistro en el último grupo de edad. 
Para eliminar los efectos de la estructura por edad, se opt6 por tipificar con la estructura por edad de las muje-res campesinas, los resultados para las mujeres obreras y mar-ginales tipificadas cambian muy poco, hay una leve tendencia de aumento para el grupo obrero, principalmente en las edades j6venes y en la TGF. Para las marginales si se tiene una dis-minución, que a pesar de colocarla en el rango alto de fecundi dad como las del grupo campesino las primeras ya se registran por debajo de las campesinas con esto se elimina en la compar~ ción, en parte el efecto que tiene la migración y que suscit6 que algunas mujeres no se encontraron en sus hogares en El Car roen. 
Si comparamos los resultados de la TGF de los grupos no agrícolas de la Encuesta Nacional Demográfica (1982), que resulta de 4.08 y una R de 1.99 el nivel del grupo obrero se 
1
encuentra cercano al estimado para este grupo.-5' 
íf Jiménez, R., Minujin A. y Monterrubio M. et al, op. cit. 
VI.II ANALISIS DE LA ASOCIACION ENTRE LAS VARIABLES SOCIOECONO­IHCAS Y LA .MOR'l'ALIDAD INFANTIL._!/ 
Una vez observadas las relaciones y diferenciales de los gru~os sociales, tanto desde el punto de vista socio-econó mico como el demográfico, se buscó el grado de asociación en-tre los factores socio-económicos y el comportamiento demográ­fico. 
Con este objetivo se utilizaron diferentes técnicas, de las cuales fue elegido el método "Autornatic Interaction De-tector"(AID)-2/. 
El punto de partida fue la elección de la "variable dependiente" y las "variables independiente~". Para la varia­ble dependiente se eligió MI, por considerarlo un indicador de la mortalidad infantil relacionado con la experiencia de cada mujer. 
Dado que existen mujeres que no han tenido hijos fa-llecidos, se construyeron para el análisis dos tipos de grupos de mujeres: 
_]_/ Para este apartado se eligió la relación 
MI= Mort. inf.= Hijos fallecidos = 100 como indicador Hijos Nacidos Vivos x de la mortali-dad infantil 
~ El método fue desarrollado en la Universidad de Michigan. 
a) las que al menos tuvieron un hijo nacido vivo 
(HNV) y 
b) las que perdieron al menos un HNv.-2/ 
El análisis que se denomina multivariado se realiz6 en los siguientes grupos de mujeres con HNV: 
a) 
A todas las mujeres, incluyendo a las que no han tenido HNV fallecidos con variables demográficas. 

b) 
Unicamente a las mujeres que han tenido HNV falle cidos con variables demográficas. 

c) 
Igual grupo de mujeres que en (a) con variables demográficas y sociales. 

d) 
Igual grupo de mujeres que en (b) con variables demográficas y sociales. 

e) 
Igual grupo de mujeres que en (c) con variables del compañero. 

f) 
Igual grupo de mujeres que en (d) con variables del compañero. 


Dentro de la literatura se ha encontrado que debe controlarse la edad de la mujer, a fin de que ésta no afecte a la mortalidad infantil de las mujeres, por tal motivo en los 
Para una mayor explicación del método y de la forma en que se organizó el análisis ver: Minujin, A., Vera, G., Ruiz, 
G. y Jiménez, R.: Factores Sociodemográficos Asociados a la Mortalidad Infantil. Memorias del Congreso Latinoameri­cano de Población y Desarrollo. México. Noviembre 1983. 
79. 
análisis que aquí se hacen se controla esta variable desde un 
principio. 
Es necesario aclarar que, a pesar de que el indica­dor MI puede resultar igual para una mujer que tenga un HNV y ha tenido un HNV fallecido, que para aquellas mujeres que ten-gan 6 HNV y que hayan experimentado las 6 defunciones, por el tipo de estudio de grupos sociales con una muestra relativame~ te pequeña para el estudio de la mortalidad, las pruebas suce­sivas que se hicieron con otros indicadores (como el de hijos fallecidos), se tenía un número muy pequeño de casos que resul taba sumamente riesgoso para el análisis. 
Análisis de los resultados. 
Como un análisis complementario, aquí únicamente pr~ sentaremos dos de los "árboles" sobre las diferentes particio­nes que se hicieron de las variables demográficas y socio-eco nómicas, con el fin de observar las interacciones de éstas con la."mortalidad infantil" un) . 
En el análisis de las interacciones se eligieron, Interacciones de la "mortalidad infantil" de las mujeres con HNV: utilizando variables demográficas y sociales obligando Par tici6n por Grupos Sociales (Arbol 1) e Interacciones de la Mor talidad Infantil de las mujeres con Hijos Fallecidos con varia bles Demográficas, ambos "árboles" son considerados corno la úl 
80. 
tima partición que sintetiza los análisis anteriores y permite profundizar en las variables directamente asociadas con la MI. 
Con esto se intenta delinear aquellos factores intermediarios que están afectando a la mortalidad infantil en los tres gru­pos sociales, una vez que se han analizado las condiciones so-ciales y económicas en que estos factores intermediarios se 
ubican. 
Análisis de Interacción considerando las variables demográfi­
cas y sociales por grupo social. 
Los siguientes constituyen los resultados más sobre­salientes que se obtuvieron en ésta y que están presentes en las anteriores particiones:_!/ 
I.-El resultado inicial que llevó a obligar el aná­lisis por grupos sociales, es que la primera partición se hace precisamente por grupo social, separando al grupo obrero, con una mortalidad MI 5.08% contra los grupos marginal y campesino con mortalidades de 9.07% y 13.04% respectivamente. En todos los análisis el método no encontró otra variable sociodemográ­fica que sea significativa en cuanto a la mortalidad infantil del grupo obrero. Lo que soprende es precisamente que ninguna 
_!/ Para mayor detalle de los Análisis anteriores ver Minujin,A., et al op. cit. 
81. 
variable sea determinante para observar diferencias significa­tivas al interior del grupo, con respecto a mortalidad infan­til. Este resultado concretiza las diferentes condiciones so cio-econ6micas analizadas en las secciones anteriores de este estudio, y determina su grado de asociación con la mortalidad infantil de los grupos sociales. Además de que este grupo de~ de su elección constituye un grupo con una amplia seguridad so cial, con calificación superior al resto de la clase obrera, condiciones de sanidad adecuadas, agua potable entubada, vivien das satisfactorias, empleo estable, ingresos por arriba de la media en su clase, etc., en resumen son satisfactores y bienes que les permite hacer frente a las necesidades de sobrevivencia en condiciones sumamente mejores que las de los otros dos gru­pos sociales. 
II.-Inmediatamente después de la partición por va­riables socio-económicas que identifican al grupo social, apa­rece la asociación del intervalo intergenésico con el grupo so cial. El período crítico es diferente según se trate del gru­po campesino, que resultó de 26 meses, y el del grupo marginal que resultó de 22 meses. (Ver cuadros XXXIII y XXXIV). 
La siguiente partición se da con la ed~d al primer nacido vivo en donde se observa para los campesinos que tienen un intervalo intergenésico (II) mayor de 26 meses, la edad crí­tica de tener el primer hijo es de 17 años, en tanto que el otro grupo menor o igual a 26 meses Il es de 18 años. En el grupo marginal en donde se da un II :> 22 meses ya no aparece 
82. 
variable asociada,en cambio en losmenores de 22 meses la edad 
que diferencia el nivel de mortalidad infantil es de 21 años.* 
La otra variable que aparece es el tamaño de la fami lia, en donde sistemáticamente la familia pequeña aparece con un riesgo mayor. Estos resultados podrán estar afectados,como lo señala D. Sawyer,-21 por el sentido de interacción propia, es decir, el hogar es pequeño porque en esta familia ha ocurrí do la intensa mortalidad infantil. Sin embargo, el tamaño de la familia aparece reiteradamente en las distintas particiones, lo que estaria en relación a que no necesariamente la familia pequeña vive mejor,~/ sino que una familia grande encuentra íormas de sobrevivencia familiar vía el trabajo y aportaciones colectivas de sus miembros. 
En particiones posteriores la atención médica, en cuanto a su acceso constituyó un elemento de diferenciación de la mortalidad en el grupo campesino y en el marginal. La esco laridad y el ingreso asimismo fueron los factores que mayor di ferenciación presentaron. En resumen se puede decir que las mujeres más jóvenes, menores de 17 años con menos de 3 años de escolaridad, sin posibilidades de atención médica, con un in-tervalo intergenésico menor a 26 meses, son los grupos femeni-nos en donde se presenta el mayor riesgo. 
_2/ Diana Sawyer. Comentarios en Memorias del Congreso Latinoa mericano de Población y Desarrollo, op. cit. 
~/ Lo mismo se ha encontrado en otro tipo de análisis. Ver Ve ra, Gabril, op. cit. 
* Ver Arbol 1 y 2. 
Para un mayor entendimiento de las particiones en los siguientes cuadros se desglosa el sentido de los árboles que aquí se presenta.2/ En estos cuadros se contempla la enorme diferencia que existe entre los diversos grupos socia­les y en ellos las diferencias según la variable que se trata. 
Unicaraente como complemento al análisis que se hizo de los árboles direraos que queda con una mejor claridad las i~ teracciones, entre la MI y las variables estudiadas. Por ejem plo, en las diferentes particiones se manifiesta c6mo para el grupo obrero no se encuentra una diferenciación significativa con estas variables. Por último hay que decir que con esta me-todología fue posible reducir enormemente el número de varia­bles, y quedarse con aquéllas que significativamente presenta-ran una verdadera asociación con la MI. 
_J_/ Actualmente se están integrando los cuadros correspondien­tes a las particiones elaboradas, que se presentarán en un próximo docum~nto. 
84. 
VII. COMENTARIOS FINAI.,ES. 
La estrategia de analizar la mortalidad infantil y preescolar de grupos sociales, constituye un elemento comple­mentario más que una proposición de substitución de los análi-sis de fuentes secundarias (censos, estadísticas vitales, es-tadísticas de salud, etc.) o de encuestas nacionales demográfi cas. Ambos caminos son partes de un todo, en la búsqueda de profundizar en el conocimiento cualitativo y de la causalidad de estos fenómenos demográficos. Sin embargo, un resultados~ mamente importante, es que por medio del análisis aquí pro-puesto es factible llegar a niveles de la problemática que con los instrumentos anteriores es muy difícil de obtener. 
En esta dirección, el presente estudio constituye un primer proyecto a partir del cual se evidenciaron carencias, que constituyen líneas futuras de investigaci6n. Un ejemplo, son los resultados obtenidos sobre las causas de muerte; se en contró que las causas infecciosas y parasitarias, respirato­rias y gastrointestinales constituyen para el grupo campesino y el marginal las principales causas de muerte, situación que concuerda con las causas a nivel nacional ya que en la actuali dad este grupo de causas sigue siendo la más importante, y raás del 50% de las muertes por estas causas ocurren en las prime-ras edades. En este documento no se presentan debido a que al analizarse eltipo de información presentó problemas estadísti­
cosque dificultaron su interpretación. Asimismo, reveló la necesidad de llevar a cabo con otro instrumento y con personal médico, que efectivamente proporcionen tanto un "perfil patol~ gico" como un estudio que permita cuantificar la asociación de los diversos factores relacionados con la nutrición, la alimen tación, la higiene, la morbilidad y el uso de servicios de sa­lud. Esto último, porque se encontró que una de las variables sociales más importantes asociadas a la mortalidad infantil lo constituyó el acceso a la atención m~dica. 
En resumen, se hizo evidente que deberá explorarse específicamente dentro de la investigación sobre mortalidad in fantil y preescolar, el aspecto socio-epidemiológico y ambien­tal en el cual se encuentran ubicados los grupos sociales. 
Al mismo nivel de la proposición anterior, es indis­pensable profundizar sobre la percepción social que tienen los grupos sociales sobre las causas de Muerte Infantil (MI) y Preescolar (MP), las prácticas asistenciales respecto de las principales causas de MI y MP, analizar los mecanismos que op~ ran en la reproducción ideológica de los síntomas de prácticas y creencias, condiciones de higiene, percepción de la existen­cia "real" de los servicios públicos, etc. Es decir, llevar a cabo un estudio socio-antropol6gico que complemente o ratifi­que lo observado en la esfera socio-demográfica y en la esfera socio-epidemiológica. Además de que con los resultados de las entrevistas a profundidad, se podrán modificar e incorporar nuevas preguntas que se capten en el análisis antropoló­gico, para que posteriormente se pueda cuantificar a nivel de la población objeto de estudio. 
Finalmente las diferencias encontradas en cuanto a las condiciones econ6micas y sociales asociadas a la mortali-dad infantil y preescolar, así como los altos niveles en el grupo campesino y marginal, con respecto al grupo obrero, per-miten establecer que para los primeros aún son factibles los cambios por efecto de transformaciones generales en cuanto a atención médica, higiene, etc. Sin embargo, esto es difícil que se logre dadas las .condiciones que actualmente se presen-tan por efecto de la crisis económica y social que está carac­terizada por un proceso de empobrecimiento y desempleo, es pre cisamente en estos grupos sociales donde se tiene una mayor ma nifestación, lo que viene a producir procesos de desnutrición de morbimortalidad de la población infantil y adulta. El re-sultado será que los hijos nacerán más pequeños, y más débiles, y por lo tanto fácil presa de las enfermedades que llevarán a una buena parte de esas víctimas inocentes, a la muerte en las primeras edades. 
A N .E 
X o s 
t··-.. 
•Obrero --: 
i .¡ ' Edad 
• 1 
! 
i ' · , ··¡ ·¡· ---------"----. ·i
I
lf:..: ·, l1 · 
1.:-----:, ,,· ··! i...i.· r~----~-;"7.-74: --, !-­
1 1~ -=¡_-;::-__; y i ' . ·, 1 ,' l 1, 1 1 !, ¡ ¡ ,-------1 
1 
'1 
, , I· 1!i 't .
f· ·· 1.· r ····:-·-·r···¡-··r J ·· ·-!-··· ':_-.· ••··· , _ • !. í 

11 1,
¡ 
1 • 1 . 1 1 ~-::-:=:. ~ ::;-_ -..J 

~-:if,-+·+r+. 
¡[¡________ ¡ .!1-t! f-1! f I l l! -{ : :J=.-i-=~¡~J :-+-:-~----:-:---+-·i----;·---;--~---
·
,-'. --!-· . 
'. ..L ----­t··r:-i···1. i.¡ "T : ¡ ·11·"·1
··
tr. :--·r··: ! ·1····· • :-.=-=-=-=--=--: ~ _L.i~J J.i ·j ··¡ . -1-., -; :: ·. ! j ! 
1 1

-·-·-·, • ·¡ ·, ..' ... ·¡ · ., ;. ¡-·-·i¡..T 1i~ = __ .= ..::-:~ 1 '---, :... i 1.· l 1 ¡ ·¡ _¡ .. ·1~· 1 ,:,··-· ;' ¡-------------,__-.,··+·-·1 
1 ' ¡ ¡ --.,.----;_ --11 .¡ ; 
¡:i ¡iJ., i 1 , 1 rr :i.Tt J}, F~-:=~:;~J : ,


1 1 i :__¡ 
¡__.•~·T 1 :·· -¡ ¡-, · :1··.:-+-_1¡1_ ·· : . 1 ! 1 i . 1 ~..:.= --=-=-----·t17· "'1 ··1· í -~
--···. 
-·.--·
-
,·__--:_ :_:I"1 · -: ...¡ ; 1-: ¡ ; ; '. ¡-·-·! ··-1d~:-~-=-----=---. ----~, 1 
1 ! . .¡
¡·-·-: , •! .· ; -; 1 • ; • :-· "i : ··¡·. ;. l"·t:---~ 1·__: -, --¡ _¡_: 1 1 1 ' ' 1 1 1 1 ' 1 1 1 1_ ----;_ ---·! 
·· : • 1 ·· 1 i : ¡ : i ; · l : : · ¡ ·,-r----·-~ 1
L-r-·1-'·--i1·-·:-·1···-¡-·-:--:---,--H-+---,'--1...1-..,---¡ ...;.•I \ ---:· --,----=1 :-:-.-.¡.. ::.,..;....
.:-+--,-:·---·.:-·-·¡·--........:.,-···
·-·
··---·-···<···· 

1 1 1 ' ' i 1 ( ' ' ji : I_ -----= -=-= ¡_--~---=.'. = =--= --i ...J 1 ! : t ' ; ¡
1 
,-, 1 ·' 1 j i ' : 1 i " 1 :j 1 -. i ' Í

1~-;--=----~-----tT-1
L.. ,. , 1 • ; • ··-· ¡I ¡__-.¡...: ...···l·-·.-
. '.. . • , ' .·¡ .... 
1 : 1 ¡i -=-----=-::. ·
= --=-=--~----_1_ J 
·¡ 1 ·¡·. : í 1 11 
¡.. ·:-·t ¡··¡ j t:·f· :--I .¡ ¡, -:--. =~ =: ==-~ -=_-_J j l ··¡.f:tiT T 1 ,· ¡ i r Ii-.-_;_--_=::-~-~--=-:-_.-_-_-:....__-_-.. ¡·:· 

1, j,
-r~~-:=-=-_i 
.! ¡:. .-----'----------------. i,· .. .. ' .. ¡· 
¡.. 
' ¡ r, ¡::..-= -=-.;:-.·--==-·-: =-=-= -=-=----=---------·=·-.;:_-_-=----l -·-¡ : 1-... ·1 -\· ' 1 . ·. . . • 1 -1· .... \ i i ¡ L L~ -:_ -_._ ~-----------. -------=---:--=-~---!~ 

,·-·¡·; : ¡·· . 1 1-~ ---r--r--;-=------=------...:=--:.---::-----------::--·--=-_ _ __ ..;__;_, 
r----:---~.----..·-:--+-·..1--, , , , 
i· ' ' ¡ '-J -,_ =-..::-=-=: _----::_ -·---------=--·==---=-=-=--==--=--=-~ ---J 
,~ _~ -,-----=-= ___ -----
~------
----1r----: 
•I_ L _ -~ _ _ _ --__ · -_ _ _ _ _ 
_ _ _ _ 
_ _ :... ...:. -=. _ _ -____1
jj 
. "i1: ­
~I.~~ -=,:~-~~~~~~-_:_~--~-~-;~~-~;;;-;;~.r.t,~1 l 
~ :____ 
L --·------• --!:::----=-= --~=--:-=--=-~ .::..-=-r:·--=---=-=-=-=-...::--=--·-=-=--=-:-.----.-__j_ ·-·-· --­
·..~o.o _Lf.O 1t,,o dtl /.1,/) /tJ,,J ·v.o _,;}, O ({,a 14c /),i} /Y,/) /(,,¡} / /. ,:) % 
. ¡ ' ¡ .
L__ j__ ,-L~Fuente: ¡Encuesta Soci!:)--dernográf:ica.: IISUNAM. 1980. !.. 
0)
-:z 
88. 
CUADRO A TAMAÑO DE MUESTRA Y CARACTERISTICAS POBLACIONALES 
Grupo Social  Hogares  Población  Mujeres15-55 Años  HijosNacidos Vivos  
El Carmen Santa Ursula Ciudad Sahagún .  730 700 672  4.64 4.03 3.94  843 883 1 062  3.64 3.13 2.87  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO B CARACTERISTICAS GENERALES 
z o n a  Hogares  Población  Mujeres15-55 Años  HijosNacidos Vivos  
l. El Carmen 2. Santa Ursula 3. Ciudad Sahagún  730 700 672  4.640 4.026 3.940  843 883 1.062  3.640 3.134 2.866  

Fuente: Encuesta Sociodemográfica -IISUNAM. 1980. 
CUADRO I 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION TOTAL SEGUN GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD POR SEXO GRUPO OBRERO 
E d a d o-4 5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 75 y+ ,T o t a  s E X Masculino 8.4 164 15.2 299 17.4 341 17.0 333 8.2 162 4.4 87 4.0 78 4.8 95 6.7 131 5.3 104 3.8 74 2.5 49 1.3 25 0.7 14 0.3 5 0.2 3 49.8 1964  o Femenino 8.5 167 14.5 287 17.1 337 16.0 316 8.2 163 5.2 103 6.1 120 5.9 117 6.6 130 4.4 87 3.0 59 2.0 39 0.8 15 0.7 14 0.6 11 0.6 11 50.2 1976  Total 8.4 331 14.9 586 17.2 678 16.5 649 8.2 325 4.8 190 5.0 198 5.4 212 6.6 261 4.8 191 3.4 133 2.2 88 1.0 40 0.7 28 0.4 16 0.4 14 100.0 3940  Indice de Masculinidad 0.982 1.042 1.012 1.054 0.994 0.845 0.650 0.812 1.008 1.195 1.254 1.256 1.667 1.000 0.455 0.273 0.994  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO II 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION TOTAL SEGUN GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD POR SEXO GRUPO MARGINAL 
E d a d  s  E  X o  r Total  Indice de Masculinidad 
Masculino  Femenino  
o-4  17.2 350  17.5 348  17.3 698  1.006  
5-9  17.4 355  18.5 368  18.0 723  0.965  
10-14  14.6 298  14.1 280  14.4 578  1.064  
15-19  11.3 231  10.1 200  10.7 431  1.155  
20-24  9.3 190  9.5 189  9.4 379  1.005  
25-29  7.1 145  7.9 157  7.5 302  0.924  
30-34  5.8 118  5.0 100  5.4 218  1.180  
35-39  5.0 101  4.7 94  4.8 195  1.074  
40-44  4.4 89  3.2 63  3.8 152  1.413  
45-49  2.5 51  3.1 61  2.8 112  0.836  
50-54  1.8 36  2.2 43  2.0 79  0.837  
55-59  1.9 38  1.8 35  1.8 73  1.086  
60-64  0.9 19  0.7 14  0.8 33  1.357'  
65-69  0.4 8  0.4 7  0.4 15  1.143  
70-74  0.2 4  0.6 11  0.4 15  0.364  
75 y+  0.2 4  1.0 19  0.6 23  0.211  
Total  50.6 2037  49.4 1989  100.0 4026  1.024  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO III 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION TOTAL SEGUN GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD POR SEXO GRUPO CAMPESINO 
E d a d o-4 5-9 10-14  s E Masculino 19.4 456 18.1 425 13.7 323  X  o Femenino 19.3 442 16.6 380 13.9 318  Total 19.4 898 17.3 805 13.8 641  Indice de Masculinidad 1.032 1.118 1.016  
15-19  10.1 237  9.0 205  9.5 442  1.156  
20-24  8.2 194  7.7 176  8.0 370  1.102  
25-29  5.4 128  6.6 151  6.0 279  0.848  
30-34 35-39 . 40-44  4.9 116 4.4 104 3.3 78  4.0 91 4.4 101 3.7 85  4.5 207 4.4 205 3.5 163  1.275 1.030 0.918  
45-49 50-54  3.4 80 1.9 44  3.2 74 1.9 43  3.3 154 1.9 87  1.081 1.023  
55-59  1.9 45  3.6 82  2.7 127  0.549  
60-64 65-69  2.0 46 1.2 29  1.7 38 1.6 37  l.8 84 1.4 66  1.211 0.784  
70-74 75 y+ To ta1  0.9 22 1.1 27 50.7 2354  1.0 24 1 •. 7 39 49.3 2286  1.0 46 1.4 66 100.0 4640  0.917 0.692 1.030  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO IV 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE 6 AÑOS Y MAS SEGUN CONDICION DE ACTIVIDAD POR GRUPOS DE EDAD GRUPO OBRERO 
E d a d  C O N D I C I O N D E A C T I V I D A D  .. Total (% Tot.)  
Activos  I N A e T I V o s  
Estudio  Quehaceres Domésticos  Pensionado,ren­tista, otros  
6-19 1  145 8.1 13.1  1586 88.1 94.6  48 2.7 7.5  21 1.2 27.6  1800 51.5  
20-34  399 56.0 36.1  90 12.6 5.4  216 30.3 33.9  7 1.0 9.2  712 20.4  
35-49  400 60.3 36.2  - 254 38.3 39.9  9 1.4 11.8  663 19.0  
50 y+  160 50.2 14.5  1 0.3 0.1  119 37.3 18.7  39 12.2 51.3  319 9.1  
To t a.l (% Tot.)  1104 (31.6)  1677 (48.0)  637 (18.2}  76 (2.2}  3494 (100.O)  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO V 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE 6 AAOS Y MAS SEGUN CONDICION DE ACTIVIDAD POR GRUPOS DE EDAD GRUPO MARGINAL 
CON D I C I O N D E A e T I V I D A D I N A e T I V o s E d a d 
Activos 
Estudio 
Quehaceres 
Pensionado,ren-Total 
tista, otros 
(% Tot.) 283 
Domésticos 
1140 
93 67 
1583 
6-19 
4.2
17.9 
72.0 
5.9 
49.8 
20.9 
98.5 
16.5 
68.4 602 
270 89716 
9 
28.2
20-34 
67.1 
1.8 
1.0
30.1 
44.4 
1.4 
47.9 
9.2 338 
459
1 
111 
9 
35-49 
14.5
73.6 
0.2 
24.2 
2.0 
24.9 
19.7 
9.2 134 
0.09 
23713
90 
-
·, 
7.5
50 y+ 
5.5
56.5 
38.0 
' 
13.3 Total 
9.9 
16.0 
31761357 
564
1157 
98 
100.0
( % Tot.) 
42.7 
36.4 
17.8 
3.1 
Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO VI 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE 6 ANOS Y MAS SEGUN CONDICION DE ACTIVIDAD POR GRUPOS DE EDAD GRUPO CAMPESINO 
E d a d  e o N D I C I O N D E A e T I V I D A D  Total (% Tot.)  
Activos  I N A e T I V o s  
Estudio  Quehaceres Domésticos  Pensionado,ren­tista, otros  
6-19  434 25.6 26.1  892 52.7 99.4  234 13.8 29.6  134 7.9 69.1  1694 47.8  
20-34  558 65.2 33.5  4 0.5 0.4  284 33.2 35.9  10 1.2 5.2  856 24.1  
35-49  376 72.0 22.6  -- 143 27.4 18.1  3 ·o.6 1.5  522 14.7  
so y+  298 62.7 17.9  1 0.2 0.1  129 27.2 16.3  47 9.9 24.2  475 13.4  
T o t a 1 ( % Tot.)  1666 47.0  897 25.3  790 22.3  194 5.5  3547 100.0  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO VII 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE 6 A~OS Y MAS SEGUN GRUPOS DE EDAD POR NIVEL DE INSTRUCCION GRUPO OBRERO 
E d a d  N  I V E  L D E  I N s  T R u e  e I o N  Total 
Ninguno  Primaria 1-3  Primaria 4-5  Primaria Completa  Secundaria Incompleta  Secundaria Completa  Preparato ria y más  
6-19  1.9 29.9 ( 3 5)  24.3 72.8 (437)  21.1 75.4 (38O)  4.6 14.8 ( 8 3)  23.8 79.3 ( 4 28)  8.8 32.8 (158)  15.5 40.5 ( 27 9)  51.5 (1300)  
20-34  1.0 6.0 (7)  2.2 2.7 (16)  1.8 2.6 (13)  18.1 23.0 (129)  7.9 10.4 (56)  28.5 42.1 (203)  40.4 41.8 (288)  20.4 (712)  
35-49  4.7 26.5 (31)  12.5 13.8 ( 8 3)  10.3 13.5 (68)  37.1 43.8 ( 24 6)  6.3 7.8 ( 4 2)  14.6 20.1 (97)  14.5 13.9 (96)  19.0 (663)  
50 y+  13.8 37.6 ( 4 4)  20.1 10.7 (64)  13.5 8.5 (43)  32.6 18.5 (104)  4.4 2.6 (14)  7.5 5.0 (24)  8.2 3.8 ( 2 6)  9.1 (319)  
Total  3.3 (117)  17.2 (600)  14.4 (504)  16.1 (562)  15.5 (54O)  13.8 ( 4 8 2)  19.7 (689)  100.0 (3494)  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
\D 
.u, 
CUADRO VIII DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE 6 A~OS Y MAS SEGUN GRUPOS DE EDAD POR NIVEL DE INSTRUCCION GRUPO MARGINAL 
E d a d  N I V E  L D E  I N s  T R u e e I o N  Total 
Ninguno  Primaria 1-3  Primaria 4-5  Primaria Completa  Secundaria Tncompléta  Se,cundaria Completa  Preparato ria y más  
6-19  9.0 25.. 9 (143)  42.3 63.6 (672)  21.5 68.3 ( 3 41)  10.0 27.1 (159)  12.2 75.7 (193)  3.2 41.3 (50)  1.8 26.4 ( 2 9)  49.9 (1587)  
20-34  11.9 19.4 (107)  20.3 17.2 (182)  10.6 19.0 (95)  36.2 55.5 (325)  5.5 19.2 ( 4 9)  7.3 54.5 (66)  8.2 67.3 (74)  28.2 (898)  
35-49  36.9 30.61/(169) - 29.7 12.9 (136)  10.0 9.2 ( 4 6)  18.3 14.3 (84)  2.4 4.3 (11)  1.1 4.1 (5)  1.5 6.4 (7)  14.4 ( 4 58)  
50 y+  56.1 24.1 (133)  28.3 6.3 (67)  7.2 3.4 (17)  7.6 3.1 (18)  0.8 0.8 (2)  - - 7.5 (237)  
Total  17.4 (552)  33.2 (1057)  15.7 ( 4 99)  18.4 (586)  8.0 (255)  3.8 (121)  3.5 (110)  100.0 (3180)  

1/ Se aumenta una persona dentro del grupo quinquenal 35-39 que declara no sabe/no contesta al preguntar su escolaridad. 
Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
\O 
.O' 
CUADRO IX 
DISTRIBUCION DE LA POBLACION DE 6 Mos Y MAS SEGUN GRUPOS DE EDAD POR NIVEL DE INSTRUCCION 
GRUPO CAMPESINO 
E d a d  N I V E L D E  I N s  T R u c  c I o N  Total 
Ninguno  Primaria 1-3  Primaria 4-5  Primaria Completa  Secundaria Incompleta  Secundaria Completa ..  Preparato ria y más  
6-19  15.7 24.9 (266)  45.1 52.9 ( 7 65)  18.6 73.8 (315)  11.6 50.9 (197)  6.0 89.4 (101)  1.8 47.7 (31)  1.2 so.o ( 2 O)  47.8 (1695)  
20-34  26.9 21.5 (23O)  39.8 23.6 (341)  8.4 16.9 ( 7 2)  18.3 40.6 (157)  1.4 10.6 (12)  3.4 44.6 (29)  1.8 37.5 (15)  24.1 ( 8 56)  
35-49  51.3 25.0 (268)  37.5 13.6 (196)  5.2 6.3 (27)  4.4 5.9 ( 2 3)  - 0.8 6.2 (4)  0.8 10.0 (4)  14.7 (522)  
50 y+  64.4 28.6 ( 3 06)  30.3 10.0 (144)  2.7 3.0 (13)  2.1 2.6 ( 1 O) .  0.2 1.5 (1)  0.2 2.5 (1)  13.4 ( 4 7 5)  
Total  30.2 (107O)  40.8 (1446)  12.0 ( 4 27)  10.9 (387)  3.2 (113)  1.8 (65)  1.1 ( 4 O)  100.0 (3548)  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980•. 
\O 
-..J
. 
CUADRO X DISTRIBUCION DE LA PEA DE 12 AÑOS Y MAS SEGUN ACTIVIDAD Y CONDICION SOCIAL DENTRO DE LA OCUPACION GRUPO OBRERO 

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO XI 
DISTRIBUCION DE LA PEA DE 12 AílOS Y MAS SEGUN ACTIVIDAD Y CONDICION SOCIAL DENTRO DE LA OCUPACION GRUPO MARGINAL 
Fama de Actividad  CONDICION  SOCIAL  EN  LA OCUPACION  'lbtal (% 'lbt.)  
Patrón  Empleado  Obrero  Peón o Joma­lero  Trab. por su cuenta  Trab. no remunerado  
Profesionista Funcionarios Superiores  - 37 90.2 7.0  - - 3 7.3 l.7  1 2.4 0.9  41 3.0  
Agricultura  2 2.3 14.3  26 29.9 4.9  - 10 11.5 40.0  34 39.1 19.3  15 17.2 13.3  87 6.3  
Industria  10 1.4 71.4  59 8.4 11.2  515 73.3 99.0  15 2.1 60.0  39 5.5 22.2  65 9.2 57.5  703 51.2  
Canercio  1 0.6 7.1  52 33.8 9.9  1 0.6 0.2  - 70 45.5 39.8  30 19.5 26.5  154 11.2  
Servicios no personales  - 57 100.0 10.8  - - - - 57 4.1  
Servicios personales  1 0.3 7.1  294 39.4 55.9  2 0.6 0.4  - 30 9 •. 1 17.0  2 0.6 1.8  329 23.9  
Otros  - 1 33.3 0.2  2 66.7 0.4  - - - 3 0.2  
To ta 1 (% 'lbt.)  14 1.0  526 38.3  520 37.8  25 1.8  176 12.8  113 8.2  1374 100.0  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
100. 
CUADRO XII DISTRIBUCION DE LA PEA DE 12 AílOS Y MAS SEGUN ACTIVIDAD Y CONDICION SOCIAL DENTRO DE LA OCUPACION GRUPO CAMPESINO 
Rama. de Actividad  CONDICION  SOCIAL  DE  LA OCUPACION  'lbtal (% 'lbt.)  
Patrón  Empleado  Obrero  Peón o Joma­lero  Trab. por su cuenta  Trab. no rerrrunerado  
Agricultura  78 8.3 86.7  - 7 0.7 2.5  297 31.6 87.1  314 33.4 72.9  245 26.0 81.4  941 58.5  
Industria  2 0.5 2.2  28 7.7 16.7  266 73.1 95.6  43 11.8 12.6  20 5.5 4.6  5 1.4 1.7  364 22.6  
canercio  8 5.5 8.9  12 8.3 7.1  - 1 0.7 0.3  82 56.6 19.0  42 29.0 14.0  145 9.0  
Transporte  - 7 77.8 4.2  - - 1 11.1 0.2  1 11.1 0.3  9 0.6  
Servicios  - 121 84.6 72.0  - - 14 9.8 3.2  8 5.6 2.7  143 8.9  
Otros  2 28.6 2.2  - 5 71.4 1.8  - - - 7 0.4  
To ta1 (% Tot.)  90 5.6  168 10.4  278 17.3  341 71.2  431 26.8  301 18.7  1609 100.0  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO XIII DISTRIBUCION DE LA PEA SEGUN SU CONDICION SOCIAL EN LA OCUPACION Y GRUPO DE INGRESO GRUPO OBRERO 
Ingreso  CONDICION  SOCIAL  DE LA OCUPACION  'lbtal (% 'lbt.)  
Patrón  Empleado  Obrero  Peón o Joma­lero  Trab. por su cuenta  Trab. no remunerado  
0-2500  2 1.59 16.67  54 42.86 14.17  8 6.35 1.87  - 23 18.35 39.66  39 30.95 97.5  126 13.73  
2501-5000  2 2.0 16.67  35 3.5 9.19  52 52 12.18  - 11 11 18.97  - 100 10.89  
5001-10000  5 1.42 41.67  123 34.84 32.28  211 59.77 49.41  - 13 3.68 22.•41  1 0.28 2.5  353 38.45  
10001-20000  2 0.68 16.67  135 46.08 35.43  149 50.85 34.89  - 7 2.39 12.07  293 31.92  
20001-50000  1 2.56 8.33  30 76.92 7.87  6 15.38 1.41  - 2 5.13 3.45  - 39 4.25  
50000 y+  - 4 57.14 1.05  1 14.29 0.23  - 2 28.57 3.45  - 7 0.76  
To ta 1 (% Tot.)  12 1.31  381 41.5  427 46.51  - 58 6.32  40 4.36  918 100  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
102. 
CUADRO XIV DISTRIBUCION DE LA PEA SEGUN SU CONDICION SOCIAL EN LA OCUPACION Y GRUPO DE INGRESO GRUPO MARGINAL 
In]reso  CONDICION  SOCIAL  EN LA  OCUPACION  Total (% Tot.)  
Patrón  Empleado  Obrero  Peón o Joma­lero  Trab. F,Or su cuenta  Trab. no remunerado  
0-2500  1 0.29 9.09  95 27.22 20.34  64 18.34 13.91  6 1.72 30  70 20.06 44.59  113 32.38 100  349 28.47  
2501-5000  3 0.61 27.27  204 41.55 43.68  226 46.03 49.13  12 2.44 60  46 9.37 29.3  - 491 39.98  
5001-10000  4 1.21 36.36  145 43.94 31.05  148 44.85 32.17  2 0.61 10  31 9.39 19.75  - 330 26.87  
10001-20000  2 4.44 18.18  20 44.44 4.28  16 35.56 3.48  - 7 15.56 4.46  - 45 3.66  
20001-50000  1 10 9.09  2 20 0.43  4 40 0.87  - 3 30 1.91  - 10 0.82  
50000 y+  - 1 33.33 0.21  2 66.66 0.43  - - - 3 0.24  
Total (% Tot.)  11 0.90  467 38.03  460 37.46  20 1.63  157 12.79  113 9.2  1228 100  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
103. 
CUADRO XV 
DISTRIBUCION DE LA PEA SEGUN SU CONDICION SOCIAL EN LA OCUPACION Y GRUPO DE INGRESO GRUPO CAMPESINO 
Ingreso  CONDICION  SOCIAL  DE LA OCUPACION  Total (% 'Ibt.)  
Patrón  Empleado  Obrero  Peón o Jonia­lero  Trab. por su cuenta  Trab. no raro.merado  
0-2500  45 4.43 60.81  106 10.44 69.74  71 7.00 28.51  255 25.12 81.21  254 25.02 67.91  284 27.98 95.95  1015 69.57  
2501-5000  13 5.04 17.57  22 8.53 14.47  107 41.47 42.97  37 14.34 11.78  67 25.97 17.91  12 4.65 4.05  258 17.68  
5001-10000  4 3.31 5.41  18 14.88 11.84  62 51.24 24.90  18 14.88 5.73  19 15.70 5.08  - 121 8.29  
10001-20000  5 18.52 6.76  3 11.11 1.97  8 29.63 3.21  2 7.41 0.64  9 33.33 2.41  - 27 1.85  
20001-50000  4 16 5.41  2 8.0 1.32  1 4.0 0.4  1 0.32  17 68 4.55  - 25 1.71  
50000 y+  3 23.08 4.05  1 7.69 0.66  - 1 7.69 0.32  8 61.54 2.14  - 13 0.89  
Total (% 'Ibt.)  74 5.07  152 10.42  249 17.07  314 21.52  374 25.63  296 20.29  1459 100  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO XVI 
DISTRIBUCION DE VIVIENDAS SEGUN FORMA DE EVACUACION DEL AGUA POR NUMERO DE PERSONAS GRUPOS SOCIALES 
No. de Pernonas  e A M p E s I N o  M A R G I N A L  o B R E R o  
EVACUACION DEL AGUA  EVACUACION DEL AGUA  EVACUACION DEL AGUA  
Drenaje  Fosa sé.E. tica  Tierra  No hay evac.  Total  Drenaje  Fosa sée_ tica  Tierra  No hay evac.  'I\:>tal  Drenaje  Fosa sé.E. tica  Tierra  No hay evac.  'I\:>tal  
L-2  1 1.4 50.0  2 2.7 6.7  10 13.5 11.9  61 82.4 10.1  74 10.3  2 3.2 4.8  1 1.6 5.3  - 59 95.2 9.3  62 8.9  48 100.0 7.3  - - - 48 7.3  
3-5  1 0.5 50.0  10 4.6 33.3  28 13.8 33.3  177 81.9 29.4  216 30.1  18 6.0 42.9  6 2.0 31.6  - 276 92.0 43.5  300 42.9  258 99.6 39.4  1 0.4 33.3  - - 259 39.4  
6-8  - 10 3.9 33.3  31 12.0 36.9  218 84.2 36.2  259 36.1  15 6.6 35.7  7 3.1 36.8  1 0.4 20.0  203 89.8 32.0  226 32.3  250 99.6 38.2  1 0.4 33.3  - - 251 38.1  
9 y+  - 8 4.7 26.7  15 8.9 17.9  146 86.4 24.3  169 23.5  7 6.3 16.7  5 4.5 26.3  4 3.6 so.o  96 85.7 15.1  112 16.0  99 99.0 15.6  1 1.0 33.3  - - 100 15.2:  
Total  2 0.3  30 4.2  84 11.7  602 83.8  718 100.0  42 6.0  19 2.7  5 0.7  634 90.6  700 100.0  655 99.5  3 0.5  - - 658 100.0  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
.... 
o 
"" 
CUADRO XVII 
DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN EDAD, SEXO DEL JEFE Y TIPO DE HOGAR GRUPO OBRERO 
H o M  B R E s  M  u J  E R E s  T o T A L  
Edad  T  I  p  o  D  E  H  o  G  A  R  To ta 1  
Nuclear  Extendido  Otro  Nuclear  Extendido  Otro  Nuclear  Extendido  Otro  (%  Tot.)  
12-34  109  22  9  4  3  - 113  25  9  147  
(%)  (74.1)  (15.O)  (6.1)  (2.7)y  (2.O)  (76.9)y  (17.0)  (6.1)  (21.9)  
35-54  308  75  20  19  11  - 327  86  20  433  
(%)  (71.1)  (17.3)  (4.6)  (4.4)  (2.5)  (75.5)  (19.9)  (4.6)  (64.4)  
55 y+  58  21  6  3  3  1  61  24  7  92  
(%)  (63.O)  (22.8)  (6.5)  (3.3)  (3.3)  (1.1)  (66.3)  (26.1)  (7.6)  (13.7)  
Total  475  118  35  26  17  1  501  135  36  672  
(% Tot.)  (70.7)  (17.6)  (5.2)  (3.9)  (2.5)  (0.1)  (74.6)  (20.1)  (5.4)  (100.0)  

y Sólo es una mujer de 12-19 años. Fuente: Encuesta Socio-demográfica "Mortalidad Infantil y Grupos Sociales". IISUNAM. 1980. 
1-' 
o 
.u, 
CUADRO XVIII DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN EDAD, SEXO DEL JEFE Y TIPO DE HOGAR GRUPO MARGINAL 
Edad  H o M B R E  s  M u J E R E s  T  o T A L  To ta 1 (% Tot.)  
T  I p o D E H  o G  A R  
Nuclear  Extendido  Otro  Nuclear  Extendido  otro  Nuclear  Extendido  otro  
12-19 (%)  6 (75.0)  1 (12.50)  - - 1 (12.50)  - 6 (75.0)  2 (25.O)  - 8 (1.13)  
20-34 (%)  232 (75.08)  54 (17.47)  13 (4.21)  6 (1.94)  4 (l.29)  - 238 (77.02)  58 (18.77)  13 (4.21)  309 (43.83)  
35-54 (%)  192 (61. 74)  58 (18.65)  7 (2.25)  31 (9. 97)  20 (6.43)  3 (O.96)  223 (71. 70)  78 (25.08)  10 (3.21)  311 (44.11)  
55 y+ (%)  43 (55.84)  18 (23.38)  2 (2.60)  2 (2. 60)  11 (14.28)  1 (1.30)  45 (58.44)  29 (37.66)  3 (3.90)  77 (10.92)  
Total (% Tot.)  473 (67.09)  131 (18.58)  22 (3.12)  39 (5. 53)  36 (5.11)  4 (0.57)  512 (72.62)  167 (23.69)  26 (3.69)  705 (100.0)  

Fuente: Encuesta Sociodemográfica. IISUNAM. 1980 
CUADRO XIX DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN EDAD, SEXO DEL JEFE Y TIPO DE HOGAR GRUPO CAMPESINO 
H  o M  B  R.E s  M  u J  E  R  E  s  T  o T  A  L  
Edad  T  I  p  o  D  E  H  o  G  A  R  To ta 1  
Nuclear  Extendido  Otro  Nuclear  Extendido  Otro  Nuclear  Extendido  Otro  (%  Tot.)  
12-34  167  48  2  2  - - 169  48  2  219  
(%)  (76.3)y  (21.9)21  (O. 9)  (O. 9)  (77.2>Y  (21.9//  (O. 9)  (30.0)  
35-54  178  82  8  17  8  2  195  90  10  295  
(%)  (60.3)  (27.8)  (2.7)  (5.8)  (2.7)  (0.7)  (66.1)  (30.5)  (3.4)  (40.4)  
55 y+  53  90  6  23  42  2  76  132  8  216  
(%)  (24.5)  (41.7)  (2.8)  (10.6)  (19.4)  (O. 9)  (35.2)  (61.1)  (3.7)  (29.6)  
Total  398  220  16  42  50  4  440  270  20  730  
(% Tot.)  (54.5)  (30.1)  (2.2)  (5.8)  (6.8)  (O.5)  (60.3)  (37.O)  (2.7)  (100.0)  

!/ 2 hombres de 12-19 años. ~/ 3 hombres de 12-19 años. 
Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
,... 
o 
.-.J 
108. 
CUADRO XX 
DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN EL RECURSO MEDICO HABITUAL POR NIVEL DE INSTRUCCION DEL JEFE DEL HOGAR GRUPO OBRERO 
Nivel de Escolaridad  R E C U R s o M E D I e o  HA B I T U A L  Total (%Tot.)  
Remedios Tradic. o Curandero  Farmacia  Médico  Dispensario  Clínica  
Ninguno  - - 7 41.2 3.6  - 10 58.8 2.1  17 2.5  
Primaria 1 -3  2 3.3 28.6  - 11 18.3 5.7  - 47 78.3 9.9  60 8.9  
Primaria 4 -6  3 1.1 42.9  - 47 17.8 24.5  - 214 81.1 45.1  264 39.2  
Secundaria y más  2 0.6 28.6  - 127 38.3 66.1  - 203 61.1 42.8  332 49.3  
T o t a 1 (% Tot.)  7 1.0  - 192 28.5  - 474 70.4  673 100.0  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
109. 
CUADRO XXI 
DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN EL RECURSO MEDICO HABITUAL POR NIVEL DE INSTRUCCION DEL JEFE DEL HOGAR GRUPO MARGINAL 
Nivel de Escolaridad  R E C U R s o M E D I C O  H A B I T U A L  Total (%Tot.)  
Remedios Tradic. o Curandero  Farmacia  Médico  Dispensario  Clínica  
Ninguno  25 13.7 47.2  8 4.• 4 47.1  40 21.9 28.6  67 36.6 27.1  43 23.5 16.7  183 25.6  
Primaria 1 -3  14 7.4 26.4  3 1.6 17.6  38 20.1 27.1  80 42.3 32.4  54 28.6 20.9  189 26.4  
Primaria 4 -6  12 4.6 22.6  6 2.3 35.3  47 18.l 33.6  73 28.1 29.6  122 46.9 47.3  260 36.4  
Secundaria y más  2 2.4 3.8  - 15 18.i 10.7  27 32.5 10.9  39 47.0 15.1  83 11.6  
T o t a 1 (% Tot.)  53 7.4  17 2.4  140 19.6  247 34.5  258 36.1  715 100.0  

puente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
110. 
CUADRO XXII 
DISTRIBUCION DE LOS HOGARES SEGUN EL RECURSO MEDICO HABITUAL POR NIVEL DE INSTRUCCION DEL JEFE DEL HOGAR GRUPO CAMPESINO 
Nivel de Escolaridad  RE CU R s o M E D I C O  HA B I T U A L  Total (%Tot.)  
Remedios Tradic. o Curandero  Farmacia  Médico  Dispensario  Clf.nica  
Ninguno  117 33.0 52.5  5 1.4 so.o  104 29.3 40.9  103 29.0 53.9  26 7.3 41.9  355 48.0  
Primaria 1 -3  90 31.6 40.4  3 1.1 30.0  108 37.9 42.5  63 22.1 33.0  21 7.4 33.9  285 38.5  
Primaria 4 ­6  14 17.1 6.3  1 1.2 10.0  36 ·43.9 14.2  22 26.8 11.5  9 11.0 14.5  82 11.1  
Secundaria y más  2 11.1 0.9  1 5.6 10.0  6 33.3 2.4  3 16.7 1.6  6 . 33.3 9.7  18 2.4  
T o t a 1 (% Tot.)  223 30.1  10 1.4  254 34.3  191 25.8  62 8.4  740 100.0  

Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
CUADRO XXIII 
PROBABILIDADES DE MUERTE POR GENERACIONES DE NACIMIENTOS EN: EL CARMEN, TLAX., CD. SAHAGUN, HGO. Y SANTA URSULA XITLA, D.F. (por mil Nacidos Vivos) 

G r u p o III
G r u p o I 
G r u p o II 
4ql
4ql 
lqO 
4ql 
sqo 
lqO 
sqo
lqO 
sqo
Generaci6n 
104 
219 
95 
14 
107 
100 
87 
187
127
G .:!:. 1959 
41 
46 
25
141 
84 
213 
5 
71 
96
G 1960-1964 
42 
23
168 
102
G 1965-1969 
105 
71 
79
-
-
30 
20 
o~
120 
69
G 1970-1974 
90 
34 
-
-
11 
74
63
G 1975-1978 
109 
37
-
-
-
-
32 
108
Total (G 1975) 
111 
63 
168 
53 
59
6 
76­
Fuente: Encuesta Socio-demográfica. IISUNAM.• 1980. 
Grupo I -EL CARMEN, TLAX. 
Grupo II -CD. SAHAGUN, HGO. 
Grupo III-SANTA URSULA XITLA, D. F. 
1-' 1-' 
1-'
. 
CUADRO XXIV 
PROBABILIDADES DE MUERTE INFANTIL POR GENERACION DE NACIMIENTOS, SEGUN LA EDAD EN MESES (por mil) 
Genera­ci6n de nac.  G lqO  r u 3ql  p 3q3  o  6q6  I  'lbtal  G lqO  r u 3ql  p 3q3  o 6q6  II 'lbtal  G lqO  r u 3ql  p 3q3  o  IlI 6q6 'lbtal  
!: 1959  42  24  31  37  127  54  8  13  24  95  50  11  14  25  100  
1960-69  41  21  23  40  120  22  5  10  6  41  33  1  9  15  19  75  
1970-74  31  18  13  31  90  22  - - - 30  29  10  10  20  69  
1975-78  42  21  14  36  109  29  - - - 37  23  16  13  11  63  
Todas las generacio nes  38  20  20  35  111  30  5  a  9  53  33  12  13  19  76  

Fuente: Encuesta socio-demográfica. IISUNAM. 1980. 
..... 
..... 
.IV 
CUADRO XXV 
PROBABILIDADES DE MUERTE INFANTIL POR CAUSAS ENDOGENAS Y EXOGENAS PARA LOS PERIODOS ANTES Y DESPUES DE 1970 (por mil) 
G r u p o I  G r  u p o  I I  G r u p o I I I  
Endéqenas  ExÓqenas  Total  End6genas  ExÓqenas  Total  EndÓqenas  Ex6genas  Total  
Antes  
1970  22  101  123  26  34  60  28  56  84  
Desp.iés1970  20  80  100  21  12  33  16  50  66  

Fuente: Elaboraci6n Propia. 
Grupo I: Grupo Campesino Grupo II: Grupo Obrero Grupo III: Grupo Marginal 
..... 
..... 
w
. 
114. 
CUADRO XXVI 
PROBABILIDADES DE MUERTE SEGUN EL RANGO DE NACIMIENTO, EDAD Y FECUN0IDAD DE LA MADRE PARA LOS MENORES DE 2 k"10S. 1979 (POR MIL) 
Rango  E1ad ¿_ 35 afios Fec. ¿ 5 hijos  Edad ¿;, 35 años Fec. ::> 5 hijos  Edad ~ 33 aYlOS Fec. :'::.5 hijos  F.dad .z. 35 años Fec. ;;, 5 hijos  
1 -2 3 -5 6 -!3 9 V+J. 'lbtal 1 -2 3 -5 6 -8 9 y+Total 1 -2 3 -5 6 -a 9y+'lbtal  G 78 89 --82 G 43 ---32 G 77 as --81  R u p o I 180 200 168 -186 R u p o II 94 ---88 R u p o III 238 119 103* 133 140  (Cam;eesino ) 80 80 (Obrero) 48 ---35 (Marginal ) 81 124 --100  172 151 135 165 153 115* 69 57 -71 188 126 111 134 137  

Fuenta: Elaboraci6n propia. Cifra ajustada de acuerdo a la tendencia observada debido a efe~
* 
tivos reducidos. 
115. 
CUADRO XXVII 
PROBABILIDADES DE MUERTE SEGUN LA EDAD DE LA MADRE. METODO DE BRASS. 1979. (por mil HNV) 
Probabilidad 
Grupos de 
de muerte 
Edad Grupo I 
Grupo II 
Grupo III xqo 
lqO22 
68 20 -24 
15 -19 
-
2q0 3q0 93 
54 
81 
25 -29 
128 
41 
101 5qo17430 -34 
44 
106 35 -39 
lOqO
164 
51 
110 
Fuente: Elaboración propia. 
CUADRO XXVIII 
PROBABILIDADES DE MUERTE SEGUN LA EDAD DE LA MADRE. METODO DE TRUSSELL. 1979 (por mil HNV) 
Grupos de Edad  Grupo I  Grupo II  Grupo III  Probabilidad de muerte xqo  
20 -24 25 -29 30 -34 35 ­39  96 129 177 178  38 42 47 57  85 100 100 102  2q0 3q0 5qo lOqO  

Fuente: Elaboración ?,ropia. 
CUADRO XXIX 
FECUNDIDAD. DESCENDENCIA Y DESCENDENCIA FINAL DE LAS MUJERES SEGUN SU EDAD ACTUAL. 1975-78. 
Grupo de  Grupo I  Grupo II  Grupo III  
Edad  Campesino  Obrero  Marginal  
15 -19  0.156  0.022  0.079  
20 -24  0.581  0.163  0.457  
25 -29  0.894  0.430  0.764  
30 ­34  1.205  0.788  1.001  
35 -39  1.480  1.091  1.294  
40 -44  1.699  1.171  1.496  
45 -49*  1.626  1.183  1.530  
R  3.97  2.88  3.73  

* Descendencia Final. Fuente~ Elaboraci6n propia. 

117.
CUADRO XXX 
TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD CALCULADAS EN LOS ANOS 
EXACTOS 1975, 1970.•..., 1945. 
GRUPO I.-EL CAR~EN TLAXCALA. 
15 -19 .156 .206 .151 .101 .108 .097 .069 .054 20 -24 .380 .340 .190 .221 .189 .140 .076 25 -29 .356 .219 .233 .207 .183 .105 30 -34 .287 .360 .350 .294 .207 35 -39 .238 .238 .213 .153 40 -44 .123 .111 .076 45 -49 .023 .020 
TGF 7.37 R 3.40 
GRUPO II.-CD. SAHAGUN, HGO. 
15 -19 .022 .014 .033 .050 .095 .041 .031 .017 20 -24 .134 .133 .229 .262 .272 .153 .106 25 -29 ·.128 .294 .364 .440 .292 .182 30 -34 .115 .130 .263 .166 .154 35 -39 .064 .149 .113 .111 40 -44 .040 .031 .031 45 -49 .014 .002 
TGF 3.77 
R 1.84 
GRUPO III.-SANTA URSULA XITLA, D.F. 
15 -19 .079 .181 .155 .168 .165 .173 .153 .020 20 -24 .276 •338 . .385 .323 .367 .330 .184 25 -29 •271 .305 .363 .407 .340 .302 
130 -34 .143 .283 .350 .340 .363 
35 -39 .158 .193 .260 .265 :40 -44 .060 .087 .269 145 -49 .020 .122 
1 
7.55 3.68
l:: 
Fuente: Elaboraci6n propia. 
118. 
CUADRO XXXI 
TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD CALCULADAS EN LOS A~OS 1975, 1970.•.•, 1945, EN CD. SAHAGUN SEGUN POBLACION TIPO DE EL CARMEN 
1977-78  1975  1970  1965  1960  1955  1950  1945  
15 ­19; 20 ­24 25 ­29 30 ­34 35 ­39 40 ­44 45 ­49  .044 .128 .088 .160 .077 .064 .017  .028 .126 .203 .181 .179 .049 .003  .064 .218 .251 .365 .136 .049  .097 .249 .303 .231 .134  .088 .259 .201 .214  .079 .145 .126  .060 .101  .033  
TGF R  3.85 l .• 87  

Fuente: Elaboraci6n propia. 
119. 
CUADRO XXXII 
TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD CALCULADAS EN LOS A~OS EXACTOS 1975, 1970••••, 1945 EN SANTA URSULA CON POBLACION TIPO DE EL CARMEN 
1977-78  1975  1970  1965  1960  1955  1950  1945  
15 ­19  .097  .210  .154  .103  .096  .067  .059  .006  
20 -24  .313  .328  .229  .184  .138  .124  .056  
25 -29  .290  .200  .229  .168  .141  .102  
30 -34  .160  .304  .247  .240  .209  
35 ­39  .153  .123  .166  .138  
40 ­44  .044  .064  .163  
45 -49  .017  .085  
TGF  6.57  
R  3.21  

Fuente: Elaboración propia. 
CUADRO XXXIII PROPORCION DE MORTALIDAD INFANTIL SEGUN VARIABLES DEMOGRAFICAS Y SOCIALES POR GRUPO SOCIAL* 
la. Partici6n Intervalo Intergenésico 
22 meses 
22 meses 
26 meses 26 meses 
Total** 
2a. Partici6n Intervalo Intergenésico Edad al ler. nacido vivo 17 años 17 años 
18 años 18 años 
21 años 21 años 
Total** 
G  R  u  p  o  s  o  e  I  A  L  
CampesinoI  Obrero II  MarginalIII  
%  %  %  

14.59 5.47 12.14 (135) (96) (140) 
12.40 4.96 7.20 (324) (300) (231)
-------------------------------------------** 15.67 5.93 10.80 (255) (181) (214) 
9.74 4.37 6.70 (204) (215) (157) 
13.04 5.08 9.07 (459) (396) (371) 
26 meses. 
I II III 
13.7?, 6.87 10.48 (71) (37) (56) 
7.61 3.04 4~60 (133) (173) (101)-------------------------------------------** 11.83 5.24 9.63 (98) (66) (77) 
7.82 5.98 3.87 (106) (149) (8O) -------------------------------------------** 9.99 4.99 7.29 (173) (143) (124) 
8.38 3.06 4.44 
(31) (70) (33.) 

-------------------------------------. ----­
9.74 4.37 6.70 
(204) (215) (157) 
Pasa a hoja 2. 
Hoja 2 CUADRO XXXIII 
3a. Partición Intervalo Intergenésico Edad al ler. 
nacido vivo 17 años 
17 años 22 meses. 
I 
16.24 (37) 
13.95 (98) 
II III 
7.43 13.33 (9) ( 4 5) 
5.21 11.57 (87) (95)
-------------------------------------------** 
18 años  17.86  6.29  13.03  
(56)  (20)  (56)  
18 años  12.23  5.24  11.54  
(79) (76) (84)-------------------------------------------**  
21 años  15.68  5.58  12.47  
(104)  (54)  (110)  
21 años  10.88  5.32  10.90  
(31)  (42)  (30)  

Total** 14.59 5.47 12.14 (135) (96) (140) 
* Para Mujeres que tienen Hijos Nacidos Vivos. ** Total correspondiente a cada partición. 
122. 
CUADRO XXXIV PROPORCION DE MORTALIDAD INFANTIL SEGUN VARIABLES DEMOGRAFICAS POR GRUPO SOCIAL* 
la. Partici6n Número de miem-bros del hogar(MH) 1 y 2 MH 3 a 9 MH 
1 a 3 MH 4 a 9 MH 
Total** 2a. Partici6n 
G  R  U  P  O  S  O  C  I  A  L  
Campesino I  Obrero II  MarginalIII  
%  %  %  
42.23  37.59  42.29  
(26)  (9)  (20)  
25.58  20.17  22.88  
(191)  (83)  (110) 

-------------------------------------------** 38.05 29.18 36.29 (49) (22) (37) 
24.52 19.58 21.72 (168) (70) (93)
-------------------------------------------** 27.53 21.87 25.87 (217) (92) (130) 
Número de Miembros del Hogar 1 y 2 MH; 3 a 9 MH. 
Recursos Médicos (1 y 2 MH) RTDF (a) 
Otro 
Subtotal 
(3 a 9) MH RTDF Otro 
Subtotal 
Total 
I  II  III  
49.66  37.59  43.33  
(16)  (9)  (5)  
38.34  41.94  
(10)  (15)  
42.23  37.59  42.29  
(26)  (9)  (20) 

-------------------------------------------** 
26.06  12.05  25.12  
(114)  (2)  (58)  
24.87  20.36  20.38  
(77)  (81)  (52)  
25.58  20.17  22.88  
(191)  (83)  (110) 

-------------------------------------------** 
27.58  21.87  25.87  
(217)  (92)  (130)  
Pasa a Hoja 2.  

Hoja 2 CUADRO XXXIV 
3a. Partici6n Número de Miembros del Hogar 1 a 3 MH; 4 a 9 MH. 
Recursos Médicos 
(1 a 3 MH) 
RTDF Otro Subtotal 
(4 a 9 MH)
RTDF 
Otro 
Subtotal 
Total** 
I II 
III 
39.63 29.18 35.01 (31) (22) (16) 
35.32 37.26 (18) (21) 
38.05 29.18 36.29 ( 4 9) (22) (37)-------------------------------------------** 24.82 12.5 23.69 (99) (2) ( 4 9) 
24.10 19.78 19.71 (69) (68) (46) 
24.52 19.58 21.72 (168) (70) (93) 
~----------------------------------------­
. 27.58 21.87 25.87 (217) (92) (130) 
* Para mujeres con hijos fallecidos. ** Total correspondiente a cada partici6n. 
(a) RTDF: Remedios Tradicionales, Dispensario y Farmacia. 
INTERACCIONES DE LA MORTALIDAD INFANTIL PORCENTUAL DE LAS MUJERES CON HIJOS NACIDOS VXVOS UTXLX~ANUO VARIABLES DEMOGRAFICAS Y SOCIALES POR GRUPO SOCIAL 
. 
cant;>esioo MI= 13.04% N =459 
.Marginal MI= .07% N =1226 N.., 371 
6 a 9 
17 años IMI = 7.62% 
r-:MI=--=.........=,,--,.L------------. 
N = 60 
26 meses 
MI= • % 
N=255 
22 meses MI = • 0% N = 231 
Ibtervalo Intergen,6s1co 
22 meses ..______.... MI= 1 •1 %L-------1 N=140 
21 aros 
MI= • % 
N =30 

ARBOL 2 INTERACCIONES DE LA MORTALIDAD INFANTIL PORCENTUAL DE LAS MUJERES CON HIJOS NACIDOS FALLECIDOS CON VARIABLES DEMOGRAFiq.S OBLIGANDO PARTICIONES POR GRUPO SOCIAL 

.VI 



