f:L COLECTO DL ,'T\JC:0 Ct;\TRO. f\E LSTUDIOS l\lTi:'.:-.:_\ CIO\_\LES 
MEXICO Y LAS REVOLUCIONES CUBANA Y SANDIN!STA: UN ESTUDIO COMPARATIVO DE POLITICA EXTERIOR. 
Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales que presenta 
JOSE ALFREDO GALVA~~ CORONA 
México, D.F. Agosto de 1985 
A mis padres, con carifio y gratitud infinitos. 
A la memoria de don Josf María, mi abuelo. 
A Mike, Paco, Male, Silvia, Rosi y Martín. 
AGRADECIMIENTOS 
Mi m5s profunda gratitud está dirigida al profesor Carlos Rico Fe-rrat cuya gran capacidad académica y calidad humana trascendieron, para mi beneficio, la sola dirección de esta tesis. Entre muchas otras cosas debo al profesor Rico haber encausado favorablemente ­mis no pocas inquietudes sobre los problemas internacionales de -­M~xico. 
Igualmente, estoy en deuda con numerosas personas de diversas ins-tituciones que de uno u otra forma colaboraron en el desarrollo de mi investigación. Con María del Carmen Ofiate y Alejandro Negrín, de la Dirección General para A.~éric~ Latina y el Caribe de la Se-­cretaría de Relaciones Exteriores, con quienes tuve la fortuna de llevar a cabo mi Servicio Profesional y que conocieron este traba­jo cuando todavía no abandonaba su condición de proyecto. Con va­rias personas del Centro de Investigación y Docencia Económicas, (CIDE) y en especial del Programa de Estudios de las Relaciones --Internacionales de México, del Programa de Estudios Centroamerica-nos y del Instituto de Estudios de Estados Unidos. Finalmente, con mis alumnos del curso de Política Exteiior de M6xico de la Escuela Nacional de Estudios Profesionales Aragón, institución que origina! mente me abrió las puertas para el estudio de las Relaciones Inter-nacionales. 
Gracias a mis amigos más cercanos, por el valioso estímulo que me ­brindaron en todo momento. 
Finalmente, no podría menos que hacer un reconocimiento p6blico de gratitud al Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de ~I~ xico donde con gran satisfacci6n realicé mis estudios. 
INDICE 
I.-El nivel teórico en el estudio de la política exterior de México 3 A.-Las perspectivas teóricas para el estudio de la polí­tica exterior 4 1.-Perspectivas con variables exógenas s 2.-Perspectivas con variables end6genas 7 B.-La política exterior de México 11 1.-La naturaleza del Estado mexicano 12 2.-Las dos grandes variables de la política exte­rior de México 16 II.-México y la Revolución Cubana 33 A.-El dilema mexicano 34 1.-La identlJad con la revoluci6n y el compromiso con el nacionalismo y el antihegemonismo 35 2.-El compromiso con la 16gica económica y social capitalista 38 B.-Los factores de poder 43 1.-La lucha por el apoyo a la Revolución Cubana 43 2.-La lucha por el aislamiento a Cuba 50 C.-El apoyo formal SS 
l.-México con Cuba 56 2.-El poder de los Estados Unidos y las presio­nes internas en México 60 3.-El deterioro del apoyo mexicano 64 
D.-La conciliación del dilema: La Conferencia de Punta del Este y la crisis de los misiles 67 
1.-México antes de la Conferencia 67 2.-México en la Conferencia 72 3.-México después de la Conferencia 76 4.-La crisis de los misiles 81 
F -La _carencia de un apoyo efectivo s·+ 
III.-}.léxico y la Rcv·olución S:-indinista lo:. 
A.-Un dilema resuelto, el gobierno de José Lópc= Porti­llo 103 1.-El potencial económico mexicano 104 2.-La crisis de hegemonía estadounidense 107 3.-La identidad con la revolución 110 4.-La amenaza a la seguridad nacional mexicana 113 
B.-Los factores de poder 116 
1.-Los partidos de derecha, la Iglesia católica y los grupos empresariales 118 2.-La izquierda mexicana 124 
C.-Un apoyo efectivo 127 
1.-La táctica, la estrategia v los fines 127 2.-El apoyo a la guerrilla 129 3.-El apoyo político y diplomático 131 4.-El apoyo económico y t6cnico 139 D.-Resurgimiento del dilema mexicano: el gobierno de Miguel de la Nadrid 146 
1.-Las nuevas dificultades económicas 147 2.-Los intentos de recomposición hegemónica de los Estados Unidos en Centroam~rica 150 
3.-La otra cara del dilema, la seguridad nacional mexicana 154 E.-Una nueva soluci6n al dilema, el multilateralismo 157 
1.-De un apoyo político y diplomático unilateral a un multilateralismo diplomático mediador 158 2.-La búsqueda <le opciones multilaterales para la cooperación económica y t6cnica 165 Conclusiones 191 
Bibliografía 197 
INTRODUCCIO:\ 
Entre los diferentes estudios de la política exterior i:iexicana par~ ce existir cierto consenso en torno a que un rasgo fundamental de ­la misma ha sido el apoyo a movimientos progresistas. En realidad no requiere mayor esfuerzo aludir a casos de apoyo como el del go-­bierno republicano español, la Revoluci6n Cubana, el gobierno de la Unidad Popular chilena o la Revoluti6n Sandinista, por citar los más conocidos. Sin embargo, la sola alusi6n a esa característica de la política exterior de México no ilustra demasiado sobre el alcance -efectivo que el apoyo ha tenido en cada caso. Muy pocos estudios -de caso se han realizado, y menos aun análisis comparativos que pe_!: mitan detectar los principales elementos de continuidad y de cambio que, sobre el apoyo a movimientos progresistas, existen eh la histo ria de la política exterior mexicana. 
La presente tesis, en consecuencia, tiene como objetivo central un estudio comparativo de la posici6n mexicana ante los movimientos -revolucionarios de Cuba y Nicaragua, sin duda los de mayor impacto y trascendencia en América Latina después de la Revoluci6n mexica­na. La hip6tesis a demostrar sería que el apoyo mexicano a movi-­rnieritos progresistas y en particular a los procesos revolucionarios de Cuba y Nicaragua tiene mis elementos de cambio que de continui-­dad en virtu<l de que la con<lici6n de dependenciá mexicana impiJc no 
,I
solo un apoyo de largo alcance sino tambi6n el sostenimiento de una intensidad constante en dicho apoyo. A través <lel analisis comparat! vo se intenta ubicar el car~ctcr estructural o coyuntural de los di 
fcrcntcs factores internos y externos que inciden directa o indi-~ rectamc11te en l~ formuiaci6n e implcmentaci6n de la política extc­rior mexicana. Con tal fin, previamente al análisis comparativo -se elabora un cuaJro te6rico que presenta las principales variables que se utili:an para el estudio de la política exterior de cual-­
. " 
quier pa1s. Con base en ese cuadro, así como en la propia experie~ cia hist6rica mexicana, se definen y explican las principales va-­riables que determinan la política exterior del país. La principal raz6n que llevó a la elaboración de esos dos pasos previos es la -­
' 
ausencia de fundamentos teóricos en la gran mayoría de los estudios sobre política exterior mexicana que hasta ahora se han hecho. 
C A P I T U L O I 
EL NIVEL TEORICO EN EL ESTUDIO DE LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO 
. 4 
A. -LAS !'l:IZSPÍ:CTT\/AS-TEJ)RIC.:\S PJ\R.r'\ EL ESTUDIO DE LA POLITIC\ EXT:=RIOR. 
En el presente trabajo se entiende por política exterior, en un --sentido ,,mp1io, e 1 conjunto de acciones de un Estado determinado -dir i g idaS a SU E1 ediO eX ternO • ( 1 ) 
Para el estudio de la política exterior es indispensable el auxi -lio de una o varias_perspectivas teóricas que permitan su cabal comprensión. Una perspectiva teórica, en el campo de la política exterior, no es sino una orientación general que postula, la impo~ tancia de alg6n conjunto especificado e interrelacionado de varia­bles para la explicación lógica de comportamientos de política ex-terna. ( 2 ) 
De acuerdo con el tipo de variables en que se fundamenten las peri pectivas te6ricas pueden dividirse en aquellas que enfatizan fact~ res ex6genos del Estado-naci6n y aquellas que acentdan las facto-­res end6genos del mismo. Así, por ejemplo, para el caso de los países latinoamericanos, Alberto Van Klaveren ha clasificado entre las primeras a las perspectivas: a) de la dependencia, b) cuanti­tativas, c) sistemáticas y d) de política del poder o realpolitik; y entre las segundas a cuatro grandes categorías que subrayan : a) la orientaci6n del régimen, b) el proceso de toma de decisiones v ­la política interna, c) el liderazgo y d) la política burocrfitica 
( 3 ) . 
s 
1.-Pcrspcctiv:1s con \':1ri:1blcs Fxó~:cn:1s. 
Dentro de este grupo de perspectivas las que han sido nenos utili­zadas en el estudio de la política exterior han sido las de depc,1­dencia y las cuantitativas. 
Las perspectivas cuantitativas sobre la dependencia y !a política exterior se han centrado en el estudio del efecto que sobre lapo lítica exterior tiene la dependencia económica: Desarrolladas principalmente en los circulas académicos de Estados Unidos y de Europa han llesado a la conclusión de que no existe una relaci6n muy clara entre subordinación económica externa y comportamiento de política exterior. La aportación de tales perspectivas al es-tudio de la política exterior sufre de las limitaciones de todo -análisis cuantitativo, al concentrarse en la enumeración e inte rrelación de eventos representan, en el mejor de los casos, sola­mente un parcial punto de referencia para el análisis de fondo que todo estudio científico debe poseer. ( 4) 
Las perspectivas d1 pendentistas, por su parte, si bien puede de -cirse que han logrado desentrañar la enorme complejidad de las --causas y efectos que explican el desarrollo y el subdesarrollo, -así corno la dialéctica entre ambos en un mismo ~roceso hist6rico, no han desarrollado, en cambio, una teoría propia de la política-exterior. Sin embargo, las perspectivas dependentistas presentan algunos supuestos que, no obstante ser objeto de controversia, pu~ den ser de gran valía para los estudios de política exterior sobre todo de países dependientes. Por ejemplo, en medio de la eterna -disputa sobre el grado y direcci6n de causalidad que se concede a­
. 6 
la relación entre la dependencia econ6raicn y la dependencia polí­tica, podemos afirmar, de acuerdo con ~!ario Ojeda, que en gener~l 
... lo dependencia asume el carácter de una serie de ligas de tipo político y económico, formales y extra. formales que constituyen conductos directos para quela potencia hegen6nica pt1eda ejercer presiones con ­mayor efectividad y descrcción, limitando la liber-­tad de acción de los gobiernos involucrados. ( 5) 
El comportamiento externo de un Estado en un país dependiente se determina en gran parte por lo que sucede más allá de sus fronte­ras; sin embargo, ello no se limita al efecto fundamental del com portamiento de la potencia hegem6nica. Es por tal razón que las perspectivas sistémicas (6) tienen gran importancia para el estu-­dio de la política exterior aun y cuando se considere el alto gra-do de influencia que sobre el sistema internacional tiene la poten­cia hegemónica. La información del sistema internacional en su co11junto, el tipo de relaciones económicas generales entre naciones, la distribución internacional del trabajo, el comercio internatio -nal, la existencia de bloques de poder, la presencia o ausencia de tensiones y aun conflictos etc., son factores que en un rnoQento de­terminado, en mayor o menor medida, pueden arrojar luz en el análi sis de la política exterior Je un Estado determinado. 
La última de las perspectivas teóricas que centran su atención en -factores exógenos a considerar es la de la política del poder. Su gran importancia radica que ha sido la más utilizada para el estJ-­dio de la política exterior, incluyendo, desde luego, el caso de los países latinoamericanos. ( 7). Su principal caracteristica es que considera al Estado-nación come un actor racional unificado fonnuia­dor de la politica exterior, Ha sido calificada esta perspectiva por J. David Singcr cono un enfoque "~IACRO" de la política cxte -rior, en virtud de que dej::i de lado factores de carácter "~IICRO" -como serían las fuerzas políticas y sociales que en el interior --del Estado-naci6n tienen que ver con cuestiones relacionadas con ­la política exterior, ( 8) Así,de acuerdo con la perspectiva de la política del pod~r, el Estado~naci6n como un actor racional Gni co desarrolla su política exterior para la consecusión de objeti -vos nacionales supuestamente evidentes, como la protección física de sus territorios y ciudadanos, el desarrollo econ6mico y el bien estar general de la población, el equilibrio regional del poder ­etc. ( 9 ) 
No obstante la utilidad que a la fecha ha tenido el enfoque de la -política del poder, el resultado de los estudios que expresa o tá­citamente se han óasado en él ha dejado mucho que desear y ha sido facilmente objeto de numerosas críticas. Por tal raz6n, aun en los análisis de política exterior de algunos países dependientes donde el poder parece encontrarse en general altamente concentrado, hace falta el uso del enfoque teórico adecuado que permita una observa-­ción de carácter "MICRO". En este sentido, la perspectiva de la p~ lítica. del poder debe considerarse tan sólo como un auxiliar en el análisis teoríco general de política exterior. 
2.-Perspectivas con Variables End6genas. 
A diferencia de las perspectivas te6ricas que centran su atención ­en factores exógenos, las que lo hacen en factores endógenos prese~ 
. s 
tan en términos generales, con excepción de la perspectiva de 1~1 política burocritica, una articulación teórica menos acabada. Por otro lado, existe una gran similitud e interrelaci6n entre cadQ -una de estas dltimas perspectivas, y en su diferenciaci6n y clasi ficación apenas se estJn dando los primeros pasos. 
Las perspectivas que acentúan la orientación del régimen se refie rcn particularmente a la forma de organizaci6n política, la estra tegia de desarrollo adoptada y la existencia de un estilo o tradi ción en el comportamiento externo de un país determinado. ( 10) 
Quizá este tipo de perspectivas presentan muchas ventajas en el anAlisis de política exterior, sobre todo si se auxilian de otros enfoques de carácter endógeno que realicen una disecci6n más pro-funda de la naturaleza ~e la organización política, es decir, el examen detenido de cada uno de los componentes de dicha organiza­ci6n que tienen que ver con asuntos relacionados con la política exterior. Para el caso de los países latinoamericanos, por ejem­plo, puede ser muy útil el estudio tle la relación que guarda la -política exterior en el disefio y puesta en práctica de un deterrai nado proyecto de desarrollo económico, político y social. Lo mis mo puede decirse sobre la existencia de un estilo y tradición en política exterior, gracias al cual pueda predecirse incluso, den-tro de ciertos márgenes, el comportamiento estatal hacia el exte­rior. Sin embargo, ninguno de estos enfoques particulares resul­taría suficiente en sí mismo para una comprensi6n global de la p~ lítica exterior sobre todo en el caso de Estados altamente depen­
• 9 
dientes y sensibles a lo que ocurre en el sistema internacional. 
Las perspectivas que enfocan el proceso de torna de decisiones y ­la política interna representan un id6neo complemento de las ant~ riores dndo que desagregan aún más el contexto político interno. Tornan en cuenta a diferentes participantes del proceso político -doméstico.relacionado con el exterior, al mismo tiempo que consi­deran los diferentes tipos de procesos en la torna de decisiones . 
e 11 J 
Este tipo de perspectivas tienen gran importancia en el estudio -de la política exterior aun en países donde el poder de jure o de facto corresponda fundamentalmente al Jefe de Estado. Este últi­rno, aun cuando sea parte importante de la estructura gubernamental y de la organización estatal en ciertos países, en forma alguna formula e implementa la política exterior de manera autónoma. La menor o mayor influencia de factores de poder doméstico con efecto en la política exterior debe ser tornada muy en cuenta. 
Las perspectivas que se centran en el liderazgo han adquirido mayor relevancia en países que, corno algunos latinoamericanos, parecen ca racterizarse en muchas ocasiones por políticas que dependen de una personalidad. A pesar de ello, es sumamente pobre el número de es-tudios que se abocan al análisis de la personalidad y capacidad ca-risrnática de los grandes líderes que han existido. ( 12 ) Esto qui:_ zá se deba a la poca luz que un estudio semejante puede arrojar para la explicación general de la política exterior. En todo caso, este 
1 O 
tipo de enfoques dcrnuestr:rn las grandes limitaciones que implic:1 -enf::i tizar L1 :icei6n hurr.an~1 independientemente de factores hist61:i cos y estructurales que inevitablemente la restringen. 
Finalmente, la perspectiva de la política burocrática ha sido muy utilizada en el estudio de la política exterior de los Estados Uni dos y los países europeos. ( 13 ) Surgió como una critica al enfo que tradicional de la política del poder que 11como un 'lente' redu ce las complicaciones organizativas y políticas del gobierno a la simplificación de un actor simple". ( 14) El enfoque de la polí­tica burocrática contempla a la política exterior no como un proc~ so racional y orientado hacia ciertos objetivos nacionales autoevt dentes, sino como el resultado de las interacciones y negociacio-­nes entre agencias que en el seno de una misma estructura guberna-mental aparecen incluso como rivales. En ese sentido, esta pers­pectiva puede ser un excelente complemento de las demás que centran su atención en factores endógenos. En suma, cada una de las pers-­pectivas teóricas que enfatizan los factores endógenos del Estado -nación tiene su particular importancia en el estudio de la política exterior. El hecho de que un pafs sea altamente dependiente y vul.­nerablc ante lo que ocurre en el sistema internacional y ante la p~ lítica de una potencia hegemónica no nulifica el peso de las varia­bles domésticas, sobre todo, si se considera la creciente compleji-dad de las relaciones internacionales contemporáneas que reclaman ­la participaci6n de muy diversas instancias gubernamentales de un -Estado determinado. 
1 1 
Es inducl:lblc que debe tomarse en cuenta la posible complementari-dad de las perspectivas con variahles endógenas y las de varia bles ex6genas para la elaboraci6n de un estudio más acabado de p~ lítica exterior. El uso de unas no necesariamente implica la ex­clusi6n de las otras. Al mismo tiempo, el peso mayor de cualqui~ ra de las perspectivas puede variar en función del tipo de país -de que se trate y, en un mismo país, de una época a otra; es por ello que su manejo debe ser cuidadoso en la consideración de las especificidades. Por lo tanto, queda en manos del estudioso la -discriminación de perspectivas, con base en la consideración de sus variables, para el desarrollo de un análisis de política exte 
rior en un caso concreto. 
B.-LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO. 
A la crítica básica que se hace a la perspectiva de la política -del poder sobre la existencia de un "interés nacional", único e ­indivisible, puede aunarse el rechazo a la idea de que la defensa del mismo queda a cargo de la naci6n. La definición de lo que ha de considerarse interés nacional y la formulación e implementación de la política exterior que lo defiertce no pueden ser llevados a cabo mas que por el Estado. Por lo tanto, cualquier estudio serio de política exterior debe partir del análisis previo de la natura­
leza del Estado mismo. 
Al inspirarse de ese modo en factores endógenos sobre todo en lo re 
1 2 
ferente a L1 o r i ent:1ei6 n de 1 r égi men , en cu;:into a 1 a o r g a ni::;iei é n política esL1tal y su cstrotcgia de cles::rrollo, no se dejan de 12 do factores ex6genos cuya importancia es inegablc particularmente en la conformación hist6rica estatal ele un país dependiente como -México, La consideración de los factores exógenos no s61o es dtil para la comprensión de dicha formaci6n estatal, sino, desde luego, para el an5lisis posterior de su impacto en la política exterior -del país, el cual, sin embargo, debe realizarse tomando en cuenta el momento histórico que se desee estudiar. 
1.-La Naturaleza del Estado Mexicano. 
A pesar de que los orígenes de las actuales estructuras de control político pueden rastrearse si se quiere en el México prehispánico, 
(15) la conformaci6n del Estado mexicano contemporáneo se encuen-­traen el movimiento revolucionario que arranca en 1910. Es el Es tado mexicano que emanó de la Revoluci6n el que nos interesa anali zar en este trabajo, Como han afirmado ya varios estudiosos de la historia y el sistema político mexicanos la composicidn del Estado posrevolucionario se encuentra intimamente relacionada al surgimien to y desarrollo de una burocracia política y militar que llen6 el -vacío de poder creado por la insurrección popular y la destrucci6n del antiguo régimen. ( 16 ) 
En efecto, si bien puede decirse que la Revolución mexicana tuvo -raíces populares, cierto es también que su promoción y dirección estuvo a cargo de varios exponentes de las incipientes clases me-· dias rurales y urbanas. ( 17 ) Tales exponentes, a su vez, se fue 
1 3 
ron transformando, en el marco del propio proceso revolucionario, en una burocracia militar y política, que en esos momentos apare­ció como la dnica fuerza social capaz de conformar un nuevo Esta-do. ( 1 8 ) 
Por su parte, las bases populares revolucionarias poco a poco fu~ ron quedand-0 al margen de la reconstrucci6n y el poder político. El campesinado no obstante haber sido la fuerza principal de la -acción revolucionaria demostr6 su incapacidad para formar un Esta do bajo su liderazgo incluso antes de que sus ejércitos fuesen d~ rrotados por la coalición entre Venustiano Carranza y Alvaro Obr~ g6n. Mientras que la debilidad del proletariado industrial se de riv6 de su poca cuantía, dispersi6n geográfica y heterogeneidad -política. ( 19 ) 
La burocracia política y militar no solo fue manteniendo bajo con trol·a los grupos populares durante la lucha armada, primero, ins titucionalmente después, sino también a viejos actores del siste-ma como la Iglesia y los grupos economicamente fuertes nacionales y extranjeros. ( 20) La reconstrucción estatal, la conformación de un poder institucionalizado y el diseño de las nuevas "reglas del juego" que debían cumplir todas las fuerzas sociales, corrie­ron a cargo de la burocracia, la cual con el tiempo pudo consti-­tuirse exclusivamente como política al someter también a la estruc tura militar. 
Por otro lado, la burocracia no s6lo enfrentó la necesidad de la ­
1..¡ 
reconstrucción política n3.cional, sino t:,rnbién el compromiso ele otorgarle una viabilidad económica a un país que se encontrab~ -parcialmente destruido. Fue así corno el Estado mexicano ante la incapacidad de una clase social que lo hiciera, se convirti6 tam bie6 en el artífice del desarrollo econ6mico nacional. El dcsa -rrollo económico de ?,léxico, tal y como el Estado emanado de la -Revolución lo instrumentó tendría como ffiOdelo fundamental el ca-pitalismo, basJndose en la defensa de la propiedad privada y del propietario e1:1prendedor. e 21 ) Ello, adicionalmente, lejos de implicar un rompimiento en la relaci6n de dependentia con el ex­terior tendió a profundizarla en virtud de la inevitable vecin-­dad con la gran economía de mercado estadounidense. Por tanto, las expectativas de desarrollo económico nacional tuvieron desde su g€nesis misma una alta dependencia del exterior dentro del e~ granaje del sistema capitalista internacional. A su vez los in-tentos de desarrollo imprimidos por el Estado se convirtieron jun to con el nacionalismo y el populismo (necesario este último -para mantener con vida un proyecto político cuya existencia misma provino de un movimiento popular) en un ''trinomio ideol6gico fue~ te y poderoso (...) que expJ.ica el alto grado de cohesión social alcanzado en :,Jéxico". ( 22 ) Sin embargo, en la práctica el mo<le lo de desarrollo seguido ha estado básicamente en contradicci6n -directa con el nacionalismo y el populism~ En tal sentido, las dos grandes interrogantes que siempre han existido son: ¿C6mc conciliar la idea de un nacionalismo auténtico con un proyecto de desarrollo e~on6mico estrechamente vinculado y dependiente del eY 
1 S 
terior? y¿ Cómo satisfacer las demandas populares fundament:1lcs si la esencia del desarrollo seguido es el impulso a la propiedad y la acumulación de capital privados? 
Lo anterior nos lleva a pensar en las grandes contradicciones que han caracterizado al Estado mexicano posrevolucionario, cuya gén~ sis es en sf misma tambi~n contradictoria: Un movimiento social ­con orígenes eminentemente populares que se embarca en un proyec-to de desarrollo económico capitalista. Hablamos entonces de un Estado mexicano de naturaleza contradictoria. La corriente de a-nálisis que sostiene la tesis de un Estado contradictorio se ca-­racteriza a grandes rasgos de la siguiente manera: 
...rechaza tanto la interpretaci6n de un Estado social-mente neutral, como la de un Estado socialmente compro­metido. Sugiere que el Estado mexicano no es neutral -pero que tampoco está comprometido con una determinada clase social, ya sea capitalista o popular. Más bien -encuentra que el Estado mexicano está comprometido con una lógica social y económica específica: la del capi­talismo. ( 23) 
En suma, la eterna tarea del Estado mexicano contemporánea ha si-do intentar conciliar hasta donde es posible, las demandas popul~ res y las ideas nacionalistas con un proyecto de desarrollo econó mico seguido en el marco del capitalismo internacional. Los con-troles institucionales sobre las diferentes fuerzas sociales han permitido, hasta ahora, un mayor margen de acci6n estatal en bus-ca de tal conciliación. Todo lo cual ha hecho posible una estabi lidad política y social permanente del sistema en su conjunto que a la par descansa sobre el poderoso trinomio ideológico de naciona 
1 6 
lismo, populismo y desarrollo. 
Si11 embargo, como en cualquier situación contradictoria, el Estado mexicano enfrenta en la pri¿tica obstáculos permanentes que lo ori llana, en momentos críticos, tener que definir con mayor claridad y precisi6n el camino a seguir. Es así como en ocasiones el Esta-do parece acercarse más a la atenci6n efectiva de los intereses p~ pulares, sin que con ello abandone el modelo capitalista. En cam-bio, cuando situaciones críticas de otra índole conducen al Estado a ratificar y aun reforzar el camino seguido, las demandas popula-res y las ideas nacionalistas pasan a un segundo piano, pero no mueren del todo, subsisten en el nivel de la retórica estatal y, -al menos en ese ámbito, la naturaleza contradictoria del Estado me xicano nunca se pierde. 
2.-Las Dos Grandes Variables de la Política Exterior de México. 
El carácter contradictorio del Estado mexicano posrevolucionario -que pudiera considerarse como una manifestati6n exclusiva del ámbi to interno adquiere también significado en el terreno de la polfti ca exterior. 
El compromiso del Estado con una lógica social y econ6mica canita­lista no es un factor tan sólo de. carActer doméstico sino que res-ponde, como se ha visto más arriba, a una vinculaci6n estrecha con el exterior. el Estado negocia y se reacornoda con esa 16gica pero no la abandona. ·Este filtimo objetivo se contrapone a la meta fun­
1 7 
darnental de todo Estado que es la salvaguarda de lo nacion.:il (de acuerdo a lo que el mismo percibe corno tal). Nuevamente la -finalidad del Estado es la obtenci6n de un equilibrio entre el compromiso con el sistema capitalista y la preservación del fac tor nacionalismo. 
En consecuencia, sostenernos aquí que existen dos grandes varia­bles que guían y determinan el comportamiento externo general -del Estado mexicano. La Variable I que es el compromiso eón la lógica económica y social capitalista cuya característica bási-ca es la dependencia económica del país, fundamentalmente de los Estados Unidos. Por esta variable, la política exterior de Méxi cose desarrolla en forma cautelosa, defensiva, poco participatl va y hasta temerosa; no permite que se salga de los márgenes que marcan el rumbo de la vinculaci6n y el sometimiento a la poten-­cia hegemónica. 
La Variable II es el nacionalismo mexicano, cuya fuerza radica en toda una experiencia histórica que con el paso del tiempo ha dado pie a una tradici6n de principios básicos que a su vez han deter-minado la política exterior del país en cornbinaci6n y conciliación con la Variable I. Tales principios, y su defensa, han conducido en ocasiones a una política más activa e independiente en tanto que pretenden la salvaguarda de lo "nacional" contra la introrni sión de toda hegemomia. Dicha defensa puede llegar incluso a desa fiar el poder de la potencia hegern6nica, si las condiciones y el ­
1~\ 
estado de la Variable I lo permiten en un momento hist6rico detcr­minado. 
Las dos variables son constantes en la política exterior mexicana, se han formado historicamente pero han adquirido mayor presencia y validez en el presente siglo porque han quedado definitivamente consolidadas durante la Revolución mexicana. ( 24) Ambas respo~ den a compromisos diferentes del Estado mexicano, y desde sus or í-genes mismos se contraponen pero coexisten en medio de la permane~ te búsqueda estatal de conciliaci6n y equilibrio. 
Como puede observarse una y otra variable relacionan elementos tan to de car§cter interno como externo. La conjugaci6n de ambos tipos de factores demuestra por sí misma la dificultad que implica calcu­lar el peso específico de unos y otros. Al mismo tiempo, las dos ­variables quedan expuestas a cambios externos que pueden ·ocurrir -por ejemplo en la potencia hegemónica, en la correlación de poder ­universal o regional o en el desarrollo de movimientos sociales na­cionalistas y antiimperialistas geogr§ficamente cercanos, etc. También cambios en el ámbito interno pueden alterar el peso que co-rresponde a cada una de las dos variables, por ejemplo, la concen­tración en objetivos estatales eminentemente dom€sticos, o el aumen-to o la disminución relativa del poder económico nacional. 
NingUna de las dos variables es nueva en el estudio de la política 
exterior mexicana, (25) la novedad radica en proporcionarles en el 
presente estudio un car1cter fundamental explicativo y un valor de­
1 9 
terminante y globalizador en la comprensión de dicha política ­La Variable I como restrictiva de la política exterior resulta, pues, del compromiso del Estado mexicano con el sistema capita-
lista internacional y, lo que es mis importante, con la economía de mercado de los Estados Unidos a la que se haya estrecha j cr~ cientemente vinculada, en una situación de dependencia e integr~ ción factual irreversible. 
Al igual que en el ámbito interno, dicho compromiso impone lími­tes estructurales e históricos de acción; y aun si se acepta la tesis de que la dependencia en política externa no ocurre en la -misma proporción y direcci6n que la dependencia econ6mica, la ver dad es que, como se intentará demostrar en este trabajo, la segu~ da estrecha de manera considerable los márgenes de acci6n de la -política externa en términos generales. El Estado mexicano no pu~ de adoptar tampoco en el exterior actitudes que tiendan a afectar 
la esencia misma del modelo de desarrollo que ha seguido. En lo -externo, por lo tanto, frecuentemente se defiende ese modelo a pesar de que en los momentos que más abiertamente se haga la defensa de­
los valores nacionalistas pase a un segundo plano. Sin embargo, ­:nuevamente: en el nivel de la retórica estatal coexisten como siem-­pre los dos factores de contradicción, al sostener las autoridades mexicanas dichos valores, al menos de palabra. 
La Variable II, al surgir de la experiencia histórica, se identifi ca con la independencia mexicana y la consolidaci6n revolucionaria. 
. 20 
Adquiere presencia efectiva en los principios que de ella derivan; Autodeterminación, No Intervención, Iguo.ldad Jurídica de los Esto.­dos, Soluci6n Pacífica de Controversins, etc. e 26) Todos estos principios, por lo tanto, no surgen de manera abstracta sino que -corresponden a una realidad hist6rica bien definida. La experien­cia histórica ha estado estrechamente relacionada con el hecho de ser i'-léxico vecino de un país como los Estados Unidos. En efecto,­en pocos países como en :--léxico la situación geográfica ha operado como un factor de enorme importancia para la conformaci6n de una ­
e 2 7 ) 
política exterior. Así, tal y como lo ha escrito Daniel -Cosío Villegas, refiriéndose a los Estados Unidos, "vecino cuya su perioridad física y económica sintió en carne propia desde 1836, -México ha debido consagrar su vida a defenderse de él". e zs) 
Adicionalmente, y aunque de menor trascendencia, México ha tenido una experiencia histórica poco afortunada con Europa de la que pro vinieron repetidos bloqueos a sus puertos; sostuvo dos guerras con Francia, una de ellas durante cinco afios, y Espafia e Inglaterra se 
· · · -· . e zg ) 
unieron para intervenir mi1itarmente en sus asuntos internos. 
Es por todo ello que la política exterior mexicana, con un carácter con
subrayadarnente defensivo, ha sido ante todo "realista", e 30 ) trariamente a como lo han asimilado diversos estudiosos para los ~ que la política exterior había sido consecuencia de un mero idealis mo altruista apegado al derecho internacional. e 31) En el caso -de México, los principios jurídicos tienen una base histórica y po­
lítica y no proceden de meras abstracciones. Incluso puede decirse 
. 21 
que en ocasiones tina posición mexicana haci3 el exterior puramente juridisista en apariencia tiene tras de sf toda una posici6n polí­tica que la sustenta. 
La defensa sobre todo ante la hegemoní3 estadounidense ha adoptado una manifestación jurídica en los principios de la No Intervención y la Autodcterminaci6n principalmente en referencia a los países -latinoamericanos, y de manera funda~ental a los más cercanos al te rritorio mexicano. En el ámbito del sistema interamericano el eje~ cicio de dicha defensa ha sido bastante evidente. En él,el Estado -mexicano ha visto "un instrumento para limitar a los Estados Unidos en el ejercicio de su poder a través de la estricta aplicaci6n del 
e 32)
principio de No intervenci6n11 Tal defensa ha tenido siem-­
• 
pre una manifestaci6n de tipo jurídico, sin duda por el deseo mexi­cano de "no comprometerse, de manera directa, en los conflictos po­líticos surgidos en el seno de la OEA, principalmente los que se -han presentado entre los Estados Unidos y un país latinoamericano''C33) 
La racionalidad de la política mexicana es simple: ha intentado,­en la medida en que sus modestos recursos se lo permiten, impedir el desarrollo de la hegemonía estadounidense, particularmente en el es-pacio geográfico más inmediato; en caso contrario tendría que hacer 
(34)
frente al poder de los Estados Unidos no sólo en su frontera norte. · No es otra la causa por la cual antes y sobre todo poco después Je la Revolución, cuando el factor nacionalismo se encontraba fresco y vigoroso, el Estado mexicano apoyó movimientos nacionalistas y anti­
-, ) 
imperialistas en el continente americano. Asi, el principio de ­la No intervención como en ~léxico se ha concebido se refiere esp~ cíficmncnte a ur"ia no intervcnci6n hegemónica, sobre todo de los -Estados Unidos. Ciertamente, con la Revoluci6n, y por la experie~ cia de ella derivada el objetivo antiestadounidense adquiri6 mayor vigor y el Estado mexicano lleg6 a mantener incluso materialmente movimientos nacionalistas y antiimperialistas como el sandinista ­
N. fº 1 d 1 -. ( 35 )
en 1 1caragua a 1na es e os anos veintes. 
Sin embargo, con el tiempo, en la medida en que el Estado mexicano posrevolucionario se iba adentrando en la satisfacción de las nece 
· sidades políticas y económicas internas, y que en el ámbito regi~ nal no se registraba ningún movimiento nacionalista o antiimperia­lista, los objetivos de defensa antiestadounidense fueron pasando a un segundo plano. El nacionalismo mexicano fue acoplándose a n~ cesidades más concretas como el desarrollo econ6mico nacional. Con ello la Variable II fue perdiendo terreno en la determinaci6n de la política exterior mexicana. A la par, el peso de la Variable I se hacía cada vez mayor en la medida e11 la que el Estado mexicano se abocaba al cumplimiento de objetivos de desarrollo econ6mico; para -ello, de acuerdo con el camino seguid_o, más que enfrentar al poder estadounidense, había que ganarse su colaboración. 
De esa manera se explica la concentraci6n de la política exterior mexicana en un accionar solo esporádicamente activo --quizá para las cuestiones multilaterales donde la presión de los Estados Uni-dos es menor--casi siernpre _poco más que pasivo. 
__,-) 
Dur:..mte mucho tiempo, desde los años treinta y sobre todo después de 1940, 1~ política exterior mexicana, como ha afirmado Mario 0­jeda, 
... debía cumplir el papel de promotora externa del cre­cimiento económico del país ya fuera proyectando en el ­exterior la nueva imagen de estabilidad y progreso de ~l! xico, a efecto de traer un mayor volumen de turismo e -inversión y de crear confianza entre las fuentes intern~ cionales de crédito o actuando como "palanca" de negoci~ci6n para un mejor tratamiento de los productos de expo~(-6)tación y para la apertura de nuevos mercados para éstos. ~ 
De este modo, no es dificil entender porque para algunos estudio-sos la política exterior de México ha sido ante todo aislacionis­ta. ( 3 7 ) 
Incluso se ha llegado a dudar que durante mucho tiempo efectivamentehaya sido una política daoa la alta dosis de pasivi-dad que la ha caracterizado. ( 38) Por otra parte, a pesar del 
dominio que en términos efectivos ha ejercido la Variable I, nueva mente la retórica ha salvado en momentos críticos la subsistencia -de la Variable II. Los principios de política exterior se han se­guido sosteniendo no obstante que en términos prácticos no estuvie sen respaldados por una acción política clara. De esa manera se -explica la tantas veces evocada continuidad de la política exterior con base en el escrupuloso respeto de sus principios básicos. Sin embargo, como también se intentará d~mostrar en este trabajo, la con 
tinuidad sólo ha existido en el nivel ret6rico y el cambio efectivo en el peso de una u otra de las dos variables ha hecho virar, en la práctica,la política exterior mexicana en forma considerable de un­momento a otro. 
El objetivo antiestadounidcnse debi6 esperar mucho tiempo a partir del inicio de los afies treinta. La ,rirnera gran prueba sería 1a Revoluci6n cubana. En este trabajo se analizar5 hasta que punto ­la Variable II volvi6 a adquirir un peso importante en la política exterior mexicana en ese momento. 
En otro plano de ideas, el hecho de que los factores relacionados con la Variable II nunca hayan desaparecido de la escena interna-­cional mexicana y, además, que constantemente se hayan econtrado ­en la boca de autoridades nacionales, ha permitido a algunos auto-res sostener la tesis de que ambas cosas han servido para legiti-­mar internamente al Estado mexicano. ( 39 ) Sin embargo, conside­rando el bajísimo interfis que en la opini6~ pdblica mexicana ha e­
. . d b 1 . . . (4o) d. h . d
xisti o so re as cuestiones internacionales, ic a tesis a -quiere dudoso valor. La pregunta que inevitablemente surge es ¿hacia quién o quienes se ha dirigido tal legitirnaci6n? Habría que tomar en cuenta, adicionalmente, que posiblemente algunos sectorss­sociales mexicanos, sobre todo quizá de clase media y clase alta, -cobijarían deseos justamente en el sentido contrario a una política antiimperialista o antiestadounidense de parte del Estado mexicano. Finalmente, sería necesario averiguar hasta que punto los sectores -sociales informados que estuviesen de acuerdo con una política ant3 imperialista tienen la organización y la capacidad suficiente para influir sobre el Estado mexicano, o para que éste p~etendiera legit3 rnarse ante ellos a través de un terreno tan secundario para la opi­ni6n pGblica nacional como lo es el de la política exterior. Todos . 25 
esos aspectos de gran importancia adn se encuentran en la espera -de estudios serios que ayuden a dilucidarlos. 
El problema de la legitimaci6n conduce a uno de no menos importan­cia en el estudio de la política exterior, tal es el del grado de­autonomía estatal en la formulaci6n de dicha política. En él es -de vital importancia el auxilio de los enfoques te6ricos que enfa­tizan los factores end6genos del Estado-nación, particularmente en los concernientes a la forma de organizaci6n política. 
Es indudable que si el Estado mantiene el monopolio de la política exterior, no desarrolla ésta en forma aut6noma. Es por ello que -cualquier estudio ·de política exterior debe considerar no s6lo la naturaleza del Estado que la lleva a cabo, sino también de los fac-tores de poder que tienden a limitar su autonomía. 
Pablo Gonz§lez Casanova ha enumerado como factores de poder en Méxi co en el §mbito de la política doméstica a los siguientes: a) ejér­cito, b) clero c) latifundistas nacionales y empresarios extranje-­
( 41 )
ros. 
Dos modificaciones sería pertinente hacer a esta clasificaci6n para el estudio de lo relacionado con la política exterior. Por una pa~ te eliminar los factores ejército y latifundistas por su practica -mente inexistente impacto en tal terreno. Por otro lado, agregar -
los factores de oposición política tanto partidista como no parti-­dista . ( 42) 
El an5lisis de los factores de poder, sin cn1barg~ debe h3cerse -ubicando el ~omento hist6rico preciso de política exterior que se desea analizar, dada la naturaleza fluctuante del poder que prese~ tan dichos factores de acúerdo a diferentes coyunturas. 
Lo que si es indispensable anotar con toda certidumbre, y que resu! ta de gran importancia para el presente trabajo, es la existencia de esos factores de poder detr&s de las dos grandes variables de la política exterior mexicana, impulsando a una o a otra, y ejerciendo así de forma permanente mayor o menor presión sobre el Estado en la formulación e implcmentaci6n de dicha política en uno u otro sentido El éxito de cada uno de los factores de poder en dicha tarea está en funci6n de su capacidad organizativa y de su influencia efectiva en un momento hist6rico concreto. 
. 27 
~OTAS CAPITULO I 
1. -Ver; Frcd A-Sondcrmcm, "The linkage betheen Foreign Policyand International Politics" en James N. Rosen~rn (ed.)International Politics and Foreign Policv: A Reader in Research and Theory c:-:ew York: Free Press,primera edición,1961) p. 11. Para la concepción de Estado es útil la -clásica definición weberiana de la estructura institucional que conserva el monopolio de la violencia legítima sobre un territorio determinado. 
2.-Charles F. Hermann y Maurice A. East, "Introduction" en Maurice A. East, Stephen A. Salmore y Charles F. Hermann ­(eds.) \1/hy Nations A.et: Theorical Perspectives for ComparativP Foreign Policy Analysis (Beverly Hills: Sage, 1978T 
p. 22 Citado por Alberto Van Klaveren ÜD. cit. p. 18 
3.-Una buena parte de la explicaci6n de tal clasificación desa rrollada en este trabajo se basa en el texto citado de Al-~ berto Van Klaveren. As~ vez el trabajo de Van Klaveren se ha apoyado ampliamente en el artículo de Jorge I. Domínguez,"Consensos and Divergence: The State of the Literature on -Inter-American Relations in the 1970s" en Latin American Research Review 13 (1), 1978 pp. 87-119 
4.-Algunos ejemplos de estudios con una perspectiva cuantitativa son: Neil R. Richardson, Foreign Policy and Economic Detenden ce (Austin: University of Texas Press, 1918) y Jamesee -­Ray, 11Dependence, Political Compliance, and Economic Performan ce: Latín America and Eastern Europe" en Charles W. Kegley, Jr. y P a t MeG o wa n ( e d s . ) , T he Po1i t i e a 1 E e o no m y o f Fo rei g n Po l i e)'(Sage International Yearbook of Foreign Policy Studies, Bever­ly Hills, Sage, 1931) 
5.-Mario Ojeda, Alcances y límites de la nolítica exterior de :,íéxí co. (México, D. F. El Colegio de Méxlco, 1976) p. 9 
6.-Algunos ejemplos de estudios con una perspectiva sistemática son: Gustavo Lagos, International Stratification and Underdeveloped ­Countries (Chapel Hill: University of ~orth Carolina Press, 1963) 
. 28 
y Jo5é A. Silva ~lic:1clen3, Volític3 y bloques de poder (Méxi_ 
co, D. F.: Siglo XXI, 1979) 
7.-Aunque originalmente se desarrollo en Estados Unidos despuésde la Segunda Guerra ~!undiG.l por estudiosos como Hans )1or --genthau, Stanley Hoffman y Thomas Schelling, su impacto ha -sido en todo el mundo. En América Latina esta perspectiva ­ha gozado de enorme popularidad y ha dominado la mayoría de estudios sobre política exterior, relaciones interamericanas y relaciones internacionales; ver: Jorge¡. Domínguez, Op. ­cit. pp. 104-106 
8 • .., Ver: David Singer, 11The level of Analysis Problem in Interna tional Relations" en Rosenau James, Oo. cit (New York : ­The Free Press, segunda edici6n, 1979). y H. Bradford Westerfield, "Aproximaciones al estudio de la toma de decisi~ nes de política exterior en Estados Unidos", en CIDE-IEEU, -Cuadernos Semestrales (México, D F. CIDE, Instituto de Estu­dios de Estados Unidos, No. ,O 2do. Semestre, 1981). pp.17-18 
9.-Ver: Alberto Van Klaveren, Op. citL p. 24 
10.-Ibid. pp. 35-39 
11.-Ibid. p. 39 
12.-Ibid. pp. 44-46 
13.-Desarrollad~ fundamentalmente en Estados Unidos primero por es tudiosos como Richard Neustadt, Gabriel Almond, Charles Lidloi y Samuel lluntington, y sistematizada por Graham Allison y :,ior-ton Halperin. Fue posible gracias al conocimiento que sus au-tores tuvieron al ser "in-and-outers" de la burocracia nortea­mericana. Ver: Bradford Westerfield, º1?_:_cit. pp. 19-20 
. 29 
14.-Ver: Groham T. Allison y J\lorton t!J.lperin, "Política burocr:itica: Un p:i.radigm:i y algunas implicaciones de política". en CIDE-IEEU; 
. ? , 9
Op. Clt p . .. ::.. 
15.-Ver: Lorenzo ;\!eyer, "La etapa formativa del Estado mexicano con-temporáneo (1928-1940)" en El Colegio de t,!éxico, CEI, La cri-­sis en el sistema político mexicano, 1928-1977. O!éxico, D. F.: El Colegio de ;\léxico, CEI, ]977) p. 7 
16.-Ver, por ejemplo: .Juan Felipe Leal, La burguesía y el Estado me-xicano (México, D. F. : Ediciones el Caballito, octava edici6n, 1972) p. 175 
l 7. -Arnaldo C6rdova, La formaci6n de1 poder po1í tico en México ('.'l!Cxico, D. F. : Serie Popular Era, ·No. 15, decimosegunda edici6n, 1984) p. 30 
18. -J . F • Lea 1 , Op. ci t . p. 1 7 6 
19 . -Ibid. , pp. 1 7 5 -1 7 6 
20.-Lorenzo }.foyer, "El Estado mexicano contemporáneo", en El Colegiode México, CEI, Lecturas de política mexicana México, D.F. El Colegio de ~1éxico, Ct.I, 1977j pp. 15-16 
21.-Arnaldo C6rdova, Op. cit. p. 34 
• 30 
22.-Sergio Zcrmcno, ~16xico: Una democracia ut6nica; El movimiento estudiantil__dc 6S L:'-léxico, D. F.: -53:glo .\.\I, -1979) p. o-+ 
23. -Miguel Basañez, La lucha por la h~emonía en :,léxico 1968-19SO (México, D. F. : Siglo XXI, 19Si) p. 41 
24.-Ver al respecto lo relacionado con la lla~ada doctrina Carran za en: Antonio Gómez Robledo, "La política exterior de ~léxico" en Foro Internaci•rnal c;,1éxico, D.F. : El Colegio de México, ­CE! Nos. 2 y 3, ;Jctubre-diciembre 1965, enero-mar::o 1966) p. 234 
25.-Ver, por ejemplo: Mario Ojeda, Qp. cit. p. 80 El autor defi­ne a las dos grandes variables como los principales "objeti--· vos" de la política exterior mexicana. 
26.-Ver: Jaime Tamayo Rodríguez. Los nrincipios de la política in-ternacional de :-léxico. (Guadalaja.ra Jalisco: Universidad de Guadalajara, 1978)-.--
27.-Mario Ojeda, Op. cit. p. 87 
28. -Daniel Cosio Villegas Ensavos y rotas II. México, D. F.: Editorial Ermes, 1966) p. 271 
29.-Ibid, p. 281 
. 31 
30. -Ibid, p. 271 
31 .-Mario Ojeda, Op. cit. p. 102 
32.-Gordon Connel Smith, The Inter-American System. London: Oxford University Press, 1966) p. _-. 
33.-Olga Pellicer, ">-léxico en la OEA", en El Colegio de México,CEI. Foro Internacional. (.México, D. F. : El Colegio de -México, CEI Nos. 2 y 3, octubre-diciembre 1965, enero-mar­zo 1966) p. 289 
34.-Ver: Daniel Cosía Villegas, Historia moderna de México: El porfiriato, vida política exterior (primera parte) (México
D. F. : Editorial Hermes, 1960) p. xxxix 
35.-Ver: Neil Macaully, The Sandino Affair. (Chicago:QuadrangleBook, 1967) p. 185 y Gregario Sélser, El pequeño ejércitoloco: operación ~íéxico-.Nicaragua (La Habana: Imprenta Na-clonal de Cuba, 1960) k 
36.-Mario Ojeda, Op. cit. pp. 4-5 
37.-Ver: Rosario Green, "La diplomacia multilateral mexicana y ­el diálogo Xorte-Sur", en Olga Pellicer (ed.), L~ :eolític~ exterior de :-.léxico: Desafíos en los ochenta. (~Iex1co, D • .t. Ensayos del CIDE, 1983) p. 2í6 
. 32 
38.-~!ario Ojed:1, Op. cit. p. 100 
39.-Olga Pelliccr, néxico v la Revolución cubana (México, D.F.: El Colegio de ~léxico, CEI, 197tT p. 8 
40. -Jorge Castaiíeda, :-léxico v el orden internacional >léxico, ­
D. F. : El Colegio de \léxico, CEI, primera reimpresión, 1981) p. 14 
41. -Pablo González Casanova, La Democracia en :,léxico (México, .,. 
D.F. : Serie Popular Era, dec1ma eo.ición, 1978) pp. 45-46 
42.-El no incluir tales factores ha sido una de las críticas he-chas al análisis de Gonz~lez Casanova. Ver; Rafael Segovia yLorenzo ;,reyer, "El sistema político mexicano: Bibliografía -crítica'', en El Colegio de México, CEI, La vida politica e~ ;..féxico, 1970-1973 (..\féxico, D. F. El Colegio de >léxico, CEI,1974jp. 183 
CAPITULO II 
MEXICO Y LA REVOLUCION CUBANA 
3-i 
A. -EL DILE:-L-\ ~IE:'.\IC.-\\'O. 
La Revolución cubana, constituy6 un auténtico parteaguas en la ~isto ria regional americana al introducirla en el contexto de la disputa global Este-Oeste. Por tanto, oblig6 a los Estados americanos a confirmar y afianzar su posici6n en las filas de la democracia occi dental o, en caso contrario, enfrentar las consecuencias de antag~ nizar con los Estados Unidos, 
Por otro lado, tambi§n en el ámbito de las relaciones interamerica­nas la Revolución cubana, en tanto que movimiento nacionalista eman cipador, representaba, un desafío a la hegemonía estadounidense. De esa manera, significaba un llamado a la solidaridad de las naciones latinoamericanas que estuviesen en contra de tal hegemonía. 
Por todo ello, en el caso particular de México, el movimiento revo­lucionario cubano trajo consigo ~mportantes efectos en la medida que agudizó sGbitamente la gran contradicción que ha afrontado his­t6ricamente el Estado mexicano entre la defensa de movimientos na-­cionalistas y antiimperialistas y el compromiso con un sistema de or ganización económica y social estrechamente vinculada a la naci6n de la cual precisamente se desea ser más independiente. En ese sentida la política exterior mexicana enfrentó -después de varias déc~das en que predomin6 el relajamiento-una prueba muy dificil que implicª ba el tener que pronunciarse, y aun actuar, en favor o en contra de un movimiento tan loable pero al mismo tiempo tan comprometedor como 
. 35 
el cubano que lleg6 al poder en enero de 1959. 
1.-La Identidad con la Revoluci6n y el Compromiso con el Naciona --lismo y el Antihegemonismo. 
En sus origenes el proceso revolucionario cubano no s6lo se cara~ teriz6 por una orientaci6n nacionalista y antiimperialista,Cl) sino que adquirió cierta similitud con la Revolución mexicana: se inició con un objetivo eminentemente antidictatorial y se desarrolló con -consignas corno reforma agraria, justicia social, democracia e igual dad económica, control de los recursos nacionales sin ingerencia ex 
(2)
terna, etc. Tales elementos constituyeron en su momento las principales razone3 que motivaron la simpatía de varios sectores de la sociedad mexicana, y particularmente de su gobierno, hacia la Cu ba revolucionaria. El propio presidente Adolfo L6pez Mateas fue el máximo exponente en la manifestaci6n de la identidad revolucionaria con Cuba. En medio de un caluroso recibimiento al presidente cuba no Osvaldo Dortic6~, en mayo de 1960, el Jefe del Ejecutivo mexica-no manifestaba abiertamente los puntos de convergencia que percibía entre ambos procesos revolucionarios: 
Nosotros que hemos recorrido etapas semejantes cornprend~ mos y valoramos el esfuerzo de transformación que Cuba e~ tá llevando a cabo. También aquí la reforma agraria ha sido factor determinante de la patria nueva de que estamos orgullosos. Confiamos en que la Revolución cubana sea, como lo ha sidc la mexicana, un paso más hacia la grandezade América , (3) · 
La simpatía y solidaridad oficiales con la Revoluci6n cubana rnani
' 
fiestas desde el momento mismo en que de acuerdo con los postulados 
. 36 
básicos de la doctrina Estrada el gobierno mexicano mantuvo sus -relaciones con el formado al triunfo de los revolucionarios de Sierra Maestra, fueron posibles gracias a la imagen permanenteme~ te rcvolt1cionaria que los diferentes gobiernos mexicanos han ado~ tado. Durante la administraci6n de Adolfo L6pez ~!ateos dicha ima gen se había hecho subrayar de manera muy especial. (4) 
Siendo la identidad revolucionaria la base de la solidaridad con Cuba, el gobierno me~icano no pudo concebir para ese país otro m~ delo de revolución más que el propio. Por tanto, se marcaron de antemano claramente los límites precisos que las autoridades mexi canas estaban dispuestas a considerar como aceptables y aun plau­sibles en el proceso cubano. En la medida en que la revoluci6n -excediese tales límites peligraría la simpatía y el respaldo Qfi­ciales mexicanos. 
Adicionalmente, y contrariamente a como algunos estudiosos han e~ tablecido,CS) hay suficientes evidencias para afirmar que tanto ­en su gestación como en los primeros años de su desarrollo la Re-volución cubana se inspiró de manera considerable en la mexicana. 
Es importante anotar en ese sentido que el propio Fidel Castro Ru3 admiraba la persona y la obra revolucionarias de Lázaro Cárdenas, con quien mantuvo contacto directo cuando desde Néxico se prcpar~ ba el movimiento revolucionario cubano. (6) En una carta personal fechada en julio de 1955 Castro confesaba la utilidad de la lectu­ra sobre el proceso revolucionario cardenista en México para la re dacci6n. del programa revolucionario a seguir en Cuba. (7) Final­
. 37 
mente, una vez llegado al poder el líder cubano declararía a una revista mexicana que "la Revolución Mexicana influyó mucho en la Revolución Cubana" y que Lázaro Cárdenas era "antecesor" de su -revolución.CS) En el plano práctico el modelo de reforma agra-­ria y las leyes mexicanas en esa materia fueron ampliamente uti­lizados por las autoridades revolucionarias cubanas para la org~ nizaci6n de su propio programa de reforrnas.C9) 
En consecuencia, puede decirse que la identidad entre ambos pro-cesos revolucionarios no era unilateral sino recíproca, y al me-nos en sus orígenes la Revoluci6n cubana se inspiró en la mexica na. 
Por su parte las autoridades mexicanas no solo experimentaron iden tidad y simpatía con el proceso revolucionario cubano sino que, -por las características.generales de éste, tenían el compromiso de apoyarlo. La tradición de política exterior fundamentada en la propia experiencia histórica mexicana en su relación con un poder hegemónico aconsejaba ese apoyo. 
La defensa de Cuba implicaba la propia defensa de ~léxico ante una eventual ameneza hegemónica. Así, en los inicios de la Revolución cubana en el poder parecía considerable el peso potencial de lo que en este trabajo se ha definido corno la Variable II de la polí­tica exterior mexicana. 
. 33 
2.-El Compromiso con la Lógica Econ6mica v Social Caoitalista. 
El otro gran elemento en la conformación del dilema estatal mexicn no, hecl10 presente en la determinaci6n de la política hacia Cuba, tenía que ver con el compromiso capitalista de ese Estado (Variable I de la política exterior mexicana). Tal compromiso aconsejaba ma­yor cautela en el apoyo a Cuba en tanto mayor fuese la probabilidad de ruptura del proceso cubano con el capitalismo y, lo más importan te, el deterioro implicado de la relación Cuba-Estados Unidos. Las razones mexicanas se derivaban de la dependencia, fundamentalmente económica, de los Estados Unidos y su alta vulnerabilidad a posi-­bles represalias provenientes de ese país. 
Ciertamente, al haber seguido México un modelo de desarrollo enmar­cado en el capitalismo internacional y estrechamente vinculado a -los Estados Unidos,el Estado mexicano se hizo altamente dependiente del capital privado nacional y extranjero así como de la asistencia financiera gubernamental foránea. La colaboraci6n de tales facto ­res de capital indispensable para la viabilidad del modelo, presupo nía , necesariamente, la existencia de condiciones políticas y eco­nómicas generales propicias para su desarrollo. Dicho en otras pa-labras, s6lo en la medida én que él Estado mexicano defendiese, tan to dentro como fuera de sus fronteras, los valores y la lógica capl talista general podía alejarse el peligro de tener que prescindir -de tal colaboraci6n. A su vez la capacidad para hacer frente a una 
potencial suspensión de la colaboración de los factores de capital 
. 39 
se encontraba intiinamente relacionada con la situaci6n econ6mica 
general del país. 
La importancia de esta Gltima idea se deriva directamente de la -consideración del supuesto que se refiere a que en ningún momento es tan imperiosa la colaboración de los mencionados factores de ­capital como cuando la economía nacional vive una situación críti ca. Adicionalmente, es una situación económica crítica la que 11~ va al Estado y a la economía nacional a ser más sensibles ante la sola eventualidad de un corte en tal colaboración 
La economía del México de los afias cincuentas se caracterizó de -
manera general por una ccntra¿ciób:: en el considerable nivel de 
crecimiento alcanzado durante afias anteriores. Los principales -factores causales fueron la reducción en el nivel de exportaciones -particularmente de productos agrícolas que dejaron de ser favorecl dos por las otrora ventajosas condiciones del mercado internacio-nal-y el debilitamiento en el crecimiento industrial tradicional -debido al deficiente poder de compra de las clases populares, pro-
fundamente deteriorado durante la década de los cuarentas. (lO) 
La retracción de las exportaciones era una prueba más de la alta sensibilidad mexicana a lo que sucede en los Estados Unidos, su ­principal socio comer~ial,dado que el precio de productos de expo~ taci6n mexicanos tan importantes entonces, como el algodón, el ca­fé y algunos metales ferrosos se afectó en gran parte por la rece­
•.+Q 
si6n econ6mica estadouriidense al inicio de la segunda mitad de los afias cincuentas. ( 1 1 ) A su vez, la incidencia sobre la balan:a co mercial también fue seria en vista de que de 1955 a 1960 el total de exportaciones baj6 de 745.7 a 730.7 millones de d6lares, al tiem po que las importaciones se incrementaron en el mismo lapso de 883 a 1 186 millones de dólares. ( 1 2) Para 1960, por tanto, existia un d§ficit importante en ese renglón, lo cual motivó una considerable necesidad de recursos financieros por parte del Estado mexicano. 
En el Arnbito industrial un elemento adicional importante que origi­n6 la retracci6n fue la conclusión, en la segunda mitad de los años cincuentas, de la primera etapa del proceso de sustituci6n de impo! taciones. Los pasos siguientes en la estrategia económica seguida eran mucho m§s dificiles dado que implicaban la necesidad de produ-cir bienes intermedios y de capital. (l3) También en este orden ­era necesaria la inyección de capital . Tal necesidad lleg6 a nive les de gran importancia en virtud de que a partir de 1955 la tasa -de crecimiento en la inversión privada comenz6 a disminuir notable-mente; de un incremento de 40.8% en 1955, con respecto al año ante­rior, bajó a 19% en 1956, 11.7% en 1957, 6.3% en 1958 y 1% en 1959 
Hubo otras razones que contribuyeron al agravamiento de los proble-mas econ6micos durante los últimos años de la década de los cincuen­tas. La sucesión presidencial de 1958 despert6 expectativas muy ne­gativas para la inversión privada en la medida en que se habían in-crementado considerablemente las demandas populares, las cuales par~ 
• 41 
cLm tener una importante probabilidad de· ser atendidas po.r el -gobierno de Adolfo L6pez Mateos. A.si, a los bajos niveles de i~ versi6n privada se sumó una fuerte fuga de capitales que agudiz6 sensiblemente la escasez de recursos financieros. Una "crisis -de confianza'; sacudió la economía mexicana por entonces. Lama-gra visión de los hombres de negocios se ilustra con el discurso que en la Convenci6n Bancaria de 1960 hiciera el presidente de ­la Confederación de Cámaras Industriales (Concamín): 
a) 
las condiciones no mejoraron en 1959 respecto a 1958; 

b) 
las ventas tuvieron escaso aumento y los inventarios tendieron a crecer; c) la inversión de capital se redujopasando de 10770 a 9768 millones de pesos; d) las utili­dades de los empresarios se redujeron, e) las perspecti vas en 1960 parecen similares a las del año anterior. (15) 


La política econ6rnica estatal de los dos primeros años del gobierno de Adolfo López Mateas fue un motivo adicional de descontento en el inversionista privado nacional y extranjero. Para subsanar la baja tasa de inversión el Estado decidió incrementar su participación -económica, y lo hizo principalmente en sectores donde existía inve~ sión extranjera como la industria petroquímica básica, la industria eléctrica y la minería. Sin embargo, la política estatal de mayor intervención en la economía a más de despertar el disgusto empresa-rial hacia el gobierno que incluso se llegó a proclamar, en julio -de 1961, como de "extrema izquierda dentro de la Constitución", i~ plic6 la profundización de la necesidad de recursos financieros. Fue de esa forma que el Estado mexicano comenzó a acudir sistemáti camente al ahorro externo para sufragar sus déficits fiscal y co--mercial. Con ello profundizó su dependencia económica del exterior 
y, aGn mfis importante, sell6 y refor:6 su compromiso con el siste-ma capitalista internacional, y de manera particular con los Esta-dos Unidos en tanto que su principal fuente de recursos financie­ros. 
En suma, la viabilidad del proyecto económico nacional dependía ­en gran parte, del capital privado nacional y del capital extran­jero privado y pGblico. Esa gran verdad, no obstante ser una cons tante histórica, parecía serlo más en momentos económicos críticos. 
En otro plano de ideas, de ningan modo puede soslayarse la vincula ci6n, que en ocasiones es profundamente estrecha, entre las condi­ciones econ5micas de dependencia y los límites que supone para la acción política de mayor independencia relativa. En efecto a la -alta sensibilidad de la economía mexicana con respecto a lo que a-contece en los Estados Unidos debían agregarse las condiciones po­líticas que presuponía la colaboraci6n financiera del gobierno de ese país. En términos de crédito había que hacerse "r.ierecedor" ª~­te los ojos del prestatario. Para el caso de la ayuda oficial es-tadounidense la ley respectiva (foreign assistance act) establece condiciones de tipo técnico y político, para que un país sea consi derado sujeto de crédito; las de índole política se refieren a su posición ante países socialistas y a su disponibilidad para "e\fi ­
.6 d 1 . . . . · l" ( 16)
tar 1a extens1 n e mov1m1ento comunista 1nternac1ona · · Por 
su parte, desde los orígenes de la ayuda económica a América Latina 
a través de la Alianza para el Progreso, en marzo de 1961, el ge­
• 43 
bierno de los Estados Unidos dej6 claro que sólo sería otorgada a países dispuestos a combatir "la extensión del comunismo inter nacional''(ll) Finalmente, habría que agregar la gran capacidad de influencia del gobierno estadounidense para la concesión de -empréstitos provenientes de Organismos financieros internaciona­les, 
Con todo, muy dificilmente el Estado mexicano de comienzos de la década de los años sesentas podía aventurarse en un apoyo amplio y efectivo hacia una revoluci6n que clesde fines de 1961 se decla raría corno socialista. En la balanza de las opciones para lapo lítica mexicana hacia Cuba parecía pesar más el platillo delco~ premiso con el sistema capitalista. Sin embargo, el gran dilema mexicano en su política exterior estaba presente en el segundo y tercer años de la administraci6n del presidente L6pez Mateas en la medida que la tradici6n y experiencia histórica nacionalista y antihegemórnica aconsejaban el apoyo y la defensa de la Revolu­ción en Cuba. El accionar de los diferentes factores de poder -existentes en México en aquellos momentos fue arrojando rnaYor --claridad para la determinación de la posición oficial mexicana -hacia Cuba. Al análisis de tales factores se dedica el siguien­te apartado. 
B.-LOS FACTORES DE PODER 1.-Ln lucha por el Apoyo a la Revolución Cubana. 
La simpatía por el movimiento revolucionario cubano no fue exclu 
. 44 
siva del gobierno mexicano sino que trascendió a diversos agrup::i.­ciones civiles existentes en el país como l.:i Sociedad de Arnigos de Cuba, el Círculo de Estudios :-.lexicanos, el :'-lovirniento del :'.'-la gisterio, el Consejo ~acional de Ferrocarrilero, la Uni6n Dem6­crática de Mujeres ~exicanas y Asociaciones estudiantiles del -Instituto Polit6cnico, la Universidad Nacional y la Normal de ­Maestros, C13) La manera en que tales asociaciones exigían la ~o lidarjdad oficial mexicana con la Revoluci6n cubana fue fundamen­talmente a travSs de la organizaci6n de constantes mitines y manl festaciones públicas, sobre todo a partir de enero de 1960, fecha en que las relaciones generales de Cuba con Estados Unidos comen­
zaban a deteriorarse. 
En sus exigencias, e incluso en la acción efectiva para cana1izarlas, las agrupaciones coincidieron con lo que en general puede llamarse la izquierda mexicana. Fue, sin lugar a dudas, la izquierda nacio­nal el verdadero motor en la coordinaci6n del apoyo popular hacia ­Cuba y sobre todo en los intentos por inducir al Estado mexicano hacia un apoyo amplio y efectivo hacia la Revoluci6n de aquel país. Por tanto, resulta indispensable determinar en que medida tales in-tentos tuvieron éxito o no, cesa qu~ no puede ser valorada conexa~ titud si no se eval~a previamente el alcance efectivo del poder de la izquierda mexicana de aquellos afios, es decir su capacidad de in fluencia en la política estatal. 
La izquierda en México tradicionalmente se ha caracterizado, ante to 
. 45 
do, por una profunda y endémica fragmentación idcol6~ica y polft! ca. Con base en ello tres elementos adicionales le han impedido el desarrollo de un poder considerable. En primer lugar, su al~ jamiento práctico de las masas populares, fundamentalmente en vir­tud de que el sistema de partido dominante emanado de la Revolu-­ci6n mexicana ha servido como un excelente instrumentci de control 
. . b . (19)
sobre 1as organizaciones o reras y campesinas. En segundo -lugar, su desenvolvimiento en el marco de un sistema político hi~ toricamente estable, coa un Estado solidamente erigido y que ha -sido capaz de controlar, cooptar y aun reprimir a cualquier ele-­mento recalcitrante. Finalmente, la dificultad que ha implicado operar en una sociedad que es proyectada como constantemente reno vahle, producto de una revoluci6n inconcluida y donde el gobierno constituido es el que adquiere el papel de revolucionario y progre sista,(·20) 
Durante la década de los sesentas la izquierda organizada contaba ­con tres partidos políticos principalmente: el Popular Socialista ­(YPS), el Comunista Mexicano (PCM) y el Obrero Campesino Mexicano (POCM) . La intrascendencia del PPS se derivaba tanto de su escaso alcance práctico, pues no actuaba en todo el territorio nacional, -corno de su adhesi6n sistemática al candidato del partido oficial en las elecciones presidenciales. C21 ) El PCM y el POCM, aunque de iz­quierda más radical, no contaban verdaderamente corno partidos ya q~e no satisfacían, especialmente el segundo, lo3 requisitos de la ley ­
electoral, sobre todo en el número de adeptos. 
• ,10 
A m§s de los partidos políticos en la i:quierda de los afias sesen ta podia incluirse un numeroso grupo de intelectuales que al mar-gen de la actitud partidista sostenion ideas sobre todo de tipo~ marxista. La tmnbién llamada "izquierda inde~endiente" estaba compuesta adern5s por estudiantes f profesores universitarios, ar-
(22)
tistas, periodistas, escritores, etc. Muchos de los coTilpO -nentes de la izquierda independiente oneraban a través de las agr~ paciones civiles ya mencionadas; sin embargo su carácter amorfo y disperso imponía de manera contundente enormes limitaciones a u11a acci6n política efectiva. Incluso el propio gobierno tenía que -subvencionar algunas de sus actividades, sobre todo de tipo oerio­dístico, demostranda con ello lo limitado de su impacto social real, 
Finalmente, el tercer gran grupo de la izquierda mexicana de aque llos afias, y quizá el que se encontraba en mejor posición para la acci6n, era el carcenista. Su fuerza radicaba fundamentalmente ­en la personalidad, gran prestigio y autoridad del expresidente -Lázaro Cárdenas. Sin embargo, entre sus principales limitaciones pueden anotarse cuando menos dos de_carácter fundamental: primero, que se constituía como una "izquierda oficial" y en consecuencia -su grado de oposici6n no era total, no obstante ser en ocasiones -abiertamente crítica; y, segundo, que no podía constituirse como -como un grupo acabado inspirador o sostenedor de una ideología o ­
(23)
un programa. 
...i; 
Si se considera el p:rnorama económico nacional existente al inici:n la década de los años cincuentas podría concluirse que la izquierda mexicana tenía excelentes condiciones para actuar. Sin embargo, -sus tradicionales dificultades para unificarse, organizarse e ir g~ nando el apoyo popular operaron en su contra. A ello se sum6 la -fortaleza y capacidad de control del Estado mexicano. Asf, para -marzo de 1959 con la represión estatal del movimiento ferrocarrile­ro concluyó una etapa de constantes e importantes huelgas obreras -que se hafiían iniciado un afio antes con el movimiento de los tele-­grafistas. El Estado recuperó por medio de la fuerza el control so bre el movimiento obrero dando un duro golpe a la izquierda mexica­na, sobre todo partidista, la cual, por tanto, se encontraba en una 
situación poco envidiable en el momento en que en Cuba triunfaba la 
revolución. 
Uno de los grandes efectos de la Revolución cubana fue que levantó -expectativas de un genuino optimismo sobre el futuro de la izquierda en México y toda América Latina. En México la izquierda acorde con su tradición sectarista inmediatamente se dividió en dos líneas gen~ rales de interpretación en cuanto a la intensidad y la forma que ha-bía de tomar su acción política con el objeto de aprovechar el impa~ to de la Revolución cubana. La primera línea, de índole radical, po~ tulaba que era el momento del avance político de la izquierda mexica­na, mientras que la otra consideraba que l~s condiciones en ~éxico ­no habían cambiado de manera fundamental a causa del éxito revolucio­nario en la isla (Z4) 
Para el Estado cvidcnt~mente la línea qt1e en t6rminos relativos -aparecía como m8s peligrosa era la prin1era, la cual podía llegar a representar cierta amenaza para la estabilidad política en M6~i ca. Incluso surgi6 el peligro de que en una especie de efecto de mostraci6n la Revoluci6n cubana fuese utilizada para evidenciar ­las deficiencias de la mexicana.(ZS) Antes de que eso ocurriera el Estado mexicano recurri6 incluso a la represi6n. Las constan­tes manifestaciones populares en apoyo a Cuba fueron diluidas por la fuerza, algunos de sus líderes encarcelados y, al mismo tiempo, se ejerci6 un estricto control sobre personas y objetos que iban 
o venían de Cuba. Era evidente la capacidad estatal para frenar y controlar la más leve amenaza que proviniesP de la izquierda mexi­cana. Días antes de su informe presidencial de 1960 Adolfo L6pez Mateas advirti6 en una declaraci6n de prensa que "el apoyo por re voluciones afuera no significaba tolerancia hacia la actividad re volucionaria adentro•• (Zó) Con ello el presidente mexicano recorda baque la política exterior, y particularmente en lo referente a Cuba, era monopolio estatal. 
La organización de manifestaciones populares no fue el único medio que la izquierda mexicana utiliz6 para demostrar su apoyo a Cuba. Si hahían existido divisiones en cuanto a la estrategia política a seguir en México, un punto de unidad importante giraba en torno pre cisamente al apoyo hacia la Revolución cubana. La unidad llevó a ­la izquierda a propagar su apoyo a Cuba a través de la revista lla­
mada Política. La revista a pesar de su carácter radical fue tole­
• 49 
rada por el Estado quizi por la carencia de una oposición signifl cativa, Si bien Política permitió que muchos escritores, perio-­distas e intelectuales expresaran su simpatía por la Revolución -cubana y que de esa manera intentaran ejercer cierta oresión sobre la política oficial, su trascendencia fue muy limitada. (27) Sin duda, en el plano de la organización política efectiva, la prin cipal muestra de unidad de la izquierda mexicana, en torno al apo-yo a Cuba, ocurrió con la creaci6n del Movimiento de Liberación ~a 
cional en agosto de 1961. El Movimiento resultó de la formación -de un Comité para la Soberanía Nacional y la Emancipaci6n Económi-ca que tom6 cuerpo gracias a la Conferencia que con el mismo nom-­bre fue convocada por el general Lázaro Cárdenas en su calidad de co~presidente del Movimiento Mundial de la Paz. El coman denomina dor de estas conferencias y movimientos fue el pronunciamiento en pro de la Revolución cubana y en contra del ••imperialismo norteame 
e2 B) 
ricano... La principal característica del :,[ovimiento de Libe­ración Nacional fue que en su momento reunió a inte~Tantes de to-­da~ las agrupaciones, partidistas o no, de la izquierda nacional. Sin embargo, el Movimiento adoleció de cuando menos tres grandes -limitaciones. En primer lugar, al ser Lázaro Cárdenas su principal artífice quedaba su destino muy vinculado al del general, un hombre que antes que cualquier otra cosa era parte del sistema político -imperante, y quien, a pesar de su carisma y arraigo, sólo se cante~ 
e 29)
t6 con dar al ~1ovimiento la "bendici6n inicial... En segundo lugar, la influencia de Cárdenas imprimió al programa de acci6n del Movimiento una orientaci6n reformista. e3o) Finalmente, tras la ­
. so 
unidad formal Je la izquierda mexicana manifiesta en la creaci6n -del ~!ovir:iiento existía inconformidad y sectarismo sobre aspectos -que trascendían el simple apoyo d la Revoluci6n cubana y que empe­zaron a hacerse potentes más temprano que tarde. La unidad formal dé la izquierda fue tan efímera que sólo dur6 unos meses. 
En suma, la izquierda mexicana ni aun en sus mAs florecientes rnor:ien tos de unidad podía representar ya no una amenaza para el Estado, -sino ni siquiera un factor de poder suficiente corno para influir so bre él en forma efectiva o para considerarse un sector social lo su ficienternente importante ante el cual dicho Estado reo.uiriera legiti-marse, 
2. La Lucha por el Aislamiento a Cuba 
Las manifestaciones contra la Revoluci6n cubana provinieron de los 
sectores más conservadores de la sociedad mexicana, particularmente 
de la iniciativa privada, la Iglesia católica y el "ala derecha" de 
la Familia Revolucionaria, Al ser, en el ámbito internacional, los 
Estados Unidos el principal actor anticomunista y anticastrista se 
registró una curiosa coincidencia de intereses entre ese país y los sectores conservadores mexicanos. 
La fuerza que podría alcanzar tal convergencia de perspectivas y au1 de acciones sería valorada con precisión durante los afias más impar· tantes de la Revolución cubana. 
• 51 
La iniciativa privn<lri m~xicana tradicionalmente indiferente a las cuestiones polític:1s internacionales lo fue también a los aconte­cimientos en Cuba durante la fase reformista de la revoluci6n. C3l) 
La razón era simple: el punto de mayor inter§s para los hombres de negocios mexicanos era el econ6mico, y la situación que por enton­ces privaba en el país en esa materia era muy dificil. Por tanto, su atención se centr6 ccimo siempre, en el ámbito doméstico. Sin ­embargo, una vez que la Revolución cubana toma un giro que podría ocasionar serios efectos negativos de tipo económico para México, en caso de que el país decidiese respaldarla incondicionalmente, ­la iniciativa privada mexicana comenzó a preocuparse de una manera 
·inusitada, 
La relevancia de los grupos empresariales mexicanos se derivaba -
del poder de su capital y de su posición general como fuerza so-­
cial importante. Corno ha anotado Olga Pellicer, dado el modelo-­
de desarrollo seguido en México el capital privado ha ocupado un 
lugar determinante en el proceso de industrialización y por ello 
se ha consolidado desde 1950 en que se incrementó el peso de la -
industria dentro del producto nacional bruto y se ampliaron las 
· ·· · d ~d-C32) s· ·d ·d d ·
1nst1tuc1ones e ere 1to. 1 se cons1 era la neces1 a impe­
riosa de recursos econ6micos en México al inicio de la década de 
los sesentas puede evaluarse el peso de los sectores patronales 
durante esos años. Con base en ello los hombres de negocios in--
tentaron vender la idea de que la política mexicana hacia Cuba, y 
los pronuncia;nientos de "izquierda"por parte del gobierno, origi­
. 52 
naron la rctr~cci6n de la tasa de crecimiento en la inversión pri 
.) .) _,
vada asi como la fuga de capitales. ( --~ De esa manera se rcfor­zaba notablemente su posici6n ante el Estado. 
Corno se ha visto rnfis arriba los problemas económicos nacionales -se habían originado una década atrás y su raíz fundamental había sido econ6rnica y no política. Pero que la argumentación de la -iniciativa privada fuese falsa no iba en menoscabo de su gran ut! lidad. Así, segdn a~gunas entrevistas con personalidades direct~ mente relacionadas con el presidente L6pez Mateas, del mismo modo que repetidas declaraciones oficiales entre 1961 y 1962 dirigidas ·a reafirmar la simpatía por la empresa privada, confirman la idea ·de una considerable sensibilidad del gobierno mexicano a las pre-
. . d 1 . . . . . d (34) L
siones provenientes e a iniciativa priva a. a amenaza con disminuir la inversión y sacar del país sus capitales se constitu­y6, de esa manera, en un importante elemento de presión de la ini­ciativa privada que se ejerció a través de sus publicaciones y de la prensa nacional, la cual por sí misma difundió negativas críti­cas sobre lo que en Cuba acontecía, particularmente después de a-bril de 1961. (35) 
La iniciativa privada tuvo un muy importante colaborador en la Igl~ sia católica, y a través de su importante control sobre los medios de comunicación lanz6 una vigorosa y bien financiada cornpafia antico rnunista bajo la consgna de "¡Cristianismo sí, comunismo no¡" 
El interés de la Iglesia cat6lica mexicana sobre Cuba puede explica 
. 53 
se por los problemas surgidos entre el gobierno revolucionario y la Iglesia de aquél país. Quiz§s se temi6 un posible resurgimie~ to del anticlericalismo en México. Asimismo, veía con recelo lo que se presentaba como una conspiraci6n comunista contra institu­cienes como la patria, la familia, etc. El poder de la Iglesia ­cat6lica tuvo dos instnm1e!'1tos básicos, el primero era la a:meneza de excomunión contra todo aquél individuo que realizará prácticas propagandísticas o partidistas de tipo comunista.(36) El segundo era su amplia capacidad de movilizaci6n popular (37) realizada ­no sólo en el Distrito Federal, sino en los Estados de Puebla, 
Ch.h h 1 R ·~ d 1 B ., (3S)
Mont errey, 1 ua ua y en a eg1on e a310. Sin embargo,­
la amplia participaci6n social en tales manifestaciones debería -considerarse con cuidado en virtud de que la fuerza motriz muy probablemente tenía que ver más con un fanatismo religioso que con una cultura política en asuntos internacionales. 
Adicionalmente la Iglesia cat6lica de esos años contaba con una -estructura general única,incluso gozó de tolerancia por parte del . . h . ·1· . (39) h h
gob1erno mexicano ac1a sus rnov1 1zac1ones eco que contra~ taba profundamente con la represi6n oficial ejercida sobre las m~ nifestaciones de izquierda y que no dejaban de ser significativo 
ante un Estado de larga historia anticlerical. 
A su vez, la incidencia de la Iglesia cat6lica sobre la política -oficial hacia Cuba no ouede explicarse si no se considera que "re maba" en la misma dirección que los Estados Unidos, la iniciativa 
. 54 
privada mcxicnna y el "ala derecha" -de l::i Familia Revolucionaria. 
El ala derecha de la Familia Revolucionaria encabezada principal-mente por los ex-presidentes Miguel Alemán y Abelardo Rodríguez ­no se caracteriz6 como un factor de poder en sí rnismo,pero sí co-laboró con los sectores sociales anticubanos. Dos acontecimien­tos resumen la actividad del aladerecha oficial. Por una parte, en junio de 1961 el ex-presidente Abelardo Rodríguez se declar6 por medio de una carta, en contra de la "amenaza comunista" que existía sobre r-.iéxico; propuso la formación de brigadas de choque que hicieranfrente a los "agitadores profesionales enivados desde Cuba". La carta fue distribuida entre ~u~erosos industriales, ba~ queras y hombres de negocios en general. (40) Aunque evidenteme~ te tal acción no tuvo resultados prácticos, sí contribuy6 en la propagación de la camapaña desatada contra Cuba. Por otra parte, a fines de agosto de 1961 se creó el Frente Cívico Mexicano de a-­firmación revolucionaria (FCfAR), entre cuyos fundadores destaca­bqn además de los dos ex-presidentes mencionados el ex-canciller ­Ezequiel Padilla y los ex-gobernadores Melchor Ortega y )larca Anto nio Mufioz. El Frente lanzó un desplegado periodístico de primera plana a través del cual alertaba a la ciudadanía mexicana ante el "peligro" que corría "nuestra nacionalidad por la infiltración de 
d, · · d . . . " (41) L f1rma de1 d
cetrinas extrañas a nuestra 1 1os1ncras1a a . ocu mento por parte de influyentes industriales que formaban el frente di6 mayor fuerza a la campaña contra Cuba. 
~in3lmente, diversas agrupaciones políticas como el Partido Acción 
. 55 
Naciona 1 ( PAN). , 1 a Uni6n Naciona 1 Sinarquista (UNS) y e 1 p o r -entonces cre3do Partido Nacional Anticonunista (P~A) otorgaron, -aunque en menor medida, mayor impacto a la mencionada campaña.{Y~) 
En suma, resulta bastante claro que el poder de los grupos que es taban contra un apoyo hacia la Revoluci6n cubana era mayor que el de quienes lo favorecían. Sin embargo, ello no puede ser afirma-do con toda certidumbre en tanto no se analice el rumbo seguido por la política oficial mexicana hacia Cuba y la incidencia que~ sobre la misma tuvieron tales grupos. 
C.-EL APOYO FORMAL. 
La identidad oficial mexicana son la Revoluci6n cubana se manifes t6 fundamentalmente a través de los discursos y declaraciones de autoridades nacionales. Esto obviamente incluy6 a la posici6n so~ tenida por los representantes mexicanos en los foros internaciona­les en los que se debatieron las cuestiones rela¿ionadas con la Cu ba revolucionaria. Sin embargo, con el tiempo y por diversas raZQ nes los pronunciamientos mexicanos se fueron limitando exclusiva-­mente a la inevitabilidad de tomar posici6n principalmente en las reuniones de la Organización de Eatados Americanos. Las declaracio nes expontáneas del gobierno mexicano_en favor de la Revoluci6n en Cuba desaparecieron poco a poco. Es por ello que el apoyo mexicano hacia esa revolución parece no haber rebasado nunca los límites de la formalidad que implica el mero pronunciamiento. 
. 56 
1.-México con Cuba. 
Si en su oríge11es el proceso revolucionario cubano despert6 la simpatía oficial mexicana ésta se vi6 reforzada en cuanto surgie­ron ptesiones externas contra Cuba que hicieron recordar al gobie!_ no mexicano la experiencia vivida durante su propia Revoluci6n. C43 
A su vez, que los Estados Unidos fueran el principal agresor de C~ ba vigorizó el tradiciona1 antihegemonismo de1 Estado mexicano. De ­esa manera ~féxico y los Estados Unidos mantuvieron no s 6 lo una pe.!:_ cepci6n diferente de lo que ocurría en Cuba, sino que además sus--tentaban una politica distinta al respecto. 
Los Estados Unidos atacaban de Cuba lo que percibieron corno comunis mo desde la V Conferencia Consultativa de la OEA de Santiago de Chi le en agosto de 1959.Yes que como ha expresado Fidel Castro " tan pronto empezamos a hacer leyes revolucionarias empezaron a acusar-­nos de comunistas''. (44) Por lo tanto, en el marco de la Guerra Fría la superpotencia occidental perseguia ante todo hacer valer su poder en su propio espacio de influencia. 
Por su parte México, hasta que el propio gobierno cubano no proclam6 lo contrario, consideró que Cuba no era un pafs comunista pues en él ~ . R 1 ·~ (45)
ve1a a su propia evo uc1on. La misma identidad revolucionaria mexicana sirvi6 para justificar las acciones cubanas en el Continen­te Americano que otros países latinoamericanos condenaron como inter vencionistas y subersivas.(46) Adicionalmente, el propio presidente 
Adolfo L6pez Mateas no s6lo no consideraba a Cuba como comunista si 
. 57 
no que estaba convencido de que el propio gobierno estadounidense estaba orillando a Cuba a adoptar una postura radical, ello en vir tud de las presiones ejercidas por el Congreso de ese país así co-mo los grandes consorcios estadounidenses cuyos intereses en Cuba habían sido afectados por diversas leyes. (47) 
De ese modo, la política mexicana hacia la Revoluci6n cubana, du~ rante los años que duró la identidad y la simpatía, no s6lo se ca racterizó por su defensa sino que se encaminó a impedir una inter vención de los Estados Unidos en la isla. Ello se intent6 de dos maneras principalmente, por una parte, en el ámbito estrictamente jurídico, se propugn6 por la salvaguarda de los principios den~ intervención y autodeterminación; por la otra, se buscó una posi­
ble mediación ante el creciente deterioro de las relaciones cuba-no~estadounidenses tendientes precisamente a evitar en acto hege­mónico por parte de los Estados Unidos. 
A más de las varias manifestaciones de simpatía por la Revolución cubana el gobierno mexicano se pronunció en los foros internacio­nales en contra de una intervención en los asuntos internos de e-se país. En la VII Reunión de Consulta de Ministros de Relacio-­nes Exteriores de la OEA de San José de Costa Rica en agosto de ­1960 en la que se condenó la "agresión comunista" en el hemisferio y se llam6 a la solidaridad continental, la delegación mexicana in tradujo una Reserva en la que se especificaba que no existía ning~ 
na alusión concreta al caso cubano "cuyas aspiraciones de mejoría 
. 58 
econ6mica y justicia social cuentan con la mis amplia simpatfa -
del gobierno y el pueblo de rléxico". e4s) 
En esos momentos el gobierno mexicano se identificaba con la idea 
de que toda revoluci6n debía vencer numerosos obstáculos intern2­
cionales; pero, además, lejos estaba de pensar en la posibilidad 
de que la Revolución cubana desembocara en el socialismo.C49) 
La defensa explícita oficial de México por la Revoluci6n cubana du 
r6 solamente hasta mediados de 1960. Paulatinamente el gobierno 
mexicano fue acallando su apoyo ante la radicalizaci6n del proceso -cubano y su creciente acercamiento con la Uni6n Soviética, lo cual en sí mismo creaba una mavor nrobabilidad de intervenci6n directa
' . en la isla por parte de los Estados Unidos. 
El silencio oficial mexicano sobre lo que acontecía en Cuba se rorn pi6 inevitablemente cuando en abril de 1961 ocurri6 la invasión es tadounidense a Playa Gir6n. La naturaleza del hecho llevó algo-­bierno de México a olvidar su confianza en la capacidad de la OEA para resolver las tensiones en el Caribe, la cual había manifesta-
rso)
do en noviembre de 1960,, Así, se acudi6 a la Organizaci6n de las Naciones Unidas en la que el embajador mexicano Luis Padilla -Nervo reiteró la simpatía y admiraci6n de México por el proceso re volucionario cubano, defendi6 el derecho de ese pueblo a tomar las armas contra invasiones externas y negó el derecho de cualquier na ción a intentar la caida de un gobierno extranjero que no fuese de 
. 59 
su agrado. (_S 1) Sin embargo, el fracaso estadounidense en Playa Girón llev6 a ese país a buscar el aislamiento de Cuba a través -de la OEA. Desde entonces, por tanto, cualquier defensa de la Re­voluci6n cubana o de los principios de no intervención y autode-­terminación referentes a ese caso, dificilmente se haría en otra instancia que no fuera el méximo foro niteramericano. 
En marzo de ese mismo afio, en una reuni6n con intelectuales mexi­canos el presidente L6pez Mateas ratificó en relaci6n a Cuba que "a cada naci6n le asiste el derecho de buscar las formas de vida política que su temperamento nacional e ideales colectivos le -inspiran''. (5Z) Aseguraba además el presidente mexicano que di­cha postura de parte de su gobierno no variaría mientras éste -existiera. 
En lo referente a los intentos de mediación mexicana éstos parti~ ron de una sugerencia proveniente de la parte cubana que se inte­res6 por entrar en negociaciones con los Estados Unidos. Fue el embajador cubano en México, quien en julio de 1961 propuso al can ciller ~anuel Tello estudiar la posibilidad de que Brasil, Ecua-­dor y México ofreciesen sus buenos oficios para eliminar tensiones con los Estados Unidos.(53) La sugerencia cubana renovó los inten tos de mediación hechos por México junto con Brasil y Canadá un -año atrás, los cuales habían fracasado inevitablemente. En la me diaci6n propuesta por Cuba tampoco hubo resultados concretos pues ni siquiera se llevó a cabo. Ello fue así fundamentalmente por ­
dos razones, en primer lugar por la reticencia de los gobiernos de Brasil y Ecuador para colaborar; y, en segundo lugar, por el ­U ·d 1 d· .-6 C54)
rec1azol de los Estados ni os a ta me 1ac1 n. Ambos imped~ mentos tenían como causa b5sica el innegable amplio poder estadou nidense. 
2. ~ El Poder de los Estados Unidos y las Presiones Internas en ~léxi 
La diferencia de percepciones y políticas que existía entre México y los Estados Unidos en relación a la Revoluci6n cubana dependía -fundamentalmente de su distinta experiencia histórica y, sobre todo de su diferente posici6n en el mundo. México podía tener la inter-pretación que desease de los asuntos internacionales pero, al ser un país altamente dependiente, el espacio disponible para la instrumen­tación de sus políticas se reducía en funci6n de los requerimientos e intereses de la potencia hegem6nica que como tal disponía de la ca-pacidad para imponerlos. Ello tenia mayor validez en un mundo carac­terizado por la Guerra Fria y la bipolaridad, en el cual precisamen­te los Estados Unidos eran uno de los dos superpoderes. 
La revolución cubana surgió en ese contexto de gran poder estadouni-dense. Este país había impuesto sus sentimientos y políticas antico­munistas desde la organización del sistema interamericano, y lo reno­v6 en las Conferencias Consultivas de Ministros de Relaciones Exte-­
. d C 1954 d S · 1959 de San Jase~ en 1960(.55)
r1ores e aracas en , e antiago en y A manera de ejemplo puede verse el punto central de la Declaración 
final de la Conferencia de San José, que bien pudiera considerarse 
. 61 
una versión puesta al día de la doctrina Monroe: 
La Conferencia condena enérgicamente la intervenci6n o 
amenaza de intervención, aun cuando sea condicionada, 
de una potencia extracontinental en asuntos de las Re-
pOblicas americanas y declara que la aceptaci6n de una 
amenaza de intervenci6n extracontinental por parte de 
un Est~do americano pone en peligro la solidaridad y -
seguridad americanas. (56) 
Unilateralmente el presidente John F. Kennedy postul6 lo que pudi~ 
ra calificarse como la génesis de la tesis de la "sobería limitada" 
consagrada años más tarde por el presidente Lyndon B. Johnson dura~ 
te la ocupación estadounidense en Santo Domingo.Kennedy declaraba: 
Si alguna vez sucede que la doctrina interamericana de 
no interferencia meramente sirve para esconder o excu­
sar una nolítica de inacción --si las naciones del he 
misferio.fracasan en el cumplimiento de sus compromis;s en contra de la penetraci6n comunista extranjera--en-­tonces quiero que se entienda claramente que este gobier no no dudará en cumplir sus obligaciones primeras, que ­
son la seguridad de nuestra naci6n. (57) 
En plena Guerra Fría el presidente Kennedy no hacía más que ratifi-
car el compromiso de su gobierno, anunciado desde su discurso 1naug~ 
ral, en el sentido de que estaba dispuesto a asumir cualquier ries-
go y cualquier costo en la defensa de la democracia y la libertad. 
Continuaba así una línea trazada por su país, desde el fin de la Se 
gunda Guerra Mundial. 
En el plano de las relaciones interamericanas, para el gobierno de -
Estados Unidos evidentemente era preferible -aunque no necesario­
una acción si no concertada cuando menos que contara con la aproba-­
ción de los propios países latinoamericanos. El principio hegem6ni­
. 62 
co básico se dab_a oor sentado y era e 1 fundarnento rn i srno de 1 a est ra­
tegia política de los Estados Unidos contra Cuba. Contar con alia-dos era, sin duda, lo que el gobierno estadounidense valoraba mrts que na<la, y para lograrlo tenía la capacidad suficiente que le otor­gaba fundamentalmente su condici6n de fuente importante de recursos econ6micos y financieros. 
México estaba lejos de ser la excepci6n, en el alto grado de sensib~ lidad que caracteriza a los países latinoamericanos ante eventuales represalias económicas estadounidenses. Una de las pruebas más difi­ciles fue definitivamente la que result6 del resonado discurso del presidente de la Comisi6n Permanente del Congreso mexicano, Emilio Sánchez Piedras, a principios de julio de 1960, Y es que el Senador no sólo rnanifest6 su apoyo a la Revolución cubana, como lo habían he-cho en varias ocasiones otras autoridades mexicanas, sino que hizo una alusión nada positiva a la política estadounidense hacia la isla: 
En este momento cuando nuestro vecino del norte parece cerrar las puertas de su amistad a los anhelos del nueblo cubano de vivir en libertad e independencia económica, nosotros, los representantes del pueblo de ~éxico, le reiterarnos­al pueblo cubano nuestra actitud de solidaridad.(58) 
El escándalo desatado por Sánchez Piedras fue de tal magnitud que no solamente el gobierno de Estados Unidos sino también ios hombres de negocios de ese país y de México se apresuraron a manifestar su alar-ma. 
El New York Herald Tribune comentó un tanto exageradamente, aunque ­no por ello de una rnenera menos ilustrativa, que el "incidente" había 
. 63 
provocado una tensión en las relaciones >léxico-Estados Unidos 
"no contem:,luda desde los años de la expropiaci6n petrolera". (59) Este y otros comentarios similares de sectores importantes de pensa, so6re todo estadounidenses, pero tembi~n mexicanos, en tanto quepo~ tavoces del sentir de los hombres de negocios, no pasaron desaperci­bidos por el gobierno mexicano, e incluso lo inquietaron. 
Pero aún de mayor importancia fue la reacci6n del gobierno estadouni dense. El Departamento de Estado inmediatamente pidi6 una explica-­ción al embajador mexicano sobre la veracidad y alcance de lo expre­sado por SAnchez Piedras. El propio presidente Eisenhower solicitó una rápida aclaración. 
Por su parte los grupos patronales nacionales prontamente manifesta­ron que México debía ser medfador y no tomar partido en favor de Cuba. Recordaron, po si el gobierno mexicano había olvidado, la importan-­cía del apoyo económico de los.Estados Unidos en "el desarrollo del país''; ~jemplificaron con el respaldo reciente otorgado al peso mexi cano para evitar su devaluaci6n. Finalmente, aseguraron que la de-­claración del Senador mexicano había ocasionado "una demanda extraer <linaria de dólares, la rcanudaci6n de la fuga de capitales y la sus~ pensión de proyectos de expansión de numerosas empresas norteameric~ nas", C60) · Ante todas esas reacciones el Secretario de Relacio­nes Exteriores de México se apresuró a emitir un comunicado oficial en el que deslindaba responsabilidades con base en la alusi6n a la división de poderes constitucionales en México y al carficter de ex­
. ó~ 
clusividad que el Ejecutivo posee en el manejo de la política ex­terior. Si bien en stt momento fue muy significativa la ~anerti tan evidente como el gobierno mexicano mostraba su profunda sensibili dad y vulnerabilidad, lo fue más el que a partir de los aconteci­mientos generados por el discurso de Sáncl1ez Piedras la nolítica mexicana hacia Cuba se desarrollaría con mucha más cautela y las manifestaciones oficiales de simpatía y apoyo a la revoluci6n practicamente dejarían de existir, 
3.-El Deterioro del Apoyo ~~xicano. 
Los temores del gobierno mexicano por las reacciones internas y ex ternas q11e implicaba una nolítica decidida en favor de la Revolu-­ción cubana se desvanecían con el solo hecho de guardar silencio -sobre tal cuestión. Los pro5lemas comenzaban a surgir cuando el -devenir de los acontecimientos hacían obligatorio un pronunciamie~ to. 
I.a ONU sería el dltimo foro multilateral en el que, a raíz de la -invasión a Playa Gir6n, el gobierno mexicano defendería en forma a bierta y precisa a la Revolución cubana. Pero aún en esa ocasión habían existido dudas y temores 
En una entrevista con el general Lázaro Cárdenas el 18 de abril de ]961, el presidente Adolfo L6pez Mateas manifestó muy claramente -su gran preocupación por los efectos que pudiera causar el anuncio del ex-presider1te de viajar a Cuba para participar en su defensa ­contra la invasi6n estadounidense. L6pez Mateas confesó sus temo-res en virtud del riesgo implícito aue representaba la solidaridad 
. 65 
mexicana con Cuba. Señalaba que ante la caida en los ingresos por -
concepto de turismo y la intensa campaña propaganclis'ta contra ~léxi-
co proveniente del exterior, le parecía que en el caso cubano ~!éxi-
co estaba "comprando pleitos ajenos". Con sumo convencimiento y 
en clara alusión a los Estados Unidos el presidente recordaba, fi­
nalmente, que ~Iéxico necesitaba para desarrollarse abtener de sus -
vecinos todo lo que se pudiera en beneficio del país. (61) 
Li charla con el presidente de la RepGblica fue decisiva para que el general Cárdenas desistiese de su viaje a la Habana. Con ello ­no sólo el apoyo oficial mexicano hacia la Revoluci6n cubana se de-·uilitaóa sino también el otorgado por la izquierda mexicana ejercido 
a través de su personaje m~s influyente. 
A los temores por posibles represalias econ6micas del gobierno de -
los Estados Unidos, y de los hombres de negocios de ese país y de 
México, se sumaron dos hechos _que determinaron el deterioro del ap~ 
yo mexicano hacia la Revolución cubana. Por una parte lo fue el -
acercamiento de Cuba a la Unión Soviética y por la otra el llamado 
de Fidel Castro a la guerra de guerrillas en Brasil. Ambos puntos 
fueron señalados con mucha claridad por Adolfo López Mateas en su -
informe presidencial de 1961, Primero hizo un llamado al gbbierno 
cubano "a regresar a la familia de naciones americanas'' y criticó ­
la creciente presencia soviética en Cuba, recordando el principio -
de no intervención y que México había hecho su revolución por sí 
mismo. Adicionalmente, aludiendo a Cuba expres6 que México no había 
. 66 
hecho "nu:1ca una guerrJ. de agresión, ni renresentado una amen:1:.:1 para nadie, ni tratado de irnnoner sus ideas políticas y sociales a 
• ~ , A 
.,(62)
n1ngun otro nJ1s. El viraje de la percepci6n oficial mexica­na en torno a lo que en Cuba pasaba era evidente. 
Como resultado inevitable de todo lo anterior las relaciones de Mé 
xico con la Cuba revolucionaria comenzaron a enfriarse e incluso -
llegaron a surgir algunos problemas bilaterales. A mediados de no viembre de 1961 el embajador de ~éxico Gilberto Bosques regresriba a Cuba después de haber realizado algunas consultas con el presidente y canciller mexicanos, llevaba consigo tres notas para el canciller Raúl Roa: La primera era un demanda de aprehensi6n y costigo a los culpa5les del asesinato de un diplomático mexicano en la Habana, que había ayudado a refugiados políticos a salir de la isla; la segunda era una demanda de acci6n sobre una petici6n previa de queel aeropira­ta de un vuelo mexicano desviado en agosto de 1961, fuera extradi­
tado para ser enjuiciado en México; y la tercera se refería a la 
adhesión mexicana en la protesta de otros países latinoamericanos ­
en la propuesta por las recientes restricciones cubanas en el otor­gamiento de asilo diplomático. (63) 
Con todo, para fines de 1961 la simpatía oficial mexicana hacia la Revolución cubana era cosa del pasado y las relaciones entre los ­dos países eran dificiles. Por otra parte, la izquierda mexicana se mostraba incapaz de exigir y obtener un apoyo oficial irrestricto 
1'....acia Cuba, mientras que el poder de las fuerzas conservadoras, nci­
. 67 
cionales y de las presiones provenientes de los Estados Unidos era incuestionable. De esa manera, el dilema estatal mexicano entre -apoyar o no a la Cu6a revolucionara parecía tener una salida mfis -clara que en los primeros afias de la revoluci6n. 
D.-LA CONCILIACIÓN DEL DILE~A: LA CONFERENCIA DE PUNTA DEL ESTE Y LA CRISIS DE LOS MISILES. 
1.-M@xico antes de la Conferencia. 
La ofensiva estadounidense contra Cuba que busc6 aliados latinoame­ricanos nb encontr6 muchos obstáculos pues la gran mayoría de los -países del continente respondieron sin vacilar al llamado, otros lo harían posteriormente. Así, el 14 de noviembre de 1961 Colombia ~ convoc6 a la VII Reunió11 de Consulta de Ministros de Relaciones Ex-teriores con el fin de discutir la aplicación del Tratado Interame­ricano de Asistencia Recíproca, en virtud del peligro de ''interven­ci6n de potencias extracontinentales encaminadas a quebrantar las~ lidaridad americana'1.C64) Al igual que Argentina, Brasil, Boli~ia, Chile y Ecóador, M§xico se opuso a tal convocatoria en virtud de su carencia de bases jurídicas por referirse tan s6lo a una eventuali-­dad. Es importante anotar que si bien la argumentación de este gru­po de países tenía una manifestación de índole jurídico, también te­nia tras de sí toda una posición política tendiente a evitar acciones intervencionistas de carácter hegemónico contra Cuba. 
Ante la falta de acuerdo se aplazó la votación para convocar a la ­
. 68 
Reunión de Consulta. En el interin se creó en Cuba el Partido -
Unido de la Revolucidn Socialista, el cual, segdn Fidel Castro, conduciría a ese país através del socialismo, de una democracia-popular a una dictadura del proletariado. Tal hecho condujo a 
... , . . b . ,. (65)
que varios paises camoiaran su voto negativo por una a stencion ; cuando a principios de diciembre se convocó finalmente a la VIII Reuni6n programada para fines de enero de 1962 en Punta del Este, Uruguay. La delegación mexicana mantuvo su negativa a la convoca toria en virtud de que la naturaleza del cambio de los aconteci-­
. l' . . 'd. (66)
mientas era po itica y no 3uri ica. De hecho solo México man tenía la coherencia con su objetivo original antiintervencionista y antihegemónico. En la votación s6lo la delegaci6n cubana le acom pañ6. 
Sin embargo, ante los ojos de sus críticos conservadores la diplom~ cia mexicana había ido demasiado lejos~ Las reacciones al voto me­~icano fueron de la misma índole de las que desencadenó la declara­ci6n del Senador Emilio Sánchez Piedras, pero ahora con mayor inte~ sidad, Numerosas críticas provinieron de la prensa estadounidense y, segfin ha trascendido, la visita programada de Kennedy a México fue pospuesta a rafz del voto mexicano. Corrieron rumores de que se retirarían los préstamos de empresas estatales y particulares -concertados en Estados Unidos, y de que se estaba poniendo en duda la ayuda que debía prestarse a México a través de la Alianza para el Progreso. El turismo comenzó a descender y se cancelaron algunas 
. . . l d b' b 'I" . (67 J
convenciones internaciona _es que e ian cele rarse en pexico. 
. 69 
Por esos días el Senador demócrata por Florida Georg~ A, Smathers, muy cercano al presidente Kennedy, visitó ~léxico. Tras entrevis-­tarse con el canciller ~anuel Tello el Senador declar6 que la acti tud legalista de México no sería comprendida por sus conciudadanos r que se interpretaría el voto de México como favorable al comunis 
(68)
mo, Pocos día~ después, en los muros de la embajada de ~léxico en Washington un grupo de ciudadanos pintaba una hoz y un martillo de color rojo. Las críticas contra México fueron bastante lejos, e incluso llegaron a ser exageradas. A manera de ejemplo puede ci tarse una nota de la Associated Prees que comentaba la perplejidad de varios observadores estadounidenses por la insistencia mexicana en cuestiones jurídicas é!t'~entando gue precisam_en):e_en México Fidel Castro había entrenado su primer grupo guerrillero.C69) 
En la víspera de la Conferencia de Punta del Este, los países que -participarían no parecían tener alternativa a la disyuntiva entre -procomunista o anticomunista. A los ojos de gran parte de la críti ca internacional no había puntos intermedios. Las opiniones en ~é­xico no se salían de esa "regla". Las organizaciones patronales, ­la prensa y la Iglesia católica se encargaron de desarrollar toda -una campaña anticomunista, y de ejercer gran presi6n sobre el go-­bierno mexicano en la determinación de su política en Punta del Este. 
En esa campaña, que se propagó ampliamente durante diciembre de 1961 y enero de 1962, :,>roliferaron frases como "Dios salve a Cuba y toda 
América del Comunismo" y fueron muy difundidos panfletos anticomuni~ 
• 70 
tas. El dia 22 de enero que comenzó la Conferencia una gran multl tud se congregó en la Basílica dd Guad::1.lupe de la ciud::id de ~léxico para pedir a Dios que 11iluminara a los líderes de todos los países latinoamericanos para salvar a toda la cristiandad de América'' (?O) Por su parte las organizaciones patronales a través de desplegados de prensa vincularon la posible posici6n de México en Punta del Es te con el desarrollo de la actividad económica y los negocios. Se-gún una publicación empresarial el voto en la Conferencia traería consecuencias económicas más hondas que las de las reformas fisca-
-. ·-1 d (71)
l es recien imp anta as. 
Los peligros d'= tomar una actitud "procomunista" también fueron re-cordados por la prensa mexicana: 
Si bajo el pretexto de una falsa aplicaci6n del principiode "no intervención" el gobierno de México se coloca del lado del régimen cubano, las consecuencias para nuestro país serán catastróficas, seríamos la nación que hipocri­tamente niega el comunismo pero lo ayuda cuando puede,todas las naciones civilizadas tendrían el derecho de ver nos con sospecha, a aislarse de nosotros y a negarse a c~ la6orar con nuestros propósitos moral o materialmente.(72) 
No existe la menor duda que toda la ofensiva conservadora mexicana­tenía gran fuerza dada la capacidad de movilización y difusión tan amplia que tenían sus orquestadores. La mayor evidencia de esa pru~ ba fue el efecto que la presión buscada tuvo sobre el gobierno mexi­cano, Baste citar el sentir del canciller Manuel Tello: 
•.. me llegaban rumores de que se estaba produciendo una peligrosa fuga de divisas y que nuestras reservas en oro y dólares en el Banco de >léxico estaban llegando a un n_i vel 6ajo, sumamente peligoso. Si a esto afiadimos las op~niones de mis colegas en el sentido de que estabamos yendo demasiado lejos en defensa de Cuba, es fácil, com­
• 71 
prender los dolores de c3bez3 que teníamos que sopor-tar en la Secretaria de Rel3ciones Exteriores mis co legas y yo. (731 
En la presidencia de la República los dolores de cabeza no fueron ­~enores. Ante la dificil situación econ6mica que privaba en el país Adolfo López ~!ateos intensific6 sus consultas con sus más cercanos -colaboradores; de entre ellos los que tuvieron opiniones decisivas -fueron los secretarios de Hacienda, Antonio Ortiz ~lena, y de Indus-­tria y Comercio, Raúl Salinas Lozano. Según un estudioso que realiz6 entrevistas con personas cercanas a la toma de decisiones políticas en México, los dos secretarios mencionados, junto con Adolfo Ruiz ­·cortines, argulleron que la situaci6n económica requería de pragma-­tismo en la tuestión cubana. En momentos en que Castro había coloca do a Cuba en la órbita soviética, México no podía intentar desafiar más los intereses de Estados Unidos y una mayoría en la OEA por de-­fender sus principios tradicionales, observaron los mencionados polí 
.
t1cos. e14) 
En suma la posici6n mexicana en Punta del Este difícilmente sería ­en favor de la Revolución cubana. Las presiones económicas orilla-­óan al Estado mexicano a tener que ratificar sus compromisos con la lógica social y económica capitalista, y para no ser calificado de comunista pronunciarse en forma específica y clara contra el comunis mo. 
• 72 
2.-Mfxico en la Conferencia. 
El gobierno de ~~xico decidi6 asistir a la VIII Reuni6n de Consul-ta de Ministros de Relaciones Exteriores en Punta del Este porque segdn se declar6 oficialmente seguía teniendo fe en el sistema de-la OEA y deseaba fortalecerlo. Sin embargo, según lo adelant6 el canciller Manuel Tello, su posici6n seria ''casi exclusivamente de naturaleza juridica''.(75) De esa manera México no se aislaba por sí mismo del sistema interamericano y, al refugiarse en el derecho, evitaba el riesgo de que se le achacase una posici6n política sobre todo de apego al comunismo. 
En la Conferencia los dos puntos centrales del discurso mexicano gi raron en torno, primero, al apego y la defensa del capitalismo y la democracia representativa corno formas de organización econ6mica, p~ lítica y social; y, segundo, la incompatibilidad delmarxismo-lenini~ rno con la pertenencia al sistema interamericano. Ambos elementos co locaron a ~éxico automaticamente en contra de la causa cubana; sin ­embargo, adicionalmente, la delegación mexicana introdujo una reser­va en la decisi6n final argumentando la carencia de bases jurídicas para llevar a cabo la exclusi6n de un Estado miembro de la OEA en el marco de la reuni6n convocada. De esa manera, al adoptar una posi-­
ción esencialmente ambigua México consiguió evitar manifestarse en 
forma abierta y definitiYa a favor o en contra de una de las dos cay 
sas. 
Resulta evidente que las fuertes presiones especialmente de tipo eco 
. 73 
nómico, tanto internas corno externas orillaron al gobierno mexica-no a ratificar su urtlctica y simpatía por la democracia reuresenta tiva y el capitalismo. En su discurso el canciller Tello señaló: 
Para todo aquél que conozca nuestras instituciones, nuestra legislaci6n, nuestras costumbres, nuestro es tilo de vida, no puede caber la menor duda de que --Néxico es un país que al mismo tiempo que persigue ­la justicia social sustenta el más profundo respeto por la persona humana (...) Condicionándola a su ca-rácter indeclinable de función social, reconocemos, 
respetarnos la propiedad privada; y en lo que hace -
al trabajo aunque rodeándolo de todas las garantía
de humanidad y justicia, e inclusive con decidida -
protección en favor del trabajador, reconocernos, ­
asi~i~mo. el régimen de libre empresa (...) En el 
derecho p6blico, por dltimo, tenernos elecciones li­
bres y periódicas... (76) 
Lejos estaba el discurso de Manuel Tello de los pronunciamientos -
hechos en su momento por el Partido de la Revolución M~xicana (PR~) 
al reconocer la lucha de clases y aceptar corno una necesidad la de­
mocracia de los trabajadores para llegar a la construcción del so-
cialismo en México. (77) Eran otros tiempos. La explicación a-d~ 
claraciones tan diferentes se encuentra en la flexibilidad retórica 
que permite la existencia de un Estado de naturaleza contradictoria. 
De lo que se trataba en Punta del Este era de infundir la tranquili-
dad y la confianza en el inversionista nacional y extranjero así ca-
mo en el gobierno de los Estados Unidos. Esa misma intención quedó 
evidenciada en la parte del discurso mexicano que se refería a la 
tradici6n del sistema interamericano con el que la actitud de ~éxico 
parecía muy congruente; se argumentó que existía: 
• 74 
una incompntibjlidad r~<licol entre la pertenencia a la Or0aniznci6n de Estados Americanos v una pro
~ , -
fesión oolítica 1:iarxista-l~ninista, corno lo sería 
tarnbi6n.con una profesión monjrquica absoluta. 
Con la misma energía con que defendemos el derecho 
de autodeterminaci6n de los pueblos, del pueblo cu 
b.ano por consiguiente, sostenemos que.es inconcili~ 
ble la calidad ele miembro de nuestra Organización 
con la adopción de un régimen de gobierno cuyas ca-
racterísticas no son las de las democracias repre­
sentativas. (78) 
El anticomunismo de la OEA, sustentado también por M¿xico, había 
quedado plasmado desde la IX Conferencia Internacional Americana 
de Bogotá en 1949, cuando se declar6 que: 
•.. por su naturaleza antidemocrática y por su ten-dencia intervencionista, la acción política delco­munismo internacional o de cualauier totalitarismo es incompatible con la concepci6n de la libertad americana, la cual descansa en dos postulados in--contestables: la dignidad del hombre como persona ­y la soberían de las Naciones como Estado. (79) 
Lo asombroso de tal declaraci6n es que contrariamente a como pu­
diera pensarse no fueron los Estados Unidos los que la formula-­
ron sino, como lo reveló el propio Manuel Tello, incluso con or 
gullo, muchos sino todos sus conceptos fueron vertidos por el 
presidente de la delegación mexicana de aquél entonces, Jaime To 
rres Bodet. 
En Punta del Este además de México votó a favor de la creación ele 
un Comité de Seguridad especial para investigar la subversi6n comu 
nista, así como de otras cuatro resoluciones de apoyo a la Alianza 
para el Progreso, elecciones libres, reformas a los estatutcs del 
Comité Interamericano de Derechos Humanos y finalmente la condena 
• 75 
a la ofensiva comunista en América Latina. Así, en la Conferencia México presentó en tErminos reales una posici6n muy similar al res to de los países latinoamericanos, la finica diferencia fue que és­tos Oltimos clamaban por acciones directas contra Cuba. S6lo la -reserva a la resoluci6n final impidió un alineamiento mexicano con los países más escandalosamente anticomunistas y anticubanos. Al igual que Argentina, Bolivia, Brasil, Chile y Ecuador, México arau
;:,_ 
mentó que con base en el derecho vigente no podía expulsarse a nin gún estado miembro de la OEA, antes era necesario modificar la pro pia carta de la Organizaci6n que carecía de una disposici6n al res pecto. Con ello M€xico intentó evitar dar luz verde a una situa ­ci6n GUC permitiese a los Estados Unidos realizar una acción hege­mónica muy probablemente violenta contra Cuba. Al mismo tiempo consigui6 ganarse el respeto y el aprecio del gobierno revoluciona río Cubano que de esa manera no quedaba completamente aislado; co-
sa que para la Cuba de entonces era de enorme significado, 
En el ámbito interno las reacciones críticas a la posici6n mexicana ahora provinieron, como era de esperarse, de los sectores de izquie~ da. Sin embargo, la gran diferencia con respecto a las de los s~cto res conservadores, radicaba en el poco alcance que ·tuvieron las pro-testas. Estas provinieron fundamentalmente de grupos de intelectua­les, y tuvieron su principal medio en artículos periodísticos. En -Política, por ejemplo, Victor Flores Olea criticaba abiert~mentc lo que llamaba la "centroamericanizaci6n" de la política exterior mexi­
76 
cana en referencia al acercamiento inesperado de la posición me-xicana con la de los países de esa regi6n en relaci6n al asunto-. cubano. (SO) El practicamente nulo impacto de la crítica izquier dista fue producto sin duda de su intrínseca debilidad, lo cual también se evidenci6 en los días previos a la Conferencia de Pun ta del Este. Es muy probable que aun y cuando la resoluci6n de ­la OEA hubiese sido aceptada íntegramente por México, la oposi-­ci6n a tal postura no hubiese encontrado una manifestaci6n prácti 
· (81)
ca importante en el seno de la sociedad mexicana. 
Para el gobierno de México el resultado más importante de su acti tud en Punta dei Este fue la reacción tan positiva que tuvieron ­!.os iüii.:!rsioi.i=>tas 11acionales y extranJeros, así como del gobier-no de los Estados Unidos. Parecía como si el México posterior a la Conferencia se hubiese revitalizado. 

3.R México Despué~ de la Conferencia. 
La ratificación del compromiso del Estado mexicano con el sistema capitalista y la democracia representativa hecha en Punta del Este permiti6 al gobierno de Adolfo L~pez Mateas contar con un apoyo re novado del gobierno y los inversionistas estadounidenses. A su vez, tanto el discurso mexicano en la Conferencia como la positiva reacción que éste despertó en los Estados Unidos motivaron la rea­parici6n de una gran confianza en su gobierno por parte de la ini­
ciativa privada mexicana. 
• 77 
V~rias parecieron ser las muestras del benepljcito estadounidcns~. Dos semanas después de la Conferencia de Punta del Este, según <l:l~ tos de Wall Street Journal, el índice de exportaciones mexicanas -de azúcar a Estados Unidos creciO en 85, 058 toneladas (con parte de la cuota cubana), y en abril de ese mismo afio en 17, 830 tonel3 das.(BZ) En una columna de Novedades, Agustín Barrios G6mez aseg~ ró que dos financiamientos relacionadoscon asuntos mineros que no habían sido autorizados ~or un equipo de banqueros de Nueva York.­habían recibido "luz verde dos horas después de haber sido reprod~ cidas en Manhattan las palabras del Secretario de Relaciones Exte­riores". f33) De acuerdo con la Conferencia Nacional de Cámaras d~-Comercio (CONCA.;'!ACOJ algunas consecuencias inmediatas de Punta del Este fueron el ofrecimiento por parte de los Estados Unidos de 12 millones de dólares destinados a iniciar las operaciones de estabi lizac~6n del mercado de café en México y la aprobación por p~rte -del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) de dos préstamos que sumaban 16 millone~ de dólares, ·~sí como la iniciación de un estu­dio para conceder los fondos para el desarrollo de la regi6n de la Chontalpa, en el estado de Tabasco. (S4) 
Parecía que, hasta cierto punto, México cumplía con las condiciones políticas impuestas por la Foreign Assistance Act. De enero a ju-­nio de 1962, mes este último en el que el presidente Kennedy final-mente visitó ~éxico, se re~ibieron cr€ciitos para el desarrollo por 
201.6 millones de dólares por parte de agencias gubern~mentales ce Estados Unidos y del Banco Mundial, en el que la influencia estad=­
. 78 
unidense era determinante, Los créditos provenientes de Estados -Unidos crecieron rapidamente durante los Gltimos dos afias del go-­bierno de Adolfo L6pez Mateos.(SS) 
La confianza de los Estados Unidos en México se recuper6 a pesar -de la oposici6n mexicana a tornar medidas contra Cuba, lo cual no a fect6 de manera determinante la estrategia política estadounidense hacia la isla. Los Estados Unidos valoraron más el pronunciamien-to mexicano en favor del capitalismo y su afianzamiento en las fi-las de la democracia representativa. Por tanto, la comprensión y-el renovado apoyo estadounidense no fueron de ningGn modo gratuitos. 
La nueva era en el entendimiento entre México y los Estados Unidos -se sell6 con la visita del presidente Kennedy en junio de 1962. En medio de una acalorada recepci6n, se aprob6 un crédito de 20 rnillo-­nes de d6lares con términos muy generosos para apoyar los programas de financiamiento agrícola mexicano. Se discuti6 la necesidad de es 
tabilizar los precios internacionales de los principales productos -mexicanos de exportaci6n, y contemplar las quejas mexicanas sobre la discriminaci6n de algunos de sus productos en el mercado estadouniden se. A la par, se tocaron nuevamente témas de controversia de gran i~ terés para México como el del Charnizal y el de la salinidad del río ­
Colorado. 
Por otro lado, durante su visita, el presidente Kennedy rnanifest6 su 
• 79 
confianz.a en _\léxico y su revolución como un caso ejemplar en el -marco de la Alinnza para el Progreso. Junto con el presidente L6 pez Mateas reiter6 su respecto a los principios de no interven ci6n y autodeterminaci6n. Sin embargo, el punto central del gran acuerdo entre ambos gobiernos, y la piedra angular de la estrecha amistad que manifestaron, así como la disposici6n estadounidense a colaborar econ6micamente con México, fue su coincidencia en se­ñalar que sus dos países estaban determinados a "oponerse a insti tuciones totalitarias y actividades que son incompatibles con los 
. . · d ~ · 11 (86)
pr1nc1p1os emocratices que e os sustentan'!. 
Por su parte, también la iniciativa privada mexicana disipó sus -temores en cuanto a una posible influencia cubana en el gobierno mexicano que alterase las formas de organizaci6n econ6mica y polí­tica del país. Pero no hay duda de que lo más importante para ella era el alejamiento de la posibilidad de eventuales represalias económicas estadounidenses que atentaran contra sus intereses. 
Sin embargo, un hecho de gran importancia fue que la renovada con-­fianza que tuvo numerosas manifestaciones de tipo declarativo nunca se vio aoompañada de acciones efectivas por parte de la iniciativa privada mexicana. En efecto, segGn informes de la entonces Secret~ ria de Patrimonio Nacional, para 1963 hubo un fuerte incremento en el volumen de inversiones que se debi6 "exclusivamente" a la eleva­ci6n de la inversión pdblica, que fue de 27% con respecto a 1982, 
• 80 
''ya que el volumen del sector privado se mantuvo practicamente es [87)
tancado'1 • · Este punto demuestra claramente que, contrariamen­te a corno lo habí3n presentado los hombres de negocios, el ritmo de la inversión privada nacional respondía en realidad muy poco o nada a la forma en que se orientaba la política exterior del país. 
En el plano de la política económica nacional se operaron para 1961 importantes cambios que mantuvieron la congruencia con la p~ sici6n internacional mexicana hecha manifiesta en la Conferencia de Punta del Este. En marzo de ese año, bajo instrucciones ofici~ les un grupo de importantes economistas mexicanos realizaron un -estudio sobre la situaci6n económica y elaboraron un plan de desa­rrollo por tres años adoptando objetivos de la Alianza para el Con greso y los recursos de ella esperados. Se establecieron nuevos -campos de inversión para los sectores público y privado, reducien do el papel dado anteriormente al Estado en empresas productivas, fortaleciendo el papel del inversionista ~rivado en el proceso de industrializaci6n, y afirmando la constante necesidad de vínculos econ6micos más estrechos con los Estados Unidos. (88) 
En mayo, el propio presidente L6pez Mateas presentó ante banqueros e industriales un plan para la creación de 500 nuevas industrias y empresas para los próximos tres años. Entre los estímulos que se -ofrecieron estuvieron preferencias fiscales, licencias de importa-­ción, asistencia financiera, facilidades de crédito y reducción de trámites burocráticos. (89) 
. 81 
En junio, en una entrevista ofrecida a U.S. ~ews and World Report, L6pez Mateas asegur6 a los inversionistas privados extranjeros que sus empresas en México estaban a salvo de la expropiaci6n y que no serían incluidas en el programa gubernamental de mexicanizaci6n,(90) Por entonces el secretario de Comercio, Radl Salinas Lozano, viaj6 a Estados Unidos para difundir las nuevas iniciativas del gobierno en materia de inversión extranjera privada y el embajador de ~léxico en Estados Unidos, Antonio Carrillo Flores, negociaba con importan­tes agencias públicas de ese país más cr§ditos para México. (91) 
Todo lo anterior, que con gran acierto fue calificado por un obser­
vador estadounidense en el otoño de 1962 como "el ascenso de la de-. ,. (92) . . d , ,
recha mexicana ·, apenas se vio matiza o con el intento guoern! ment~l por mejorar la deficiente distribución del ingreso nacional. La reforma fiscal de 1962 con todas sus limitaciones, y el aumento­del salario mínimo, así como la participaci6n de utilidades de la empresa al trabajador, fueron los principales mecanismos que se im­plementaron con tal fin. 
4.-"La Crisis de los ;,.lisiles", 
Octubre de 1962 marcó para la política exterior de México el surgi­miento de otra importante prueba cuando los acontecimientos en Cu­ba llevaron a que la confrontación Este-Oeste alcanzara su máxime -nivel en la historia del hemisferio occidental. 
Si anteriormente el gobierno mexicano había manifestado publicamen­
. 82 
te el derecho cubano a !)Oseer arsenal militar destinado para su_ 
defensa, la única consideración que hacía tenía que ver con su de 
seo de no ver consumado un acto de hegemonía violento sobre la 1s 
la proveniente de los Estados Unidos. Sin embargo, las cosas cam 
biaron en cuanto apareció la Uni6n Soviética como tercer actor y 
sustentando un poder fundamentalmente de tipo militar. Tras el -
estrecho contacto que mantuvo el presidente Kennedy con el presi­
dente López Mateos una vez que los Estados Unidos detectaron la -
existencia de armas estratégicas soviéticas en territorio cubano, 
el gobierno mexicano declar6 sin vacilación y abiertamente que en ·el marco de la confrontaci6n Este-Oeste México se encontraba ''en 
las filas de la democracia occidentai". 
Nuevamente, como en la Conferencia de Punta del Este, México con-­vergía en un punto fundamental con respecto a la posición de los -Estados Unidos, Pero al igual que en esa Conferencia, durante la crisis de los proyectiles, se encontró una salida adecuada que mati zara un abierto alinea~iento con los Estados Unidos. Así, junto ­con Brasil y Bolivia la delegaci6n mexicana introdujo una reserva ­en el punto de la resoluci6n del Con~ejo de la OEA que apoyaba el -retiro de los proyectiles soviéticos de Cuba a través incluso del uso de la fuerza armada. Los tres países advirtieron que la resolu ci6n no debería de tomarse corno justificaci6n para un ataque armado contra Cuba. (93) 
El que México haya adoptado actitudes no del todo contundentes en ­
. 83 
los momentos cruciales de la Revoluci6n cubana en sus relaciones ­con el exterior se explica por la tradici6n histórica nacionalista y antihegem6nica del Estado mexicano. En otras palabras, aunque -durante la Conferencia de Punta del Este como durante la crisis -de los misiles predominó lo que en este trabajo se ha llamado la ­Variable I de la política exterior mexicana, el peso de la Varia-­ble II de ningún modo fue nulo. 
Sin embargo, el hecho de que México acorde con su tradici6n anti-­hegem6nica haya intentado hasta donde le fue posible impedir una ­intervenci6n abierta, y aun violenta, de los Estados Unidos en Cu­ba nada tuvo que ver con la acción de la izquierda en M~xico. En efecto, la acalorada defensa de Cuba que tiempo atrás había despl~ gado la izquierda mexicana no apareció durante la crisis de los mi siles. En realidad la efímera unidad de la izquierda mexicana co-menzó a requebrajarse ya en forma evidente desde junio de 1962 con la separación del PPS del MLN. La falta de un amplio apoyo p~ pular, la esterilidad de sus acciones y aun la represión estatal -llevaron a la izquierda al regreso de su tradicional desarticula-­ci6n y debilidad efectiva, y a un rotundo fracaso en sus acciones de solidaridad con la Cuva revolucionaria. El MLN si bien siguió existiendo varios afios m§s, no tard6 mucho en desaparecer del todo ante sus profundas frustaciones y sus siempre latentes divisiones internas. La misma suerte correría la revista Política. 
Quizá ningún hecho demostró con mayor claridad la escasa influencia 
. 84 
de la izquierda en r-léxico por aquellos años, principalmente la -oficial, que la elección del Secretario de Gobernaci6n, Gustavo Días Ordaz, como candidato del partido oficial a la presidencia de la RepGblica para el período 1964~1970. (94) 
E.-LA CARENCIA DE UN APOYO EFECTIVO. 
Si en su momento fue significativa la negativa mexicana de expu! sar a Cuba de la OEA lo sería más su posición ante la IX Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores de la OEA lleva da a cabo en Washington en julio de 1964. Como en Punta del Este, México no votó afirmativamente la convocatoria para Washington dado que la IX Reuni6n tendría como objetivo fundamental categorizar la "subversión comunista'' en América Latina como una forma de agresión internacional, y en consecuencia llevar a cabo la aplicaci6n del -Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR). A propues­ta de Venezuela se aplicaría el artículo octavo del Tratado contra Cuba, para ello, con excepción de la fuerza armada, se incluía la suspensión del comercio, de la comunicación aérea y de las relacio­nes diplomáticas. 
En vista de que México era el Gnico país que mantenía la generali-­dad de sus relaciones con Cuba, el canciller mexicano José Gorosti­za, recién nombrado, -se apresuró a manifestar la oposici6n absolu­ta de su gobierno a la propuesta venezolana.(95) Durante la Conf~ rencia, a la que no asisti6 el canciller mexicano-muy probableme~ te con el fin de no verse presionado a cambiar la posición ya esta­
• 85 
blecida -la delegación mexicana explicS que su negativa a la apl! caci6n del TIAR se debía a que las sanciones propuestas contra Cu­ba no tenían base jurídica, por no estar en estricta conformidad ­con el Tratado de Rio; argumentó que las acciones de tipo coercit! vo requerían la aprobación de la ONU.C96) Finalmente, invitó a que de acuerdo con el artículo 96 de la Carta de la ONU se solicitara ­la opinión de la Corte Internacional de Justicia para determinar si 
la apreciación mexicana era la correcta. 
La posición emenentemente jurídica de parte de México era motivo de numerosas dudas en el campo del derecho mismo. Según el prestigia-do jurista internacional mexicano Antonio G6mez Robledo la resolu-­ci6n de la Conferencia de Washhngton, que se mostr6 favorable a las acciones contra Cuba, tenía un carácter ob~igatorio para todos los miembros de la Organización atin para aquellos que como México había emitido un voto negativo y, al no cumplirse con la disposic~6n de la OEA, se puso en tela de juicio la vigencia misma del TIAR.C97) 
En Washington como en Punta del Este, México se vali6 en forma rauy -eficiente del derecho internacional para dar fuerza a una posición -que de otra manera podía ser vista como fundamentalmente política. ­La línea de continuidad seguía siendo la oposición a actos hegemóni· cos contra Cuba. La diferncia radicaba en que en Washington no fue necesario el pronunciamiento sobre el típ0 derégimen adopatado en la -isla, por tanto la actitud mexicana de impedir el asilamiento total cubano adquirió mayor relevancia. 
-~ 
Se ha sugerido, con raz6n, que la actitud mexicana i~plic6, entre -otras cosas, la gratitud del gobierno revolucionario cubano expres~ da sobre todo a través de un escrupuloso respeto a no incitar o a -apoyar acciones desestabilizadoras en ~léxico. Esto que pudiera con siderarse como un resultado positivo adicional de la diplomacia me-xicana fue sin duda importante; sin embargo, lo fue más el carácter de continuidad imprimido a la política exterior de México durante ­
las dos Conferencias mencionadas. 
Desde la perspectiva opuesta, a diferencia del ambiente interno y externo creado antes y durante la Conferencia de Punta del Este ­la posici6n mexicarta en Washington no fue objeto de presiones y am~ nazas considerables por parte de los hombres de negocios. Aun el -propio gobierno de los Estados Unidos tom6 una actitud de compren-­si6n hacia la posici6n de México, hecho que contrast6 ampliamente ­con la actitud estadounidense en Punta del Este. Por ejemplo, el encargado de Asuntos Latinoamericanos del Departamento de Estado, Thomas Mann, expres6 que los criterios opuestos de México y Estados Unidos en nada afectarían sus relaciones, y que su gobierno enten-­día que la postura mexicana era en defensa de principios fundamenta-
(98' 
les y no de Fidel Castro. J Eran tiempos hist6ricos diferentes­pero, sobre todo, para los Estados Unidos, México había ido lo su­ficientemente lejos cuando en la crucial Conferencia de Punta del -Este manifestó abiertamente su posici6n en las filas de la democra­cia representativa y su seguimiento escrupuloso del sistema de or-ganización econ6mico y social capitalista. Adicionalfilente, ya para 
. 87 
1964 el asunto cubano habia sido resuelto por los dos superpodcres . . d 1 . ·1 (99)
durante la cr1s1s e os m1s1 es, · Finalmente, y al igual que ·en Punta del Este, la actitud mexicana en 1964 de ningdn modo en--torpecia de manera significativa la estrategia política estadouni-
dense en relación a Cuba. 
Sólo ubicando la posici6n mexicana hacia Cuba bajo tales condicio­
nes puede observars~ con mayor exactitud su alcance real. Ello es 
además Gtil para explicar la raz6n por la cual las relaciones Méxi 
ca-Estados Unidos no se vieron afectadas a raíz de la Conferencia _de Washington. De hecho el estado de tales relaciones había sido 
muy bueno desde la Conferencia de Punta del Este. 
En contraste, las relaciones generales con Cuba --como se ha visto más arriba--fueron enfriándose paulatinamente. UnicaTiente los puntos "positivos" derivados de la actitud mexicana en los foros -internacionales qu~ ventilaron asuntos relacionados con Cuba contra balanceaban la predominante frialdad. Aun en el mejor de los casos 
en que se supusiera que M§xico había defendido la causa cubana en  - 
dichos foros, la solidaridad con Cuba, si realmente la hubo, tuvo  - 
enormes limitaciones,  

Por todas las causas y circunstancias que se han analizado en este capitulo, nunca hubo un apoyo efectivo del gobierno mexicano hacia la Revoluci6n cubana. Ni aun en los afies de mayor identidad y sim 
• 88 
patia por la causa cubana ~éxico fortaleció en términos pr5cticos 
su relación con Cuba. Nunca se incrementaron los intercambios e-conómicos, sociales o culturales entre los dos países. Tampoco ofreci6 México, asistencia financiera o técnica para la recons -­trucci6n posrevolucionaria de la isla.(lOO) Adicionalmente, cua~ do ocurrió el bloqueo econ6mico interamericano contra Cuba, México a más de rechazarlo en las instancias diplomáticas, no hizo nada -para alijerarlo en términos efectivos. 
Las relaciones comerciales --mexicanas con Cuba fueron en declive a partir de 1962 y para 1964 el valor de las exportaciones de ~§xi coa Cuba representó apenas el 0.28% de sus exportaciones tata --
les. (101) 
De hecho todo tipo de intercambio entre ambos países ce só casi por completo, y ~egdn Mario Ojeda ''existe la suficiente evi ciencia para concluir que fue el propio gobierno mexicano el que en gran medida propició esta situaci6n''. ( 1oz) Las cifras de ia evolu ción en las transacciones comerciales es elocuente particularmente en 1os afias 1962 y 1963, aJos internacionalmente claves para la Re-volución cubana en los que México disminuy6 considerablemente sus ventas y sus compras con la isla. 
CO>lERCJO DE >IEXICO CON CUB!\ 
(~liles de pesos) 
Años Exportaciones Importaciones T o t a 1 S a 1 do 
1955 1 00 566 1 7 366 11 7 932 + 83 200 1956 63 237 94 281 157 518 -31 044 1957 47 330 20 470 67 800 + 26 860 1958 37 601 8 147 45 748 + 29 454 1959 30 339 8 146 38 485 + 22 193 1960 18 367 11 341 29 709 + 7 026 1961 43 301 2 688 45 989 + 40 613 1962 9 897 264 1O 161 + 9 633 1963 8 290 84 8 374 + 8 20 6 1964 31 194 288 31 482 + 30 906 1965 20 147 141 20 286 + 20 004 1966 6 560 466 7 026 + 6 094 1967 79 305 705 80 010 + 78 600 1968 so 11 7 351 so 468 + 49 766 1969 369 277 646 + 92 1970 820 88 908 + 732 1971 802 70 872 + 732 
Fuente: Anuarios Estadísticos de Comercio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos, Secretaría de Industria y Comercio, Direcci6n General de Estadística, 1956-1972. Tomado de: Mario Ojeda, "Las relaciones de México con el régimen revolucionario cubano" en El Colegio de México, C.E.I. México y América Latina: La ~a política exterior. México, D.F.: El Colegio de México, C.E.I. 1974, p. 57 
Por tanto, las relaciones generales de México con Cuba llegaron al 
mínimo necesario que suponía el nivel diplomático. Problemas adicio­
nales las empañaron todavía más durante el transcurso de la década 
. 90 
de los sesentas hasta lindar con el conflicto en asuntos como ­(103)
aerosecuestros v, transacciones comerciales. Sin embargo, los principales problemas de la relaci6n se resolverían en los ­
_primeros años de la década de los setentas durante la cual la Re volución cubana iba siendo paulatinamente aceptada por los países del continente americano. 
. 9 1 
NOTAS CAPITULO II 
1. -Son numerosos los pronunciamientos en discursos y cartas que con un contenido nacionalista y antiirnperialista desarrolla­ron los principales dirigentes revolucionarios cubanos. Ver: Centro de Investigación Científica Jorge L. Tamayo, A.C. México y Cuba: Dos pueblos unidos en l~ histotia (México:
D. F. : Centro d"ernvest1gaci6n Científica Jorge L. Tamayo, ­1982). 
2. 
-Ver: Arthur Smith, Mexico and the Cuban Revolution: Foreign ­Policy-~laking in Mexico Under Presiaent Adolfo Lopez Mateas,1958-1964. (U,S.A. : Cormell Un1vers1ty, Graduate School, te-sis doctora1 , 197O) p. 14 

3. 
-Adolfo L6pez Mateas, Pr~sencia Intcr~acional de Adolfo L6oez Mateas. (i'1éxico, D. F.: lalferes .Gráficos de la :..¡ación, 1963)p"-:-580 Citado en Olga Pellicer de Brody, I'-.léxico y la Revo lución Cubana (i'léxico, D.F. : El Colegio de i'léxico, Centro de Estudios Internacionales, 1972) p. 21 

4. 
-Daniel Cosía Villegas, Ens~o~y~otas II (í,1éxico, D. F.: ­Editori a 1 Hen:1e s , S. A . ---nlbO) p . 19 y , efe1 lili s m o autor, Chan-ge in Latin America: The Mexican and Cuban Revolutions (TheUniversity of Nebraska, at Lincoln, 19b1) p. 39 


5.-Ver, por ejemplo: Olga Pellicer, Op. cit. p. 20 
6.-Centro de Investigación Científica Jorge L. Tamayo, AC.C. QE_.cit. pp. 294 y 448 
7.-Citado en Ibid. p. 286 
• 9 2 
8.-!bid. p. 247. En esa misma entrevista, Castro enviaba emo­ti'vo mcnsaje: " Revolución ~lexicana, la Revoluci6n Cubana -te saluda, evoca tu obra, se inspira en tus triunfos y emu-la tu eje1:1plo". 
9.-!bid. pp. 370-373. 
10.-Oiga Pellicer y Esteban L. Mancilla, El entendimiento con -los Estados Unidos la aestación del desarrollo estabili:a dor ;.lexico, D.F. : El Colegio e :'--lex1co, CEI, Col. Histo-­ría de la Revolución mexicana Tomo 23, 1978) pp. 17-21 y ,Olga Pellicer, "El llamado a las inversiones extranjeras1953-1958" en Bernardo Sepúlveda (et al), Las empresas tras nacionales en México. México, D. F. : El Colegio de r-Iéxico,CEI, 1974, primera reimpresión, 1977) p. 75 
11.-Arthur Smith. Op. cit. p. 127 
12.-Olga Pellicer, México y la Revolución cubana. Op. cit. p. 55 
13~-!bid. p. 56 
14.-Arthur Smith Op. cit. p. 130 
15.-Citado en Olga Pellicer "los grupos patronales y la políticaexterior mexicana" en El Colegio de México CEI Foro Interna­cional V. X, 1 (Julio-septiembre 1969( p. 4 
. q­
-.) 
16.-Rosario Green, La coooerac1on econ6!nica financiera interna­cional de la postguerra en _.\rnerica Latina: El GlSO de ~-léxiCL) ( M éxi c o , D • F . : U:-.;.,\.:,l , Ese u e 1a Na c 1 onal de Cienci a s Po 1í t ieas y Sociales, Tesis de licenciatura, ·1960) pp. 147-143 Cit:.i-do por Olga Pellicer "los grupos patronales y la política ex terior mexicana" en Op. cit. p. 24 
17.-Olga Pellicer, México y la Revoluci6n cubana. Op. cit. p. 65 
18.-Ibid. pp. 94-95 
19.-Ibid. p. 86 
20.-Daniel Cosía Villegas, Ensayos y Notas Op . cit. pp. 18-21 
21.-Ibid. p. 25 
22.-Olga Pellicer, México y la Revolución cubana Op. cit. p. 
23.-Daniel Casio Villegas, Ensayos y Notas. Op. cit. p. 27 -
24.-Arthur Smith, Qp. cit. pp. 49-50 
25.-Por ejemplo, en enero de 1960 al regresar de un viaje por ­Cuba, Venezuela y Brasil, el famoso pintor David Alfara Si-queiros declaraba a la prensa mexicana que la Revoluci6n de Castro había ''dejado a la de :·-!éxico muy atrás"; citado por ­Arthur Smith, ÜD. cit. P-61 
• 9 4 
26.-Citado en Ibid. p. 80 
27.-Olga Pellicer, México y la Revoluci6n cubana. Op. cit. p. 93 
28. -Ibid. p. 99 
29.-Daniel Cosio Villegas, Ensayos y Notas II. Op. cit. p. 30 
30.-Olga Pellicer, Mexico y la Revoluci6n cubana, Op. cit pp. 106 107 
31.-Olga Pelliecer, "Los grupos patronales y la política exterior de México", Op. cit. p. 2 
32.-Ibid. p. 3 
33.-Olga· Pellicer, "México y la Revoluci6n cubana", Op. cit. pp.11, 66 y 122 
34.-Ibid. p. 123 
35.-Ver: Nora Pérez Rayón Elizundia, La Drensa mexicana y la polí t ica exterior de1 :--1ateo s ( El Colegio de >léx .!_ co, CEI. Tesis e l1cenc1atura, 8 , y Arthur Smith QQ. ­cit. p. 97 
Ver: "Dcclar~ci6n de Princiuios Católicos" contra el comunis mo, <lec retada por 1a As~rn1b lea de Obispos de t,léxico a fines -:­de julio de 1962. Arthur Smith, Op. cit. p. 187 
37.-El alto potencial movilizador de la Iglesia cat6lica mexicana se basa en dos elementos generales:
1. 
La casi universalidad del catolicismo en México , y

2. 
Por las parroquias, escuelas, asociaciones piadosas, Orga­nizaciones laicas y obras pías que mantiene. Ver: Soledad -Loaeza, "La Iglesia cat6lica mexicana y el reformismo autori­tario" en El Colegio de :'léxico, CII, Foro Internacional No. 98, Vol. XXV, octubre -diciembre 1984) p. 142 


38.-Arthur Smith, Op. cit. pp. 98-100 
39.-Ibid. p. 84 
40.-Ibid. p. 99 
41 .-Olga Pellicer, M§xico y la Revoluci6n cubana. Op. cit. p. 103 
42.-Arthur Smith, Op. cit. p. 197 
43.-Manuel Tello, ~éxico: Una posici6n internacional Oiéxico, D.F. : Cuadernos de Joaquín Mortiz, 1972) p. 48 
44.-Citado en Centro de Investigaci6n Científica Jorge L. Tamayo, ­02. cit. p. 434. 
96 
45.-Varias confidencias del presidente Adolfo L6pez Mateas a su secretario de Relaciones Exteriores Manuel Tello así lo de muestran. Ver: ?-!anuel Tello, Op. cit. pp. 70, 81 y 82 En la página 75 de sus memorias el ex-canciller escribi6 " ... pensabamos que el marbete de comunista que la prensa -norteamericana e inclusive ciertos sectores de la nexicana atribuían al gobierno de Cuba, era una exageraci6n, como lo había sido en diferentes etanas de la historia de la Revolu ci6n mexicana, o como sucedí~ con el presidente Cárdenas --cuando se vi6 en la necesidad de expropiar los bienes de las compañías petroleras tanto mexicanas corno extranjeras que o-peraban en ?-.!éxico". 
46.-Al respecto Manuel Tello señal6 en sus memorias: " iba -aumentando el número de países que, en menor o mayor grado,tenían motivos de queja contra las actividades de los diplomáticos cubanos que , por inexperiencia o animados por un -excesivo celo revolucionario --también nosotros lo tuvimos al enviar armas a Nicaragua en 1927--precedían en forma in compatible con los deberes inherentes a su cargo, causando-con su conducta dolores de cabeza ante los gobiernos ante -los cuales se encontraban acreditados". Manuel Tello _Qp_.cit. p. 77 
47. -lb.id. p. 76 
48.-Citado en Arthur Smith, Op. cit. p. 78 
49.-Olga Pellicer, México y la Revoluci6n cubana, Op. cit. p. 25 
SO.-Arthur Smith, Op.cit. p. 83 
51.-Luis Padilla Nervo. "Presencia de México en las Naciones Unidas: El caso de Cuba" en Cuadernos Americanos Vol. CXVI, No. 3 -mayo-junio de 1961 pp. 72-86 
52.-Arthur Smith, Op. cit. p. 96 
53.-Manuel Tello, Op. cit. p. 104 
54.-Ibid. p. 105 
SS.-Los puntos centrales de las declaraciones finales de las tres Conferencias pueden verse en Irma Pellicer Silva, La uosi ­ci6n mexicana en la Octava Reuni6n de Consulta de ~inistros ere-Relaciones Exteriores para serv1r----a-e órgano de Co.nsulta ­en aplicación del Tratado Interamericano de Asistencia Recí­proca. Oléx1co, D.F. :El Colegio de Mex1co, CEI., tesis de licenciatura, 1968( pp. 62-65 
56.-Ibid. p. 64 
57.-Citado en Mario Ojeda, Alcances y límites de la política exte rior de México. U.léxico, D.F. : El Colegio de México, CEI, ­1976, primera reimpresión 1981) p. 44 
58.-Citado en Olga Pellicer, México y la Revolución Cubana. QQ_.Cit. p. 21 
59.-Citado en Ibid. pp. 21-22. 
60.-Ver: Olga Pellicer, "Los grupos patronales y la política exte­rior de México" ~-cit. p 9. 
61.-Entrevista reproducida en: Instituto de Investigaci6n Científi ca Jorge L. Tamayo, Op. cit. pp. 5 O 9 -511 . 
. 98 
62.-Citado en Arthur Smith Op. cit. p. 111 
63.-Ibid. p. 116 
64.-Citado en Oiga ~ellicer, México y la Revolución Cubana Op. cit. p. 40. 
65.-. Antonio G6mez Robledo, La cr1s1s del Sistema Interamericano" en El Colegio de México, CEI, Foro Internacional I. V.III, 1 p. 44. 
65.-Ver discurso del representante mexicano en la OEA en Ibid. p 46. 
67.-Ver: Peggy Fenn "México, la no intervenci6n y la autodetermina cien en el caso de Cuba" en El Colegio de México, C.E.I. , Foro Internacional. p. 1 
68.-Citado en Irma Pellicer, Op. cit. p. 11 
69.-Ibid. PP· 12~13 
70.... Citado en Arth.ur Smi.th., Op. cit, p. 151 
71.r Oiga Pellicer, "Los grupos patronales y la política exterior de México", Op~ c i t . p. 21 
. 99 
72.-Citado por Arthur Smith, On. cit. p. 153 
73. Manuel Tello, On. cit. p. 103 74.-Arthur Smith, Op. cit, p, 145 
75.-Ibid. p. 150 
76. Manuel Tello, Op. cit, pp, 129-130 
77.-Citado en Olga Pellicer, México y la Revo1nción cnhana, Op. cit. p. 31 
78.-Manuel Tello, Op. cit. p. 132 
79.-Ibid. p. 133 
80,-Victor Flores Olea, "¿~léxico hacia Centroamérica?" en Política, (Néxico, D. f. : 15 de febrero de ]9621 p' 2J 
81.-Opinión de Olga Pellicer en México y la Revolución cubana. ~. cit. p, 118 
82 Arthur Smith, Op. cit~ p. 175 
83.-Citado en Irma Pellicer7 Op, cit~ p, 93 
100 
84.-Olga Pelliccr, "Los grupos patronales y la política exterior de ~léxico" Op . cit. p. 24 
85.-Arthur Smith, Op. cit. p. 175 
86.-Ibid. pp. 78-79 
87.-Olga Pellicer, "Los grupos patronales y la política exterior de México" Op. cit. p. 25 
88.-Arthur Smith, Op. cit. p. 171 
89.-Idem. 
90.-Ibid. p. 174 
91.-Ibid. p. 175 
92.-David L. Graham, "The Rise of the Mexican Rigth" en The Tale Review (autumm 1962) 
93.-Ver: Mario Ojeda, Op. cit. p. 47 
94.-Opini6n de Arthur Srnith basada en los vínculos de Gustavo Dfaz Ordaz con los alemanistas y los líderes empresariales y su -simpatía con la Iglesia cat6lica. Adicionalmente 
• 1 O 1 
Diaz Ordaz era acusado por varios sectores de izquierda co~o anticomunista y represor y dur3nte el gobierno de Adolfo L6­pez Mateos había formado parte de la línea "dura" en la poli_tica hacia Cuba, Ver Arthur Smith, Q~_cit. p. 226 
95.~ Ibid, p. 256 
96.-Ver: Jorge C::istañeda ''Conflictos de competencia entre las Na-ciones Unidas y la Organización de Estados Americanos" en Foro Internacional Nos, 22 y 23 (octubre -marzo, 1966) y ­Bernardo Sepúlveda "Las Naciones Unidas, El Tratado de Río ­y la OEA" en Foro Internacional Nos. 25 y 26 (Julio-diciem­bre 1966), 
97,-Ver: Antonio Gómez Robledo Qp. cit. p. 47 
98.~ Cita por Nora Pérez Rayón, Qp. cit. p. 91 
99.-Jorge I, Domínguez, 11 Los conflictos internacionales en Améri ca Latina y la amenaza de Guerra" en Foro Internacional No. 97 (Julio-septiembre de 1984). p, 9 
100.-Olga Pellicer, México y la Revoluci6n cubana, oo.cit p. 19 
101.-Ibid. p. 125 
102. -:fario Ojeda, "Las relaciones de México con el reg1men revolu cionario cubano" en El Colegio de México, CEI, :México v América Latina : La nueva política exterior (México, D.F. El Colegio de México, CEI, 1974) p. 57 
103.-Ibid. pp. 59-61 
CAPITULO III MEXICO Y LA REVOLUCION SANDINISTA 
. 103 
A. UN DILEMA RESUELTO, EL GOBIERNO DE JOSE LOPEZ PORTILLO. 
El 20 de mayo de 1979 el gobierno mexicano de José López Portillo anunció su decisión de romper relaciones diplomáticas con el go-bierno nicaragüense de Anastasia Somoza Debayle. Tal hecho, que en si mismo no era sino un paso más en el apoyo efectivo que desde ­1978 había otorgado el gobierno de México al movimiento sandinistafl) representaba el regreso oficial mexicano a una acción política sig­nificativa en el área centroamericana después de cerca de cincuenta años caracterizados fundamentalmente por la indiferencia. (2) 
Una vez que ocurrió el triW1fo final de la Revolución sandinista, en 
julio de ese mismo año, la acción política mexicana en Centroamérica fue respaldada por una de orden económico que, por cierto, tampoco -había sido preocupación de ningún gobierno mexicano anterior salvo el de Gustavo Díaz Ordaz. Ahora, sin embargo, el objetivo no era-­intensificar las relaciones económicas con América Central para mejo­rar la propia situación económica mexicana, sino uno de naturaleza más bien política tendiente a ayudar a la pacificación del área y so-bre todo a la consolidación de la Revolución sandinista. 
En su conjunto, el respaldo político y diplomático y la asistenciam~ terial otorgada al movimiento revolucionario nicaragüense antes yde~ pués de su triunfo carece de antecedente algunó en la historia delas relaciones internacionales mexicanas. (3) En el c~so de la Revoluc16n 
104 
cubana, analizado en este trabajo, los límites del apoyo ofici~l me-xicano fueron muy precisos, nunca rebasaron el ámbito diplomático y-el político tuvo un carácter efímero. Esta diferencia fundamental -de la posici6n mexicana ante ambos procesos revolucionarios, que re-sulta evidente desde el primer acercamiento al análisis comparativo, arroja adicionalmente un supuesto básico de gran utilidad: en el ab-soluto respaldo brindado por el gobierno de José López Portillo a la Revolución sandinista parece resuelto de antemno el eterno dilema es tatal mexicano de optar por el apoyo a un movimiento nacionalista y-aritiimperialista o el mantenerse al margen de ello para no afectar -su compromiso con el sistema capitalista y la democracia occidentali y de esa manera no correr el riesgo de tener que prescindir de la co laboración fundamentalmente económica del gobierno de los Estados Unidos y de los capitales privados nacionales y extranjeros. En con secuencia, para la sonstatación del mencionado supuesto se hace indis pensable, para el caso nicaragüense el análisis detenido de los ele-­mentas que en su momento limitaron el apoyo oficial mexicano a la Re-v~lución cubana. 
1.-El Potencial Económico Mexicano. 
Al igual que la administración de Adolfo LÓpez Mateas en su momento,­la de José López Portillo estuvo precedid~ por difíciles condiciones­económicas nacionales. Nuevamente el fenómeno de la crisis de confían za hacía acto de presencia en el mapa de las relaciones gobierno-ini­ciativa privada, como efecto, a la vez que causa, de la situación eco n6mica también crítica. Nuevamente el declive en la inversión priva­
da había ocasionado una sensible disminución en la tasa de crecimien to económico nacional. Una vez más el peso mexicano se había Jeva­luado y los indicadores macroeconómicos básicos eran poco alentado-res. (4) Sin embargo, en esta ocasión se trataba de una crisis econó mica de mayor profundidad cuyas causas, por otro lado, eran vistas con gran nitidez como eminentemente económicas; ahora dificilmente se les asociaría con la evolución de la política exterior mexicana 
Adicionalmente, a diferencia del gobierno de López Mateas, el de LÓ-pez Portillo borraría en tan solo un afio los visos de la crisis econó mica. Contra todo pronóstico la economía mexicana creció en 1978 ­1979,8.2%, después de haberlo hecho en tan sólo 3.2% en 1975-1977;(5) lo cual resulta muy significativo si se considera el bajo crecimiento económico registrado, en esos afias por los países latinoamericanos y aun por varios industrializados. (6) El elemento clave en el impulso económico lo fue la repentina y abundante riqueza petrolera. La im­portancia del petróleo se derivó no sólo de su riqueza económica im­plicada sino además de su carácter determinante en la apertura de un abundante y barato crédito externo para México. Al igual que durante el gobierno de Adolfo López Mateas, en el de López Portillo se recu­rrió al ahorro externo como importante fuente de financiamiento enel impulso de la inversión económica en México. Sin embargo, en esta oca sión se contaba con una sólida base que permitía el acceso a un volu-men mayor de ese ahorro; y, también por la existencia de una riqueza petrolera, se ensombrecía la intensificación de la dependencia con el exterior que el solo contrato de los empréstitos suponían en términos 
reales. 
• 1 O 6 
Adicionalmente, y en virtud de que el petróleo parecía prometer para México "el mejor de los mundos posibles", además de eclipsarse el he cho de una profundización de la dependencia económica del país se gestaron una serie de tendencias economicos de carácter negativo im­plicadas por un gasto público desmedido y una reactivación económi-ca no uniforme que incluso atendió en exceso a un solo producto. (7) Sin embargo, que el Estado mexicano contara con recursos económicos­
abundantes por anticipadc tuvo dos importantes efectos generales. 
Por un lado, al permitirse el pago por adelantado de los créditos que en los años críticos precedentes le había proporcionado el Fondo Monetario Internacional.fortaleció no sólo su posición ante los cen­tros financieros internacionales sino que además reafirmó la existen 
cia de un gran potencial económico que reforzaría también su posición política ante el mun40. Por otro lado, al ser capaz de incrementar­sensiblemente la inversión y reactivar aceleradamente la economía na cional, logró vigorizar considerablemente su posición en el ámbito -doméstico. 
Así, lo ~ue a partir de 1978 verdaderamente contaba era la percepción abrumadoramente generalizada de una economía mexicana con un enorme -potencial. Los principales indicadores macroeconómicos, vigentes y -esperados, parecían no engañar. México saludaba al mundo como una -­"Nueva Nación Industrializada'', y para efectos más bien de índole po­lítico, junto con otros indicadores adicionales, se le consideraba una "potencia media". (8) Finalmente, y también con importantes efectos -políticos, la relación general entre México y los Estados Unidos comen 
z6 a percibirse como "interdependicnte"; con ello ineviablemcnt(' 11~ gó incluso a ensombreserce la noción de dependencia mexicana como carae terística fundamental de tal relación. (9) 
Ahora, con la gran ventaja de observar las cosas con perspectiva his tórica puede decirse que en aquellos momentos se sobredimensio~ó el-potencial económico mexicano. Sin embargo,.al margen de esa magnifl cación debe reconocerse la existencia real de avances objetivos que en términos relativos de expansi6n econ6mica y nivel de sofisticación técnica y tecnológica poseía el México de fines de los años seten-­tas.(lO) Con todo, en el momento en que el Estado mexicano decide-participar activamente en el área centroamericana contaba, para res-paldar su acción política, con la capacidad que le otorgaba el poder económico y técnico, potencial y real, así como con una situación de pendencia :•menor" percibida en su relación con los Estados Unidos y-basada fundamentalmente en la riqueza petrolera. 
2. La :,crisis de hegemonía" estadounidense. 
Si al iniciar la década de los sesentas el enorme poder estadouniden­se era incuestionable no sólo en el continente americano sino en todo el mundo, su posición internacional comenzó un proceso de erosión pro gr·esiva al finalizar esa misma década. En e1 terreno eco:,Ómico 1a re cesión,que se hizo abiertamente manifiesta a partir de 1973 a más de· 
' b" . d ; . (ll) "b ' 
tener efectos en e1 amito estrictamente omestico, contri uyc-­jurito con la recuperación econ6mica relativa experimentada por Europa 
108 
occidental y Japón--al deterioro de la posición hegemónica estadou­nidense en la economía internacional. (lZ) En el ámbito político, la pérdida del consenso,Cl3) el cual había sido el elemento caracterís­tico desde la posguerra, se fijo~en torno a las instituciones polítj cas domésticas, fundamentalmente la de la presidencia, y al papel --internacional desempeñado por los Estados Unidos. Como consecuencia de ello, y tras de la experiencia derivada del "síndrome" de Vietnam, la opinión pública estadounidense difícilmente respaldaría otra aven tura internacional que implicase un costo político, material y huma no tan alto. Ante las nuevas circunstancias la política exterior es tadounidense de la década de los setentas se desarrolló ante todo con pragmatismo. Producto de ello fue el relajamiento de las tensi~ nes con el Oeste, e incluso el acercarni~nto con la China comunista. 
, .
Por tanto, al surgimiento de un mundo crecienternente multipolar en ­lo económico se suru6 el final del período de la Guerra Fría predomi­nante desde la posguerra. 
La pérdida relativa de poder estadounidense, que entre otras cosas ­provoc6 una crisis de hegemonía en el ámbito continental, el inicio­de la -ª._etent_<::_ a principios de los setentas y el fin de los bloques -monolíticos de la posguerra, abrieron nuevos espacios para la acción política de mayor independencia relativa por parte de Estados de me-nor desarrollo relativo como los latinoamericanos. De hecho, esa dé cada puede caracterizarse, en lo que a las relaciones interarnerica-­nas se refiere, corno la de un renaciente activismo diplomático en La tinoamérica. (l4) A la par se fue erosionando la p~x americana tradi 
109 
cionalm~nte presente sobre todo en Centroamérica y el Caribe, y se re­
forz6 el acuerdo sovi6tico-estadounidense, iniciado durante la crisis de los p~oycc~iles de octubre de 1962, en torno a lo que había sido 
· " . L . C b (lS)
su principal punto de controversia en Amer1ca atina: u a 
En el caso concreto de México, cuando el gobierno de José López Porti­llo decidió intensi~icar su accionar político en Centroamérica, se --encontró con ese escenario internacional y regional que hizo posible a su antecesor desarrollar una política exterior de gran activismo hasta donde la carencia de una base económica sólida se lo permitió Tal escenario,por otro lado, estaba muy lejos de aquel que al inicio de la década de los sesentas traía la Guerra Fría a tierras america-­nas. Lejos estaba también la aseveración del entonces presidente John F. Kennedy de hacer cualquier sacrificio y asumir cualquier costo en la lucha contra el comunismo. El gran contraste era evidente con-los Estados Unidos de Jimy Carter que aún en 1980 decidieron proporci~ nar ayuda económica, si bien condicionada, a la recién consumada Revo­lución sandinista, otorgándole con ello su garantía de confianza. (l5) Era otra revolución y otro gobierno estadounidense, pero sobre todo --se trataba de otro contexto internacional. 
En suma, al auge y potencial económico de México iniciado en 1978 deben aunarse, por tanto. una situación internacional propicia para la acci6n política con mayor independencia relativa, como elementos fundamentales que permitieron al Estado mexicano rebasar los límites del apoyo brin-­dado a la Revolución cubana cuando decidió respaldar a la Revolución 
• 11O 
sandinista. 
3.-La identidad con la Revolución. 
Ni el potencial económico mexicano, ni el erosionado poder estadou­nidense hubieran sido factores suficientes para el Estado mexicano­desplegase·· una política activa en Centroamérica y apoyase de va-­
rias formas efectivas a la Revolución sandinista. Solamente la pre-existencia de un compromiso histórico con movimientos revoluci~ narios nacionalistas y el gran interés por impedir una escalada bé­lica en América Central, hicieron posible que aquellos factores ad-quirieran relevancia. En relación a Nicaragua, una vez que el Esta do mexicano decidi6 llevar a cabo en la práctica su respaldo a la -revolución,el factor potencial económico se hizo absolutamente im-­prescindible en la medida en que sólo él podía permitir un :apoyo m~ terial efectivo. Por su parte, el factor poder estadounidense dev! no importante pero no imprescindible dado que el potencial económi-co mexicano percib;do parecía incluso capaz de hacer frente a una ­eventual recomposición del poder de Estados Unidos. 
Al igual ~ue en el caso cubano, las ~utoridades mexicanas hicieron ­p6blica su indentidad y simpatía con la Revolución sandinista. Di-­fícilmente hubiera sucedido de otra manera considerando la tradición histórica del Estado mexicano y el carácter antidictatorial y nacio­nalista que desde sus orígenes tuvo el movimiento sandinista. Aún -más, la revolución en Nicaragua fue manteniendo, a pesar del paso -­
• 1 1 1 
del tiempo, Valores nacionales y antiimperialistas como bases de 
su ideología, mientras que la cubana no tard6 mucho en adoptar el marxismo-leninismo como su ideología oficial. El Estado .sandinis ta emanado de la revoluci6n realizó alianzas y ha coexistido con-amplios sectores sociales, incluso con el burgués, en tanto que el cubano al tercer año de su constituci6n proclarn6 la búsqueda de la dictadura del proletariado como su objetivo máximo. La Revolución cubana lleg6 a utilizar el terror,principalrnente en su período in~ cial, con la ejecuci6n de algunos militares y policías de Batista, mientras que la sandinista rechaz6 instituír la pena de muerte. Fi nalrnente, aunque ambos Estados se manifestaron corno no alineados, es claro que Cuba recurri6 de manera más abierta y mayormente a la 
. ~ . . l . 1. N. (l7)
ayuda sov1et1ca, 1nc uso mi 1tar, que 1caragua. 
A diferencia del gobierno de L6pez Mateas, el de L6pez Portillo ma~ tuvo un estrecho contacto con los dirigentes sandinistas una vez que éstos llegaron al poder. El propio presidente mexicano, a unos me­ses del triunfo sandinista, acudi6 a Managua para manifestar en forma abierta su solidaridad con la revoluci6n, y recibió en México al en-tonces Coordinador de la Junta de Reconstrucci6n. Daniel Ortega. En una promesa impensable en el contexto político y sobre todo econ6­mico de los años sesentas-·· L6pez Portillo declar6: "México defende­rá corno propia la causa de Nicaragua". (lS) 
Corno en la Revoluci6n cubana el gobierno de México equipar6 a la Revo­luci6n sandinista con la mexicana. El mismo L6pez Portillo reconocía 
1 1 2 
ante Daniel Ortega, cuando éste por primera vez visitaba ofici~lmen­tc México: En la hora actual sen muy estrechos los vínculos que unen a nuestros gobiernos debido, principal-mente, a su común origen popular y a sus coinci­dentes objetivos de transformación social. Re-­sulta fácil el diálogo entre Estados que entien-den la naturaleza de los procesos revoluciona--­
rios. (19) Nuevamente el gobierno mexicano se autoconcebía como revolucionario, y nuevamente con base en ello se identificaba con una revolución cer cana a su territorio. Ahora, sin embargo, contaba con un gran pote~ cial económico que le permitiría ir más lejos en las manifestaciones de identidad y simpatía. 
Finalmente, y también gracias a la sólida posición tanto interna co-mo externa del Estado mexicano, el gobierno de José López Portillo -se atrevió a hacer una autocrítica pública a la Revolución mexicana en febrero de 1980 cuando el presidente mexicano visitaba por prime-ra vez Nicaragua. Refiriéndose a las Revoluciones latinoamericanas -más importantes del presente siglo López Portillo sefialaba que en -­Cuba se había sacrificado la libertad en aras de la justicia mien-­tras que en México se había hecho lo mismo con la justicia en aras de la libertad. En el mismo sentido exhortaba a los nicaragüenses a --aprender de "nuestros errores''(ZO) para no repetirlos. El contraste con la posición de López Mateas cuando éste ponía a la Revolución mex1 cana como ejemplo a seguir por la Revolución cubana era evidente. 
• 11 3 
4. -La Amen a ::a a 1 a Seg u r idad Na c i o na1 ~.!ex -L e a na. 
Cuando la Revoluci6n cubana vivía sus más difíciles momentos en su -
relación con el exterior solamente durante la crisis de los misiles se vió amenazada la paz en el hemisferio occidental. El acuerdo úl­timo entre las dos superpotencias alejó definitivamente la posibili-dad de un enfrentamiento directo entre el Este y el Oeste, y la cir-cunstancia geográfica de Cuba, como una isla, impidió que la violen­cia que la revolución misma implic6 se mantuviera fundamentalmente en el ámbito doméstico de ese país. 
Para México, el problema de los misiles representó una auténtica si­tuación crítica en la que el gobierno de LÓpez Matees no vacil6 en-alinearse en las filas occidentales para proteger la propia seguri-dad nacional. Sin embargo. como se ha mencionado, el peligro fue efímero. En el caso de Nicaragua las condiciones han sido otras y los levantamientos revolucionarios no son exclusivos de ese país. Adicionalmente, en Nicaragua en particular y Centroamérica en gene­ral no ha existido un enfrentamiento abierto --si es que ha habido alguno--y mucho menos crítico entre el Este y el Oeste. Pero la si­tuación de permanente violencia ha mantenido latente la posibilidad de la generalización de un conflicto armado de dimensiones regionales. 
Por tanto, para México también ha sido permanente desde finales de la década de los setentas, la amenazá a la seguridad nacional. En ese -sentido, a la identidad oficial mexicana con la Revoluci6n sandinista, como causa directa del activismo mexicano en Centroam~rica, se vino a 
su~ar la percepci6n de una amenaza a la seguridad nacional. 
1 1 4 
Si ante todo la amenaza a la seguridad nacional significa una amen~­za de alteraci6n del statu quo existente el principa afectado es -evidentemente el Estado. En el caso mexicano, un conflicto armado -abierto y generalizado en su vecindario sur implicaría una amenaza -política doble. Por un lado la posibilidad de una desestabilizaci6n social motivada principal, aunque no exclusivamente, por una oleada masiva de centroamericanos hacia territorio mexicano, lo cual repre­sentaría una inevitable amenaza a la tradicional estabilidad políti-ca llevando, probablemente~ al Estado a imprimir mayor rigidez en el control político. e incluso cerrar aún más el sistema. Por otro la-do muy probablemente se alteraría la tradicional correlaci6n de fuer zas poder civil poder militar, caracterizada fundamentalmente por la lealtad y disciplina de este último, en virtud de que las condiciones bélicas harían más relevante el papel del ejército mexicano. (21) 
Por la alteraci6n del statu auo también puede incluír el advenimien to o empeoramiento de una situaci6n econ6mica crítica. Los facto ­res causales serían varios. En primer lugar, el imperativo de esta -blecer una economía de guerra, que entre otras cosas implicaría un importante incremento en el gasto de defensa y, por tanto, el desvío de recursos destinados al desarrollo econ6mico del país. (22) En se­gundo lugar, el estancamiento y aún deterioro de las economías cen-­troamericanas, lo que aunado a la desestabilidad regional implicaría el entorpecimiento de las relaciones econ6micas de ~1éxico con América Central e incluso con otros países. Finalmente, con implicaciones no­
1 1 5 
sólo econ6mic~s, se pcndría en peligro la salvaguarda de una buena parte de las reservas nacionales enrgéticas, selváticas, acuíferas, Etnicas, antropológicas y agropecuarias, lotalizadas en la frontera 
sur. (Z3) 
En lo concerniente a la defensa de la soberanía nacional, podría verse afectada en su aspecto más delicado que sería justamente el -militar~ En efecto, segdn estrategas estadounidenses, si la situa­ción en Centroa~érica llega a un punto en que se crea necesaria una acti6n militar considerable en el área por parte de Estados Unidos, que requiriera de la utilizaci6n de territorio mexicano, ello se h~ ría con o sin el apoyo de las autoridades de este país.CZ4) En con secuencia, contrariamente a como pudiera pensarse, una acci6n mili-
tar abirtamente intervencionista de los Estados Unidos en México no sería simplemente cosa del pasado. Por ello, y considerando que la defensa de la soberanía es la esencia misma de toda polftica exte-­rior, la acción política mexicana en Centroamérica ha sido desde que se activ6 a fines de los setentas, eminentemente defensiva. 
En suma, aun desde una perspectiva pragmática, el Estado mexicano de bi6 colaborar en la pacificaci6n centroamericana desde el primer mo-mento. Durante el gobierno de José L6pez Portillo la mejor manera de lograrlo fue haciendo viables los procesos revolucionarios de la región. El objetivo fundamental, de acuerdo con la invaluable exp~ riencia dejada por la Revolución cubana, era impedir hasta donde fue 
• 11 6 
ra posible la ingerencia extraregional, sobre todo socialista, para de esa manera erradicar las condiciones propicias para una interven ci6n militar abierta y definitiva de los Estados Unidos no s6lo en América Central sino, probablemente, también en territorio mexicano. 
Con todo, en el apoyo a la Revolución sandinista los fines y las circunstancias, así corno los medios para conseguirlos eran mucho más claros y sólidos que en el caso de la Revoluci6n cubana. En Nicara gua había más intereses mexicanos en juego y, en consecuencia, se -reclamaba mayormente la participación de México. En Nicaragua tam-bién, la balanza de los objetivos contradictorios de la política ex terior mexicana se inclinaba, sin la menor duda, del lado del apoyo al movimiento revolucionario (Variable II). Existian suficientes ­bases objetivas y subjetivas para ello, el gran potencial econ6rnico y político correlativo del Estado mexicano, el erosionado poder con­
tinental de los Estados Unidos, la identidad revolucionaria con Ni­caragua y el imperativo de proteger la seguridad nacional mexicana 
B.-LOS FACTORES DEL PODER. 
Dos de los elementos que se suelen considerar para determinar la ca pacidad de un Estado en la articulación de su política exterior son la estabilidad política internay el consenso nacional con que -
se cuenta para tal efecto. (ZS) En el sistema político mexicano -
posrevolucionario lo común ha sido precisamente la estabilidad, pe­
• 1 1 7 
ro en el caso particuíar del gobierno de José López Portillo exis­tfa, adicionalmente, un Estado refortalecido tanto por el gran po­tencial económico derivado del petróleo como por las reformas polf ticas implementadas en el país. Lo primero otorgaba al Estado un mayor margen de autonomía, que incluía evidentemente su acción po­lítica externa. Lo segundo, permitía que varios de los desacuer-­dos sociales con el Estado fuesen ventilados por los partidos polf ticos en el seno de la Cámara de diputados, en la cual, por cierto, 
fue creciendo el número de ternas relacionados con los asuntos exte­riores del país. (26) 
Por lo que hace al consenso nacional --hasta donde este pueda asu-­mirse como tal en medio de una opinión pública tradicionalmente aj~ na a cuestiones internacionales--en torno al apoyo mexicano a la -Revolución iandinista pueden anotarse tres elementos que supondrían su existencia. Prímeramente, la impopularidad internacional del gobierno de Somoza y la amplitud social e ideológica de las alian-­
. t· . (27) . 1 ,.
zas n1caraguenses an 1somoc1stas que 1nc u1an a grupos empre­sariales. En segundo lugar, el apoyo efectivo que países no comu­nistas como Costa Rica y Venezuela habían proporcionado al movimien-to sandinista. Y, en tercer término, si se acepta que los partidos 
políticos pueden ser portavoces del sentir popular, la unanimidad  - 
que en la Cámara de diputados mexicana respaldó el rompimiento de  - 
relaciones diplomáticas con el gobierno de Somoza.CZB)  

Por todo ello, al parecer no existía ningún obstáculo ni siquiera 
1 1 8 
de orden doméstico quci impidiese al Estado mexicano instrumentar un apoyo material efectivo hacia la Revoluci6n en ~icaragua. Sin em--bargo, eso no puede establecerse con toda certidumbre si previa~en­te no se realiza un análisis detenido de los mismos factores de po­der que en su rnonento impidieron un apoyo oficial mexicano de mayor alcance hacia la Revoluci6n cubana. 
1.-Los Partidos de Derecha, la Iglesia Cat6lica y los Grupos Em:pre­sariáles Mexicanos. 
En el escenario de la derecha partidista en México al ya tradicional Partido Acción Nacional (PAN) se sumó, después de la reforma :políti-ca de 1977, el Partido Demócrata Mexicano (PDM). Sin embargo, has! do practicamente inexistente la vinculación efectiva para la acción­que ambos partidos han realizado, a pesar de su similar orientación­ideológica general. Por tanto, su capacidad política debe conside-­rarse por separado; si el PAN con todo y la reforma política siguió­contando con un poder poco considerable, el PDM, que surgió de la --Unión Nacional Sinarquista, alcanzó una fuerza política casi nula. 
Después de su respaldo original al rompimiento de relaciones del go-bierno rnexican~ con el de Somoza, su oposición a la política oficial hacia Centroamérica fue creciendo hasta que de plano llegaron a cri­ticar abiertamente a dicha política corno "intervencionista" a partir del comunicado &aneo-mexicano sobre El Salvador de Agosto de 1981.CZ9) Con ello se rompió el consenso partidista de que había disfrutado la­
1 1 9 
política de ~léxico en América Central. Pero el impacto efectivo de esa oposición fue muy poco y se limitó, en el mejor de los casos, a dar argumentos a aquellos que aún por otras razones requerían de ele mentas de crítica h;.ic.ia el Estado. La propia derecha partidista utilj z6 fundamentos de política exterior para adquirir una mayor fuerza opositora cuando en la discusión del informe presidencial de 1982 
condenó a dicha política por haber abandonado sus principios y la doctrina Estrada. C30) Lo extemporáneo del reclamo es evidente si se considera que había transcurrido un año <lesde la expedición del cornu nicado franco-mexicano, y más de cuatro desde el rompimiento de rela cienes con el gobierno de Sornoza. Su racionalidad se encuentra más bien en el profundo descontento de todos los sectores conservadores del país a raíz de las medidas de política económica anunciadas por el presidente López Portillo en su Último informe de gobierno que e~ tablecían un control de cambios y la nacionalización de la banca pri 
vada. 
En consecuencia, tanto el interés corno la capacidad política de la derecha partidista por los asuntos exteriores ha sido muy débil. Ello ha sido así a pesar de la coincidencia del PA....~ y del PDM en sus nexos con ciertos sectores de la Iglesia católica mexicana. La evolución de la Iglesia católica mexicana como factor de poder ha sido muy im­portante después de su inusitada movilizaci6n durante el gobierno de Adolfo López Mateas, sobre todo en lo que a la Revolución cubana se refirió. Tal evolución debe ser considerada en el marco de los cam-bios registrados en el seno de la Iglesia católica mundial, fundamen 
120 
talmPntc a raíz de la celebración del Concilio Vaticano Segundo -­
(1962-1965) en que la Iglesia tradicionalmente reaccionaria encon tró un punto de ruptura que dió paso al surgimiento oficial de una importante ala progresista. 
En América Latina dicho Concilio encontró paralelo en la verifica­ción de la Conferencia Episcopal Latinoamericana (CELAM) de Mede-­llín (agosto-septiembre de 1968). El compromiso de una parte de la Iglesia con los pobres y oprimidos adquirió ímpetu también en Méxi-co a partir de tal evento. C3I) 
No obstante, existe todavía en el seno de la Iglesia católica mexi­cana una importante corriente reaccionaria pero que también se haya dividida. En lo que respecta a su acción política, si bien coincide en la mayoría de sus conceptos doctrinales con el PAN, sólo una par-te de ella mantiene una alianza efectiva con ese partido. C32) De --ninguna manera esta corriente aceptó el activismo lopezportillista ­en Centroamérica, y en ello convergió con la fracción "centrista" de la Iglesia -sin duda dominante en México-pero de menor oposición a 
, . (33) d ' 
1a pol1t1ca estatal general. Incluso este sector mo erado llego a establecer una importante alianza con el Estado, desde el gobierno de Luis Echeverría, que alcanzaría su más alto nivel cuando las auto ridades mexicanas, contra toda tradición, permitieron la visita del-Papa Juan Pablo II a México ~n enero de 1979. A partir de esa fecha la Iglesia católica mexicana en su conjunto tendría una base más só­
12 1 
lida para lanzar críticas al Estado dado que en esa ocasí6n dcmo~tr6 ' ddd ·1· ., 1 C34) s·
una vez mas su gran capaci a e mov1 1zac1on popu ar. 1n em­bargo, durante el gobierno de L6pez Portillo las cosas marcharon por buen camino y no hubo motivo alguno de disgusto general en el clero para que ameritase una movilización oposicionista; las escisiones in-ternas han hecho muy improbable una movilización de esa índole, sobre todo en asuntos externos. 
A diferencia del caso cubano, en consecuencia, en el nicaragüense la oposición de la Iglesia católica provino solamente de algunos de sus miembros. Nuevamente el anticomunismo fue la principal raz6n de ello, sobre todo dada su convergencia con el ala opositora clerical nicara­güense al régimen sandinista, encabezada por el arzobispo de Managua monseñor Obando y Bravo. Pero en esta ocasión los pronunciamientos -de la Iglesia fueron pocos y aislados. 
La existencia de una Iglesia progresista como una parte, aunque minori taria, de la estructura clerical mexicana, introdujo una diferencia de fondo con respecto al caso cubano, en virtud de su absoluto apoyo a la política estatal hacia Centroamérica y particularmente hacia Nicaragua Ello fue así no obstante lo reducido y localizado de la corriente pro-gresista de la Iglesia y que sus limitaciones objetivas no han sido di ferentes a las de la izquierda en México en lo referente a su capac1-­dad permitida de acción.C35) 
La escisión de la Iglesia católica mexicana y el surgimiento abierto -de ideas progresistas en el seno de ella trajeron consigo una implica­
ci6n importante en su tradicional entendimiento con los grupos empre­sariales del país. Ciertos sectores del clero, incluyendo los moder~ dos, atacaron directamente a los hombres de negocios; ello incidi6, -desde el gobierno de Luis Echeverría, en la erosi6n de la capacidad -de movilizaci6n de ciertos grupos sociales por parte de la iniciativa privada. (36) En un asunto de política exterior no es necesario decir que se hacía todavía más difícil una acci6n concertada entre Iglesia y empresarios como sucedi6 en el caso cubano. 
Por otra parte, en el análisis de ningún otro de los factores de po­der en México durante el gobierno de José L6pez Portillo se encuen­tran implicaciones tan importantes de la repentina riqueza petrolera como en el caso de los grupos empresariales. Tradicionalmente preoc~ pados m,s por les asuntos econ6micos que por los políticos, los empr~ sarios vivieron intensamente la euforia petrolera y sus relaciones g~ nerales con el presidente L6pez Portillo fueron excelentes durante la mayor parte de la administraci6n.C37) Mientras dur6 el auge econ6mi­co no hubo razones serias de molestia empresarial por asunto político alguno y mucho menos de carácter externo. 
En consecuencia, no hubo ni siquiera intentos de concertaci6n oposi­cionista a la política hacia Centroamérica no s61o con la Iglesia si no tampoco con la derecha partidista. A6n mis, tampoco existi6 con-senso en la apreciaci6n de tal política desde la emisi6n del comuni­cado franco-mexicano sobre El Salvador de agosto de 1981. A diferen cia del PAN y del PDM los grupos empresariales consideraron a lapo­
1 2 3 
lítica mexicana como "de ninguna manera intervencionista" y si "ju~ ta, serena y equilibrada" que los mantenía tranquilos y confiados ­
CB)
por su madurez. ~ 
S6lo ciertas publicaciones peri6dicas como los diarios Novedades y ­El Heraldo, así como la revista Impacto, calificaron a la declaraci6n franco-mexicana como intervencionista y difundieron enfáticamente la visi6n est3dounidense sobre el problema salvadoreño. Sin embargo, ­el impacto de ese tipo de medios de difusi6n no fue demasiado dado -su esencialmente limitado alcance, a excepci6n claro del consorcio ­"Televisa,: que unicamente se concret6 a difundir opiniones de los se~ tares conservadores centroamericanos. (39) Los pronunciamientos de --los medios de difusi6n en contra tlel apcyo m~xicano a Nicaragua fue-­ron escasos y nunca rebasaron ese ámbito; adicionalmente, el Estado -mexicano se encarg6 de propagar, incluso a través de esos medios, una imagen positiva de la Revoluci6n sandinista. 
En suma,los factores de poder que en su momento restringieron de mane ra considerable la política mexicana de apoyo a la Revoluci6n cubana no presentaron ninguna oposici6n concertada y s6lida en el caso de la Re­voluci6n sandinista, ni tampoco en la política general hacia Centroamé rica. Varios elementos parecen explicar la intrascendencia de los fa~ tares de poder conservadores para asuntos exteriores durante los Últi-mos años de la década de los setentas. En primer lugar, relacionado -concretamente con la Revolución en Nicaragua, la existencia de un con-senso amplio interno y externo contra la dictadura somocista y en fa-­
• 1 2 4 
vor de un movimiento nacionalista, que incluy6 al propio gobierno es-
tadounidense, lo cual a su vez incidi6 en la conforrnaci6n de un cli-., 
ma de tranquilidad en los hombres de negocios mexicanos-ya de por s1 satisfechos por el auge econ6mico nacional-ante la imposibilidad de represalias econ6mica contra México. En segundo lugar, el fraccionª miento de la Iglesia cat6lica mexicana cuya capacidad de movilizaci6n social para llevar 3 cabo manifestaciones oposicionistas pas6 de ser efectiva en los sesentas a meramente potencial en los setentas; a la par que se fue registrando la desaparici6n de un sentimiento anticomy nista abrumadoramente generalizado en su seno. En tercer lugar, el alejamiento general Iglesia-empresarios. Y finalmente, la falta de eco de la derecha partidista que, victima de su debilidad, fue inca­paz de hacer trascender su inconformidad. 
2.-La Izquierda Mexicana. 
En el plano general la izquierda mexicana de fines de los setentas mantenía las mismas características esenciales de fraccionamiento e impotencia que la de principios de los sesentas. Nuevos hechos, sin embargo, contribuyeron a su mayor debilitamiento relativo. Primero la represión de octubre de 1968 en la que varios personajes importa~ tes de la izquierda fueron o bien muertos o bien apresados. Y, se--gundo, el notorio proceso de cooptaci6n de líderes de izquierda lleva da a cabo por el Estado durante los afias setentas. 
La izquierda partidista pudo dar un paso hacia la unidad hasta novie~ bre de 1981 en que el viejo Partido Comunista Mexicano (PCM) junto -­
125 
con agrupaciones como el Movimiento de Acci6n y Unidad Socialista 
(MAUS), el Movimiento de Acci6n Popular (MAP), el·Partido Socialista Revolucionarlo (PSR) y el Partido del Pueblo Mexicano (PPM), di~ ori gen al Partido Socialista Unificado de México (PSUM). La relativa -fuerza del PSilll --hasta donde un sistema político como el mexicano de partido dominante puede permitirlo--se deriva de su nada escasa in-fluencia en el movimiento obrero independiente de que cuenta entre­sus filas con un importante sector de la intelectualidad de izquierda 
, 
y de que cubre una corriente nacional superior a la del resto de la­. . d (40)
1zqu1er a. 
Sin embargo, ni aún a nivel nartidista la izquierda mexicana ha alean zado la unidad; la historia de eternos reproches mutuos y constantes­escisiones no ha terminado. El paso del tiempo, por el contrario, ha implicado mayor diversidad incluso en la organización partidista. Al final de los setentas existían más partidos de izquierda que al ini-­cio de los setentas, en gran parte tal amplitud se debi6 también al -establecimiento de la reforma política. Así, había partidos que den-tro de la izquierda sostenían una línea moderada, incluso muy apegada al dominante Partido Revolucionario Institucional (PRI) ,. como el viejo Po.pular Socialista (PPS) y el Socialista de los Trabajadores (PST) . ­Del otro lado los partidos de izquierda radical el Mexicano de los --Trabajadores (PMT) y el trotskista Revolucionario de los Trabajadores 
(~RT), tenían un impacto social bastante limitado. 
A tal diversidad habría que sumar las decenas de pequeños partidos, ­
126 
"Ligas", "Movimientos", "Corrientes" y agrupaciones en general que ­. . . d. . 1 (4l) E '1
han conforma o todo ­
d un universo 1zqu1er 1sta nac1ona. ne , finalmente, se incluiría la izquierda clerical con fuerza sobre todo en los estados sureños de la República mexicana y durante varios años ligada a los nombres de Sergio Méndez Arceo, Samuel Ruíz, Arturo Lona, Sergio Llaguno y Bartolomé Carrasco, principalmente. (4Z) 
Ciertamente, el impacto del triunfo de la Revoluci6n sandinista fue-tan importante en América Latina como en su momento lo fue el de la­Revoluci6n cubana. En México, al igual que en el caso cubano, además de la izquierda partidista han habido varias agrupaciones de la socie dad civil, como ciertas Universidades y Sindicatos, así como Comités de Solidaridad, que han brindado apoyo político y material a los movimien­tos revolucionarios en Nicaragua, El Salvador y Guatemala.C43) 
Adicionalmente, la enorme diferencia con respecto a la Revoluci6n cuba­na es que durante la nicaragüense la izquierda mexicana tuvo que mar-­char a la zaga, las más de las veces con aplausos, de la acci6n estatal en el apoyo revolucionario. Así, el Estado mexicano marc6 límites --quizá con base en la experiencia cubana--a la acci6n de los grupos de izquierda, manteniendo siempre la iniciativa en el apoyo hacia Nica­ragua, incluso a través de los medios masivos de difusi6n,C44) e ins-­trumentando una solidaridad partidista manifiesta en actos públicos y cristalizada con la creaci6n, bajo patrocinio priista, de la Conferen­cia permanente de Partidos Políticos de América Latina (COPPPAL). (4S) Por otra parte, la izquierda centroamericana ha estado muy consciente de que aunque pueda no debe intervenir en los asuntos internos de México. De esa manera la iz­quierda mexicana no solo pierde banderas en manos del Estado sino también aliados potenciales. (46) 
1 2 7 
En suma, el Mfilisis de la izquierda en N6xico como factor de poder­durante el gobierno de José López Portillo no arroja resultados muy diferentes a los del correspondiente al período lopezmateista, en ­lo que a capacidad efectiva de influir en la política exterior se -refiere. La gran diferencia subyacente tiene que ver con que dura~ te la Revolución sandinista la movilización en México fue infinita­mente menor y que la izquierda ni siquiera tuvo que preocuparse pa-ra ello, pues dentro y fuera de las fronteras mexicanas las manife! taciones importantes de apoyo corrieron por cuenta del Estado. 
C.-UN APOYO EFECTIVO. 
1.-Lá T~ctica, la Estrategia, los M~dios y los Firtes. 
Todas las condiciones tanto internas como externas, que se han anali zado en los dos apartados anteriores, permitían tanto como una participación activa del gobierno de José LÓpez Portillo en Cen­traomérica. Gracias a tales condiciones --inexistentes en el momen-to de la Revolución cubana--el Estado mexicano tenía la capacidad -de poder imaginar e instrumentar los medios más idóneos para lograr­sus objetivos. 

En sus inicios el apoyo a movimientos revolucionarios en Centroaméri ca se concretó fundamentalmente a Nicaragua. El objetivo era la creación de condiciones propicias para lo que se percibía como la au 
• 128 
todeterminaci6n de ese pueblo, al tiempo que se intentaba contribuir a la erradicación de la ya vieja hegemonía estadounidense en ese país. No tard6 mucho tiempo en que tal objetivo mexicano antihegem6nico y ­en pro de la autodeterminación alcanzara a toda la regi6n centroamer1 
cana. 
C47) 
Con una base material s6lida los medios para conseguir tal objetivo podían rebasar los lím·ites de las instancias política y diplomátic~ tradicionalmente utilizadas por el Estado mexicano para manifestar su apoyo a movimientos nacionalistas y antihegem6nicos; así, la coopera­ci6n econ6mica y técnica con los países centroamericanos pas6 a con-­vertirse en el principal instrumento estatal. 
. . I' 1 (48) p . d 1 . ,
• I'
Dos obJet1vos tact1cos eran caros. rimero, a traves e a acc1on política y diplomática se intentaría propiciar el diálogo entre todas aquellas partes involucradas en los conflictos nacionales y en la prQ bleraática regional. Con ello se buscaba evitar una escalada de vio­lencia que por sí misma propiciara un acto hegemónico también violen-to por parte de Estados Unidos. Y, segundo, evitar que los movimien­tos revolucionarios acudiesen a una colaboraci6n sustantiva, incluso militar, de los países del campo socialista y por ello siguiesen una línea radical hacia la izquierda en su forma de organización econ6mi­ca y política, lo cual, a su vez, aumentaría notablemente la probabi­lidad de una intervenci6n violenta de parte de Estados Unidos. La -mejor manera de lograrlo era la cooperaci6n econ6rnica y técnica para conceder viabilidad a movimientos revolucionarios nacionalistas y no alineados que mantuviesen permanente su compromiso con la democracia occidental y el respeto a la propieda1privada. (9~) 
En consecuencia, en el caso concreto de la Revolución sandinista, el Estado mexicano haría todo lo posible por darle viabilidad e indepe~ dencia a través de un amplio apoyo. Tal independencia se refería, -por tanto, sobre todo a la erradicación de toda hegemonía; sus lími­tes serían el respeto a las formas de organización económica y polí­tica establecidas por el capitalismo y la democracia representativa. Tal equilibrio aparecía como la única forma de mantener la paz. 
2.-El apoyo a la Guerrilla. 
Como a los liberales nicaragüenses a finales de los afies veintes del presente siglo, el Estado mexicano de finales de los setentas asis-­tió materialmente a los sandinistas.(SO) En efecto, a pe~ar de ser­éste un punto de mucha controversia, de fuentes directamente informa das se sabe que desde fines de 1978 el Secretario de Gobernación de-México, Jesús Reyes Heroles y los presidentes(en diferente momento)­del oficial Partido Revolucionario Institucional, Carlos Sansores Pé res y Gustavo Carvajal Moreno, aporta~on dinero a la guerrilla sand! nista y a su frente político, el Grupo de los Doce. Adicionalmente, en el plano político ha trascendido que la embajada mexicana en Mana gua fue "centro de conspiraciones antisomocistas, refugio de las gu~ rrillas y lugar de reunión para dirigentes de oposición" como Sergio 
• 130 
Ramirez Mercado, Miguel D'Escoto Brokman y Ernesto Castillo ~lartí­nez. (Sl) 
Como cuando se proveyó de armas a los republicanos españoles en los años treintas, el Estado mexicano defendió a finales de los setcn-­tas el principio de autodeterminación del pueblo nicaragüense. Pe­ro a diferencia del caso español ahora se apoyaba a los rebeldes y-no al gobierno constituido. En ambos momentos la defensa de la au­todeterminación significó el sacrificio del principio de no interve~ ción. (SZ) Nuevamente se manifestó el apoyo estatal mexicano a los revolucionarios sandinistas cuando se rompieron relaciones diplomáti cas con el gobierno de Anastasia Somoza Debayle. Una vez más el ac-tivismo mexicano en política exterior que defendía movimientos pro-­gresistas despertaba dudas en torno al abandono o no del principio de la no intervención. Y aún más, surgía la gran controversia de si el go-bierno de José López Portillo, contraviniendo los postulados básicos de la doctrina Estrada,C53) se pronunciaba sobre el carácter y la --forma de un gobierno, si bien no legitimo, si legalmente constituido. 
Sea como fuere, el Estado mexicano en el caso nicaragüense no sólo ha-bía rebasado los límites de su apoyo a la Revolución cubana sino que además --al menos desde una de las perspectivas de la controversia-­había desbordado sus propios principios jurídicos básicos de políti-ca exterior. Sin embargo, de ser cierto esto, ~uriosamente la razón Última para ello había sido precisamente la defensa de la base objet! 
1 3 1 
va de carácter histórico que en Última instancia fue lo que dió vid3 a tales principios jurídicos: el nacionalismo mexicano y su naturale za antihegemónica. Dicha defensa aún iría mis lejos. 
3.-El Apoyo Político y Diplomático. 
Cuando el gobierno mexicano rompió relaciones con el Último gobierno­de la dinastía de los Somoza las condiciones internacionales, e ínter americanas en particular, hacían posible una acción diplomática ten-­diente a persuadir a otros gobiernos latinoamericanos a adherirse en-el aislamiento de Somoza Debayle. A diferencia de los intentos falli dos mexicanos por realizar acciones concertadas entre Estados america nos durante la Revolución cubana, en el caso nicaragüense la labor de México parece haber tenido éxito pues en el mes de junio del mismo afio de 1979 Ecuador, Panamá, Brasil y Perú también rompían relaciones con el gobierno de Nicaragua. Para el movimiento revolucionario san­dinista, por otra parte, el rompimiento mexicano con Somoza Debayle -fue muy importante como elemento catalizador de su caída, ahorrando­así mayores pérdidas humanas y materiales. (54) 
Los importantes cambios registrados en el ámbito de las relaciones in teramericanas desde la Revolución cubana eran notables. La Organiza­ción de Estados Americanos, termómetro por excelencia de tales rela-­ciones, atestiguaba la pérdida relativa de poder de los Estados Uni-­dos. Como en el caso cubano, en ese foro comenzaron a ventilarse los 
principales asuntos relacionados con la Revoluci6n en Nicaragua. Sin embargo, entre ambos casos y momentos predominaron las diferencias._ En la XVII Reuni6n de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores de la OEA en Washington en Junio de 1979, los Estados Unidos intenta-ban enviar a Nicaragua una fuerza de paz del organismo para la forma­ci6n de un gobierno provisional de !'reconci1iación nacional"; en esta ocasi6n la oposici6n de la mayoría de los Estados latinoamericano a -tal medida fue determinante y los votos de apoyo a la misma sólo fue­ron dos: el de Paraguay y por supuesto el de la Nicaragua de Sornoza Debayle; mientras Chile, Uruguay, El Salvador, Honduras y Guatemala -
se abstenían. (SS) 
Detr,s del estrepitoso fracaso estadounidense --los que finalmente tº vieron que votar en contra de su propia propuesta--podía entreverse-la hist6rica oposici6n mexicana a la tradicional utilizaci6n de la OEA como un determinante instrumento intervencionista. Y, ciertamen­te, en opini6n de algunos observadores directos, la actitud mexicana fue definitiva en el rechazo mayoritario a la propuesta estadounidense. Eran otros tiempos, y la política exterior de varios países latinoame­ricanos se había revigorizado gracias a los cambios ocurridos en el -área interamericana. Ahora la posici6n mexicana, por ejemplo, no era una voz que se ahogaba en su propio eco. 
A diferencia del caso cubano, la mayoría de los Estados latinoamericª nos confiaban por entonces en una Revolución nicaragüense, ante todo -nacionalista, que respetaría el pluralismo político interno y el no ­
alineamiento externo; ese espíritu privó en la Resolución final de la XVII Reunión de Consulta. Corno en Cuba, sin embargo, la OEA se pronunciaba una vez más en favor de los valores básicos de la demo-cracia representativa, sólo que ahora lo hacia en forma preventiva-y no como condena ante un hecho consumado. También para los Esta-­dos Latinoamericanos la experiencia cubana fue altamente alecc~ona­dora. 
Por otro lado, en el ~bito eminentemente político, el apoyo mexica-no a Nicaragua fue más allá del otorgado a Cuba en su momento. No­s6lo el gobierno de José L6pez Portillo desplegó toda una acción p~ lítica de apoyo a la Revoluci6n sandinista sino también lo hizo el Partido Revolucionario Institucional, obviamente no sin la venia y-el respaldo gubernamental. Ya desde el gobierno de Luis Echeverría Alvarez, el entonces presidente del PRI Jes6s Reyes Heroles, había­establecido en la Declaración de Principios y Programa de Acción de su partido que éste "debía expresar su solidaridad con los pueblos -que combaten cualquier forma de imperialismo y que tratan de seguir su camino y elaborar su propio modelo". (S6) La utilización del par-tido oficial como instrumento adicional -al tiempo que poco comprom~ tedor-de política exterior por parte del Estado se estren6 en forma clara y determinada en el apoyo a la Revolución sandinista. En efec to, en octubre de 1979 se creó en el esLado mexicano de Oaxaca la --Conferencia Permanente de Partidos Políticos de América Latina, la -cual quedó presidida desde entonces por el líder del PRI. También­
• 134 
,
desde sus or1gcnes la COPPPAL incluy6 entre sus miembros al Frente Sandinista de Liberaci6n Nacional (FSLN) y se pronunci6 por el impu! so a "la vida democrática en cada nación de América Latina"(S?) Sin duda la COPPPAL fue un medio viable para que México influyera en la forma de organizaci6n política en Nicaragua despu~s de la revoluci6n. 
En su aspecto general el apoyo mexicano a la Revolución sandinista alcanzó su más alto nivel con las visitas recíprocas de jefes de Estª do. Ciertamente, el intercambio de visitas de alto rango fue una -nota frecuente de las relaciones mexicano-nicaragüenses después de -julio de 1979; el propio presidente López Portillo desplegó un casi febril activismo político personal en el área de Centroamérica y el Caribe. No sólo visitó Nicaragua en Febrero de 1980, ofreciendo todo su apoyo a la causa sandinista, sino que además en agosto de ese año al visitar Cuba manifest6 la disposición de su gobierno por propiciar el diálogo de ese país con los Estados Unidos. Sin embargo, los inteD­tos mexicanos tuvieron un éxito parcial dado que si bien se logró con tactar a altas autoridades diplomáticas de Cuba y Estados Unidos. los resultados efectivos de tales encuentros fueron practicamente nulos.C58) En el fondo la idea principal del gobierno mexicano era otorgarle via-bilidad a la Revolución sandinista en un contexto regional estable, n~ cesario también para el propio México. 
Con el tiempo el llamado al diálogo como elemento clave de la diploma-cia mexicana tendría que incluír, inevitablemente, a Nicaragua y Esta-dos Unidos como interlocutores de primer orden. Y es que 1981 y 1982 
• 1 3 S 
fueron años decisivos en el deterioro de las relaciones entre esos ­dos naíses. Dos fueron las causas principales de ello. Primero, los constantes conflictos y escisiones en el seno de la dirigenci~ -sandinista que no solamente no impidieron sino que alentaron el sur­gimiento de grupos contrarevolucionarios operando desde territorio -hondureño y apoyados logisticamente desde sus orígenes, a fines de ­1979, por sectores ultraderechistas de la sociedad estadounidense. C59) Y, segundo, el ascenso de Ronald Reagan al poder en los Estados Uni-dos y sus paulatinos pero firmes pasos contra el gobierno sandinista que tuvieron como primer gran golpe la suspensión intempestiva de la ayuda económica en abril de 1981, es decir a escasos tres meses de su llegada a la Casa Blanca. 
Por tanto, desde 1981 el gobierno de Jos~ López Portillo encontró en la causa sandinista el elemento antihegemónico que en su momento dis tingui6 el de Adolfo L6pez Mateos en la cubana. La historia parecía tener curiosos paralelismos, y el más peligroso sin duda era la hos-tilidad estadounidense. Pero en el caso nicaragüense el Estado mexi cano era relativamente más fuerte y en consecuencia tenía la capaci-dad de realizar una defensa política más abierta, incluso frente al propio Estados Unidos. En varias ocasiones el mismo presidente LÓ-pez Portillo salió a la defensa de Nicaragua, en una de ellas señaló ante la televisión estadounidense que decidir una intervención co~tra Nicaragua sería un "gigantesco error histórico", y en otra solicitó -al Secretario del Departamento de Estado, entonces Alexander Haig, "una tregua de1 silencio~· con Cuba y Nicaragua, era elaro que e 1 pre­
• 1 36 
sidente mexicano aludía a los constantes ataques verbales de autoridª des estadounidenses en contra de esos dos países. (60) Eran difcren-­tes momentos históricos, otras condiciones; en los sesentas eraimpeD sable que el presidente López Mateas actuara como lo hizo quince afias después LÓpe z Portillo, y menos aún a raíz de 1os efectos que tuvo --una declaración como la del Diputado Emilio Sánchez Piedras en Julio -de 1960. 
Las acciones contrarrevolucionarias, y su intrínseca amenaza de una e~ calada mayor en la desestabilización regional, particularmente en la -medida en que fueron adquiriendo mayor alcance, reclamaron creciente-­mente el dinamismo pacificador mexicano. La existencia de grupos con-trarrevolucionarios en territorio hondurefio llevó a que la relaci6n de Nicaragua con su vecino tuviera sucesivas tensiones. Ya desde mayo de 1981 Daniel Ortega coordinador de la Junta de Gobierno sandinista,via­j6 a M~xico para pedir la colaboración de ese gobierno en la distensi6n fronteriza con Honduras; el Presidente L6pez Portillo le aconsejó la -creación de un acuerdo bilateral con ese país y le manifest6 su apoyo para propiciar el diálogo. En ese mismo mes los dos países centroame­ricanos llegaban a un acuerdo, (61) sin embargo, no calmaría las cosas por mucho tiempo. Como en el caso cubano, a México le era solicitada­su colaboraci6n pacificadora, pero ahora su capacidad de acción era mu-cho mayor. 
Sin duda el máximo intento mexicano durante el gobierno de López Porti­llo por distender centroamérica fue el plan de paz de Febrero de 1982 ­
presentado por el pTopio López Portillo en una visita a Managua par:i r~ cibir la medalla al mérito ,:Augusto César Sandino" por ser "el máximo­exponente de la solidaridad ton Nicaragua'', tal y como lo calific6 el comandante sandinista Tomás Borge. (6Z) En su propuesta México se ofr~ cía como "comunicador"entre las partes involucradas, instaba al diálogo entre Estados Unidos y Cuba, por una parte, y entre Estados Unidos y ­Nicaragua y entre ésta y sus vecinos centroamericanos, por la otra; se recomendaba la implementación de pactos de agresi6n y, finalmente, una salida negociada para la guerra civil salvadorefia. Los supuestos mexi­canos descansaban en la posibilidad de una coexistencia pacífica de dis tintos sistemas políticos y económicos en Centroamérica, el Caribe y -América del Norte, de que ello no constituía ninguna amenaza a la segu­ridad nacional de los Estados Unidos y de que las guerras civiles en Centroamérica no eran producto de una conspiración soviética sino de la b6squeda popular de mejores condiciones de vida. (63) En el apoyo a la-revolución nicaragüense México tenía la capacidad de lanzar propuestas corno la anterior, sin embargo, al igual que en el caso cubano, algo-­bierno de Estados Unidos le disgustaban los intentos mexicanos por es-tablecer el diálogo,C64) Sólo que ahora no era posible pedir con éxi-to a los mexicanos que se mantuviesen al margen de los acontecimientos. De cualquier modo, a pesar de la reacci6n positiva que la propuesta me-xicana causó en los gobiernos de Cuba y Nicaragua, el principal prota-­gonista, el gobierno estadounidende la recibió fríamente. Desde enton~ ces,por tanto, cualquier intento de pacificación en Centroamérica sería casi in6tl si carecía del apoyo efectivo del gobierno de los Estados Uni dos. A lo más que llegó la propuesta mexicana fue la obtención de un -­
respaldo amplio de importantes exponentes de la prensa escrita de los (65'
Estados Unidos. J Con ello sólo se consiguió hacer menos probable-un apoyo consensual a una política agresiva del gobierno de Ronald -­Reagan hacia ~~éríca Central 
A su vez, el escaso impacto de una iniciativa unilateral corno la de 
Febrero de 1982 llevó a M~xico a intentar una acción concertada con Venezuela en Septiembre de ese año, tendiente a pacificar sobre todo la deteriorada situación fronteriza entre Honduras y Nicaragua. Se -hacía además un llamado a la buena voluntad del gobierno de los Esta-dos Unidos en virtud de su respaldo logístico a las fuerzas antisan­dinistas operando en territorio hondureño. 
Las condiciones que en esos momentos privaban en América Latina perrni tieron a México encontrar a un aliado regional en sus intentos pacifi cadores; al mismo tiempo, el estado de las relaciones interarnericanas hizo posible la acci6n conjunta de dos países latinoamericanos con r~ lativo poder econ6mico y político, sobre todo si se considera la ero­si6n sufrida por el sistema interamericano de defensa a raíz del apo-yo estadounidense al contendiente extra-continental Inglaterra duran­te el conflicto de las Islas Malvinas en Abril de 1982. 
Sin embargo, ni la acción concertada pudo ser efectiva, dado que su -poder teórico no fue apoyado en la práctica por los Estados Unidos. ­La base de la sistemática negativa estadounidense a una pacificación-en el área se encontraba en su percepción de que su logro, tal y como 
139 
los latinoamericanos lo proponían, implicaría la renuncia a sus intcn tos por en parte recuperar y en parte conservar su hegemonía en el-área. De acuerdo a tal perspectiva la paz propuesta muy probablemente implicaba la consolidación de la revolución sandinista y el inevitable y constante temor del gobierno de los Estados Unidos era presenciar -inermemente el florecimiento de "otra Cuba'' en su tradicional esfera­de influencia. Nuevamente, también, parecía evidente que la acción determinante en Centroamérica no podría provenir más que de Estados Uni dos y que cualquier otra iniciativa proveniente de países latinoamerica nos no estaba sino condenada de antemano a la futilidad y al fracaso ­en la consecusión de su objetivo más importante : la contensi6n del hegemonismo estadounidense. 
4.-El Apoyo Económico y Técnico. 
Ning6n otro elemento hace tan marcada la diferencia entre la posición -mexicana ante las revoluciones cubana y sandinista como el importante -apoyo económico y técnico otorgado a esta áltima. En efecto, tan pron­to como cayó el gobierno de Anastasia Somoza Debayle el gobierno mexic~ no restableció sus relaciones con Nicaragua y le ofreció "toda su capa­cidad de cooperación" para la reconstrucción del país. (66) 
Durante todo el gobierno del Presidente López Portillo la ayuda raate-­rial enviada a Nicaragua fue muy abundante, y para 1983 se cuantificó-en 500 millones de dólares. C57) Jamás país alguno recibió un monto tan impresionante de cooperación económica por parte de México como la • 14O 
Nicaragua sandinista. Cictamente la cooperaci6n econ6mica y t6cnica en tanto que principal instrumento pacificador mexicano se dirigi6 a toda Centroam~rica, pero el principal beneficiado siempre fue Nicarª gua. 
Si bien no existi6 nunca una acción cocrdinada mexicana para la coo-peración con Nicaragua, dado que en ella participaron diversos orga­nismos centralizados y descentralizados, varios analistas han cuanti­ficado al menos lo que ha trascendido p6blicamente. (68) De acuerdo ­con ello puede clasificarse tal cooperaci6n en cinco diferentes apar­tados: donaciones, asistencia técnica, coinversiones, créditos y veu ta de bienes en condiciones preferenciales. 
De entre las donaciones otorgadas entre 1979 y 1982 destacaron las si guientes: 10 toneladas de víveres llevadas personalmente por el Canci ller Jorge Castañeda en Agosto de 1979 los activos fijos que la empre­sa paraestatal Fertilizantes Mexicanos (Fertimex)poseía en la subsidiª ria fertilizantes centroamericanos ~ERTICA) en Nicaragua con un valor-de 4 millones de d61ares, equipos y materiales electr6nicos y de comu­nicación donados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,315 toneladas de material y equipo para la reconstrucciones de sistemas t~ lef6nicos, telegrlficos y de micro-ondas; 14 vehículos de transporte y 25 mil libros entregados por el embajador mexicano en Noviembre de -­1980; 70 toneladas de papel y material gráfico valoradas en dos millo­nes cuatrocientos mil d6lares, así como aparatos de radio-recepción -­
1 4 1 
e impresi6n por un monto de 113 mil quinientos d61ares, todo lo cual 
fue donado al Instituto Nacional de Estadística y censos de Nicara-­
gua para el censo de poblaci6n que se llevaría a cabo en Abril de -­
1983; finalmente a raíz de las fuertes lluvias en Nicaragua en Ju-­
nio de 1982 se donaron 431 toneladas de semillas como maíz, trigo y 
arroz, para ser sembradas. 
En lo referente a asistencia técnica sobresali6 lo siguiente: desde Abril de 1981 el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) parti­cip6 en programas de reconstrucci6n de Nicaragua con recursos y per­sonal capacitado, en Mayo de 1981 se enviaron médicos, enfermeras y-vacunas así como helic6pteros para una campaña masiva de vacunaci6n contra el sarampi6n y la poliomielitis; entre 1980 y 1982 la parae~ tatal Uranios Mexicanos (URAMEX) envi6 ayuda técnica destinada a la minería nicaragüense; se firmaron varios acuerdos de asistencia en ­material laboral y de planificaci6n; se ofreci6 asesoría para produ~ ci6n agrícola y la formaci6n de una empresa pública de abastecimien-to de productos básicos como la mexicana Compañía Nacional de Subsi~ tencia Popular (CONASUPO); en Julio de 1981 se firm6 un convenio de­cooperación técnica y científica en las áreas de salud, transporte -agricultura y alimentación y se ofrecieron 40 becas para estudiantes nicaragüenses; fue de gran utilidad la asistencia mexicana en la rene gociaci6n de la deuda nicaragüense al avalar, adicionalmente~a ese --país ante la comunidad financiera internacional; finalmente durante­1982 México participó activamente en la asesoría para la elaboración­de un c6digo jurídico, en la donación de toda una biblioteca sobre esa 
• 1 4 2 
temática y en la organización y auspicio de un seminario nacion3l en Managua en el nue participaron juristas de diversas nacionalidades. 
En materia de inversiones conjuntas sobresalieron las tres siguien­tes: acuerdo para la creación de la Productora Forestal del Noroeste de Nicaragua S.A. con una participación mexicana del 49%, es decir -de 2 millones de dólares; establecimiento de una empresa productora de granos que abastecería a Centroamérica; y convenio entre la par~ estatal mexicana Comisión Federal de Electricidad (CFE) y el Insti­tuto Nicaragüense de Electricidad (INE) para aumentar la producción de energía eléctrica. 
Con respecte a créditos se establecieron los siguientes: en septie~ bre de 1979 se concedió un financiamiento de 30 millones de dólares al fondo de café del Grupo de Bogotá para la compra a futuro del --grano nicaragüense; en 1980 el Banco de Comercio Exterior de México otorgó tres líneas de crédito, una de ellas de 6 millones de dóla-­res para la compra de autorr.óviles, autobuses y equipo de transporte, otra de 10 millones de dólares para medicamentos y equipo médico, y la Gltima de 10 millones de dólares para fertilizantes y fungicidas (solamente se aprovechó en un 30t); finalmente, el mismo Banco con-cedió en 1981 un crédito de 30 millones de dólares para la compra -de todo tipo de manufacturas. 
Finalmente, dentro de toda la cooperación económica y técnica desta­có la firma, el 3 de agosto de 1980, del Programa de Cooperación Ener 
• 143 
gética para países de Centroamérica y el Caribe, mejor canecido co rno acuerdo de San José. Por él, México y Venezuela so cornprcrne-­tieron a suministrar por partes iguales 160 mil barriles diarios -de petr6leo a diez países de Centroamérica y el Caribe, concedien-do corno crédito un 301 de la factura petrolera que se pagaría en -cinco afies a una tasa de inter~s de 41 anual o a veinte afies con -una tasa de interés de 21 si se utilizaba el financiamiento para -proyectos de desarrollo energético. Se contemplaba asimismo la coo­peraci6n técnica con los países beneficiados y se establecía una -revisión anual conjunta del convenio. 
Ciertamente a Nicaragua México ya le abastecía desde abril de 1980 7 mil 500 barriles diarios de petróleo, pero con la firma del Acuer do de San José se asisti6 también tecnicamente a ese país, se le do n6 equipo para la perforación de pozos geotérrnicos y se finn6 un convenio especial de cooperaci6n en el campo de la geotermia y de la generación de energía hidroeléctrica. (ó9) 
La trascendencia del Acuerdo de San José fue durante el gobierno de José L6pez Portillo múltiple. En primer lugar, deseaba demostrarse al mundo en general y a los Estados Unidos en particular, que exis­tían mecanismos posibles para el incremento substancial de la coo-peración internacional excenta de condiciones o discriminaciones. ­En segundo lugar, aliviaba de manera considerable las dificiles co~ diciones financieras de las economías centroamericanas cuyas eroga­
• 144 
gaciones por concepto de importaciones petroleras y servicio de deuda externa eran poco menos que estrangulantes. Finalmente, a México el acuerdo le proveía de una base objetiva que reforzaba su acci6n paci­ficadora en la regi6n, y que además era coherente con su percepci6n -de que había que erradicar las causas fundamentales de la desestabili zación centroamericana cuya naturaleza era, sobre todo, económica. 
En el caso de Nicaragua, México intentaba con una acción efectiva y -concreta conseguir su objetivo de otorgar viabilidad a la Revolución sandinista. Los medios para la consecusión de tal propósito también se reforzaron no sólo con el incremento notable en la cooperación ecQ nómica y técnica, sino con el creciente intercambio comercial entre -los dos países. 
MEXICO: BALANZA COMERCIAL CON NICARAGUA (Miles de Dolares) 
A ñ o Comercio Total Exportaciones .importaciones Saloo 
1972 4,460 4,217 243 3,9741973 10,656 8,454 2,202 6,2521974 13,977 12,778 1,199 11,5791975 8,281 8,145 136 8,0091976 13,883 9,129 4,754 4,3751977 21,316 13,769 7~547 6,2221978 11,318 9,868 1,450 8,4181979 5,044 3,607 1,437 2,1701980 42,470 42,330 140 42,1901981 115,038 105,716 9,322 96,3941982 142,701 131,526 11,175 120,351 
Fuente: Instituto Mexicano de Comercio Exterior (IMCE), Dirección de Servicios al Comercio Exterior, febrero de 1985. 
• 1 4 5 
El notable incremento en las exportaciones mexicanas en los afies de 1980, 1981 y 1982 se debió a las líneas de crédito que para tal fin concedió a Nicaragua el Banco Mexicano de Comercio Exterior. Sin ­embargo, la causa fundamental radicó en el exponencial aumento de ­las exportaciones petroleras, sobre todo a partir de 1981 gracias a la existencia del Acuerdo de San José. Así, de acuerdo con datos -del IMCE, en 1980 de los 42 millones 470 mil dólares exportados a ­Nicaragua, 19 millones 250 mil dólares correspondieron a petróleo, 
o sea el 45.3% del tctal de exportaciones. Para 1981 tal porcenta­je subió a 81.3%, dado que del total de exportaciones de 115 millo­nes 38 mil dólares, 93 millones 571 mil fueron petróleo. Finalmen­te, en 1982 el porcentaje de exportaciones petroleras descendió a ­67.8%, es decir a 97 millones 770 mil dólares, en vista de que el ­total de exportaciones fue de 142 millones, 701 mil dólares. Qué -duda cabe que la esencia misma del notable incrmento de la coopera­ción con Nicaragua fue la riqueza petrolera. 
Adicionalmente, la amplia cooperación con Nicaragua tuvo un impor­tante efecto en la conformaci6n de la administración p6blica y el-modelo de desarrollo sandinista. La influencia mexicana en el pr~ ceso revolucionario de recons~rucción en Cuba fue mínima si se com para con la que tuvo en el de Nicaragua. Y es que en el caso nica ragüense además de la natural influencia derivada de la asistencia tfcnica, existi6 una especie de compromiso no escrito por el cual-el proyecto sandinista no debía apartarse de los patrones capita-­listas. Así, en Nicaragua se desarro116 un extenso aparato estatal 
• 146 
de oricntaci6n desarrollista muy similar a otros países latinoamer~ canos y sobre todo a México en lo concerniente a la existencia de un importante sector paraestatal en áreas estratégicas, de mecanismos para la orientaci6n del crédito para el desarrollo económico. Ade-más, México también fue modelo a seguir en materia de reforma agra­ria y el establecimiento de formas de propiedad agraria equivalentes al ejido mexicano, y la paraestatal CONASUPO inspiró la estructura organizacional de la EmpresaNicaragfiense de Alimentos Básicos --­
(ENABAS). (70) 
D.-RESURGIMIENTO DEL DILEMA MEXICANO: EL GOBIERNO DE MIGUEL DE LA MADRID. 
A lo largo de 1982 se fueron gestando nuevas condiciones internas que paulatinamente cerrarían los espacios y erosionarían las bases que en su momento permitieron una política mexicana activa en Centroaméri ca respaldada por acciones concretas de cooperaci6n económica y técni ca. Dos factores fundamentales cambiaron las cosas, en primer lugar, la profunda crisis económica que comenzó a experimentar nuevamente M~ xico desde la segunda mitad de 1981; y, en segundo lugar, los intentos definitivos de recomposición hegemónica en el área centroamericana por parte de la administración del presidente Ronald Reagan de los Esta-­dos Unidos. A su vez se desarrolló un tercer factor codeterminado por los dos anteriores, tal fue el surgimiento de mayores presiones del gq bierno estadounidense hacia la política pacificadora mexicana en Cen-­troamérica, que ciertamente adquiri6 gran fuerza con la administración 
147 
Reagan y la mayor sensibilidad reJativa que suponía una economía me-xicana en crisis. 
En consecuencia, puede señalarse que las nuevas condiciones, a las -que se enfrentaría inevitablemente el gobierno mexicano de Miguel de la Madrid desde su inicio en diciembre de 1982, parecían tener una curiosa similitud histórica con las que en su momento experimentó el gobierno de Adolfo López Mateos. Toda proporción guardada, en esos-dos diferentes momentos históricos el Estado mexicano se enfrentó de manera ineludible ante el dilema de apoyar un movimiento nacionalista y antiirnperialista o mantener intocable y aun reafirmar su compromiso con la lógica económica y social capitalista corno acción indispensa­ble para atender sus graves problemas económicos. 
1.-Las Nuevas Dificultades Económicas. 
La segunda mitad de 1981 registró las primeras manifestaciones de la -más profunda crisis que en varias décadas haya sufrido la economía me xicana. Si la riqueza petrolera había permitido en su momento un au­ge económico inesperado, y éste no se había canalizado para un desa-­rrollo de la economía diversificado, uniforme y dosificado, fue inevi table ~ue el drástico y continuo descenso en los precios internacion~ les del crudo desde julio de 1981 acarreara serios problemas económi-cos y sobre todo financieros. El petróleo palideció las formas de la dependencia económica mexicana del exterior pero en el mismo proceso­hizo mayor su fondo. 
• 1 4 8 
Los indicadores macroecon6micos básicos eran muy elocuentes en la re-presentación del calibre alcan:ado por la crisis, en el crucial año de 1982 la economía "creci6" al -0.5%, la inflaci6n rebasó el 100%, el déficit público representaba ya el 18% del PIB y el de la balanza de pagos era de 6,221 millones de d6lares. (?l) Nuevamente se devaluó el peso frente al d6lar y de febrero a agosto de ese año se coloc6 ­en el tipo de cambio "libre" a 75 pesos por d6lar. Como Adolfo L6pez Mateas y José L6pez Portillo, Miguel de la Madrid ascendi6 al poder en condiciones econ6micas muy adversas. Nuevamente también existía un serio problema de liquidez y el país se encontraba envuelto en -una crisis de confianza que desalentaba la inversi6n privada. Como a finales de la década de los cincuentas la economía mexicana era víctt ma de su profunda vulnerabilidad ante el comercio internacional. Sin embargo, ahora la profundidad de la crisis econ6mica era mayor, al igual que lo era su impacto en la sociedad después de tres años de -gran bonanza y por ser la segunda crisis en muy pocos años. C7Z) Adi-cionalmente, Miguel de la Madrid,a diferencia de Adolfo L6pez Mateas y José L6pez Portillo~no tenía a su alcance la salida fácil del crfdi to externo, tanto porque el país había llegado a muy elevados niveles de endeudamiento como porque aquel había dejado de ser abundante y bª rato; y aún más, la inevitabilidad de tener que hacer frente al pago del servicio de la deuda ya contraida implicaba una mayor agudizaci6n de la problemática. 
Como durante el gobierno de Adolfo López Mateas desde el Último año de la administración de L6pez Portillo, el Estado mexicano requería 
149 
imperiosamente de la inyecci6n de capital fresco en la economía nacio nal. Nuevamente tal necesidad signific6 la antesala del reforzamien-to de los nexos de la economia mexicana con la capitalista internacio nal, así lo ilustraron de manera clara dos hechos trascendentales: en primer lugar, en Agosto de 1982 el gobierno estadounidense realiz6 una 
labor de "rescate" de la economía mexicana al concederle un crédito -de emergencia por 2 mil millones de dólares a cambio de petr6leo y --alimentos a entregar tiempo después y, lo más importante, de no dejar a México en el caos y quizá ver seriamente afectada su propia econo-­mía o la estabilidad social y política mexicana. (73) En segundo lu-­gar, el establecimiento por parte del gobierno de Miguel de la Madrid de un plan de reordenaci6n econ6mica en tres años,acordado con el Fon do Monetario Internacional, que obviamente se apegaría escrupulosame~ te a las medidas de política econ6mica que tradicionalmente exige y -estimula ese organismo financiero internacional. 
Por tanto, en el ámbito interno la estrategia econ6mica de la adminis traci6n de Miguel de la Madrid en su afán por resolver la profunda cr! sis se orient6 a estimular la inversi6n privada y en el plano general sanear las finanzas públicas y combatir la inflaci6n a través de una­drástica reducci6n en el gasto público y los implicados efectos en la reducci6n de la oferta de empleo, el sostenimiento de salarios bajos, el mantenimiento y aun la profundizaci6n de una amplia polaridad en ­la distribuci6n del ingreso etc. En lo externo, ante la necesidad --de recursos econ6micos se reafirm6 el respeto mexicano por las "reglas del juego" supuestas por el capitalismo internacional incluyendo el ­
• 150 
reconociQiento y pago de la imponente deuda externa que en 1982 as-cendía a 82 mil millones de dólares. 
Por todo ello, dificilmente el gobierno de Miguel de la Madrid con-tinuaría el activismo que en política exterior caracteriz6 a su pr~ decesor tanto porque,en la concentración en la solución a los probl~ mas económicos nacionales.más que el choque abierto con el gobierno estadounidense era indispesable su colaboración, como porque la pé! dida de una sólida base económica mexicana estrechaba, casi hasta -cerrar por completo, la posiblidad de mantener la cooperación eco~ó mica y t6cnica con Centroamérica. La importancia de ello se encon­traba en que Centroamérica había pasado a ser el aspecto medular --de tal política y, a su vez, la cooperación material representaba ­la esencia misma de la estrategia mexicana en el área. Dentro de -todo ello también peligraba, logicamente, el hasta entonces irres-­tricto apoyo a la Revolución sandinista. 
2. Los Intentos de Recomposición Hegemónica de los Estados Unidos-en Centroamérica. 
Dos elementos que han sido determinantespara~eelgobierno de los Es· tados Unidos intentara recomponer su hegemonía en el área centroame ricana son por un lado, la difícil situación económica de los países latinoamericanos en general y, por el otro, el ascenso de Ronald Reagan al poder en los Estados Unidos en enero de 1981. (74) 
1 51 
La llegada de Ronald Reagan a la Casa Blanca, y con él de la nueva de recha estadounidense, trajo consigo una nueva visión del mundo y, en-consecuencia, la instrumentación de una diferente política exterior de Estados Unidos, contrastante sobre todo con la de la década de los setentas. Los intentos por detener y aun revertir el percibido avan­ce soviético durante esa década se convirtió en el elemento clave de tal política; Centroamérica vino a ser su "test case" por excelen-­
Cl. a . (75) 
Evidentemente la percepción oficial estadounidense de la situación --centroamericana pasó a oponerse directamente con la mexicana que atri buía la desestabilidad del área a la ancestral injusticia social, ec~ 
, , , (76)
nomica y pol1tica predominante en esos pa1ses. Como en el caso -cubano, de una opuesta visión se derivaron también diferentes políti­cas. Hacia Nicaragua,por ejemplo, los Estados Unidos se inclinaban -por la fuerza, la coerci6n y la hostilidad en varios frentes, inclu-so el militar; México por su parte, )nfatizaba la necesidad de una sa lida pacífica de negociación y diálogo, sobre todo entre Nicaragua y el propio Estados Unidos. Así, aunque ambos países coincidían en un­objetivo Último que sería la estabilización del área, no convergían ­en los medios para alcanzarla. Adicionalmente, el punto central del­choque~tanto en percepciones como en fines y políticas,tenía que ver con los intentos de recomposición hegemónica estadounidense y la his-tóric~ actitud antihegemónica mexicana. El primero no estaba dispue~ to a aceptar cambios sociales de profundidad en Centroamérica, mien-­tras el segundo los consideraba indispensables para evitar que los pr~ 
blernas del área fuesen creciendo retardando un estallido social que ,, d. . (77)
a futuro podr1a alcanzar mayores 1mens1ones. Los intentos de­recomposición hegemónica de Estados Unidos en Centroamérica, en co~ secuencia, no s6lo estaban encaminados a revertir el proceso revolu cionario en Nicaragua y contener el de El Salvador y Guatemala, sino 
" . . d. . . 1 . ' (78) d d 
eliminar a Mex1co corno interme iario en a region, a o que se veía cada vez más a este país como "un actor peligrosamente indepen­diente e incapaz, a quien debe, por tanto, presionarse con mayor vi­
. , , d , . (79)
gor e incluso protegersele aun a pesar e si mismo11 . 
La manera más id6nea de hacer a México a un lado tradicionalmente ha sido a través de presiones. En torno a los medios y las formas, así como a la posibilidad de implementación práctica de tales presiones a6n existe una gran controversia entre los que se han dedicado al e~ tudio de las relaciones México-Estados Unidos. Lo que no tiene nin­guna duda es que las presiones son reales, y que en relaci6n a la pQ lítica centroamericana de México han existido.(SO) Sin embargo, es necesario considerar que el grado de dificultad para la instrumenta­ci6n real de las presiones es cada vez mayor que el de años atras.En primer lugar, porque cada vez son menos los mecanismos políticos su­ceptibles de ser utilizados en los Estados Unidos que no lesionen S! multánearnente intereses de nacionales de ese país. (Sl) En segundo -lugar, porque las presiones desmedidas hacia un país de por sí en ap~ ros podría ser contraproducente si se toma en cuenta la importancia -que la estabilidad mexicana tiene para los Estados Unidos. En tercer lugar, porque importantes círculos de poder tanto conservadores como­
• 153 
liberales de Estados Unidos manifestaron su beneplácito por la forma en que el gobierno de Miguel de la Madrid disefi6 su política econ6­mica. (8Z) Y, finalmente, porque en el interior de los Estados Uni-
dos no ha existido consenso sobre la mejor forma de atraer a México hacia una práctica más congruente con la política estadounidense en Centroamérica. (83) 
Sin embargo, lo que al parecer ha preocupado tradicionalmente a los diferentes gobiernos mexicanos, no necesariamente con raz6n,ha sido la sola posibilidad del ejercicio de represalias sobre todo de natu raleza econ6mica por parte de los Estados Unidos. Pero lo que en-Última instancia verdaderamente cuenta es la percepci6n mexicana y-no tanto la viabilidad o inviabilidad de la instrumentación prácti-ca de tales represalias. Ello es particularmente válido en situa-­ciones econ6micas difíciles para México que lo hacen mayormente se~ sible a la sola eventualidad de tener que prescindir de la colabora ci6n estadounidense. 
Por otro lado, la fuerza de la amenaza de represalias ha sido mayor en momentos en que han convergido las acciones de factores de poder internos en México y la política exterior estadounidense. Tal fue-el caso al inicio de la década de los afias sesentas ante la cuesti6n cubana, tal y como se ha visto más arriba, sin embargo durante el -gobierno de Miguel de la Madrid ello no ha ocurrido. Varias son las razones que explican ese contraste a pesar de que en ambos momentos­

haya existido un par de denominadores comunes como son la situaci6n econ6mica crítica en México y la existencia de una política marcada mente hegemonista por parte de los Estados Unidos. En primer luga~ 
las dificultades para la articulaci6n de acciones concertadas por parte de los factores conservadores de poder mostradas durante el gobierno de José López Portillo permanecieron vigentes durante el de Miguel de la Madrid. En segundo lugar, la ausencia de una oposici6n generalizada á la política centroamericana de México por parte de tª les factores de poder a pesar de que la situación econornicamente cr! tica del país haya motivado manifestaciones aisladas de descontento, sobre todo en lo relacionado a la cooperación económica y técnica ­con el istmo. (S4) Finalmente, que el interés empresarial tradicio­nal sobre los asuntos económicos los llevó a centrar su atención en la manera en que la administración de Miguel de la Madrid se dispuso 
a enfrentar la problemática econ6mica nacional la cual, por cierto, no fue vista con malos ojos. 
Con todo, al inicia-su gobierno Miguel de la Madrid tenía que consi derar las eventualidades de represalias económicas estadounidenses así como la posibilidad de oposición interna sobre todo de los hombres de negocios en caso de que a pesar de la profunda crisis econ6rnica se siguiese cooperahdo intensamente con Centroamérica y no fuese más cay teloso en su accionar político y diplomático hacia la región. 
3.-La Otra Cara del Dilema, la Seguridad Nacional Mexicana. 
Corno durante el gobierno de José L6pez Portillo, durante el de Miguel 
de la Madrid, en ning6n otro aspecto como en el de la salvaguarda -de la soberanía y la seguridad nacional ante una posible conflagra­ci6n generalizada en Centroamérica, se reflejó tan claramente el he cho de que la tradicional política exterior mexicana de defensa de la no intervención y la autodeterminación de otros pueblos tiene --una s6lida base objetiva historicamente conformada que es la propia defensa mexicana. Por ello, a diferencia del gobierno de Adolfo Ló pez Matees en el caso cubano, tanto el de José L6pez Portillo como, sobre todo, el de Miguel de la Madrid, tuvieron que poner mucha ma­yor atención ante la sola posibilidad de actos hegemónicos violentos por parte de Estados Unidos que terminaran por incendiar el istmo cen troamericano; y a6n más el de Miguel de la Madrid porque la eventua­lidad de tal incendi0 alcanzaría mayor gravedad ante una situación -nacional economicamente crítica. 
Adicionalmente, durante el gobierno de Miguel de la Madrid la posib! lidad de un conflicto de dimensión regional en Centroamérica fue cr~ ciendo fundamentalmente a causa de tres hechos. En primer término, la carencia de indicios significativos para la instrumentación efec­tiva de una solución negociada para la región o, en su caso, el triu~ fo final de alguna de las fuerzas en conflicto tanto en Guatemala co mo en El Salvador. En segundo lugar, el riesgo, a partir de 1982, -de un eventual abierto enfrentamiento armado entre Honduras y Nicar~ gua, y/o entre ésta y Costa Rica, dados los crecientes problemas oc~ sionados por el accionar de los grupos contrarrevolucionarios antisa~ dinistas en ambos territorios fronterizos. Y, finalmente, el adveni-­miento de la política estadounidense <le recomposición hegem6nica cuya firme intención sería la contención y aun retracción del percibido --avance comunista en Centroamérica; el objetivo principal de tal poli­tica sería precisamente Nicaragua y el medio más importante el apoyo material a los grupos contrarrevolucionarios a partir de los primeros meses de 1982. (S5) 
De lo anterior se derivaron tres puntos importantes para la política exterior mexicana. Primero, que la identificación oficial mexicana-con el carácter revolucionario nacionalista se reforzó con el senti-do antiimperialista que inevitablemente adquiri6 dicho proceso a Pª! tir de 1982. Con ello, se completaron las mismas razones que en su­momento llevaron a respaldar política y <liplomaticamente a la Revolu ci6n cubana. Segundo, que los intentos de recomposici6n hegemónica -estadounidense de la administración Reagan llevaron a un reforzamien to del tradicional objetivo antihegemónico mexicano, en el área cen­troamericana particularmente. Y tercero, que la recomposición hege­mónica estadounidense muy dificilmente se conseguiría por medios no-violentos, lo cual implicaba un mayor latente riesgo de exacerbación del conflicto en el área. 
Por todo ello era aconsejable el mantenimiento del activismo pacifi­cador mexicano en Centroamérica. El propio Miguel de la Madrid así lo reconoció incluso antes de tomar posesión de su cargo presidencial y lo ha reafirmado a lo largo de su gobierno. Por ejemplo en un ar­tículo escrito para Foreign Affairs. en 1984 señalaba: Para nosotros ignorar el conflicto en Centroamérica 
o escatimar esfuer:os para resolverlo significaría -abandonar la responsabilidad histórica de México y -renunciar tácitamente a la defensa de nuestros pro-­pios intereses y seguridad nacionales. (86) 
De esa manera, desde sus orígenes, el gobierno de Miguel de la Madrid -enfrentó en forma bastante clara la necesidad de resolver el eterno di­lema de la política exterior mexicana, agravado desde finales de la-administración del gobierno precedente en virtud de las condiciones --arriba analizadas. 
E.-UNA NUEVA SOLUCION AL DILEMA: EL MULTILATERALISMO. 
Si algo ha caracterizado de manera especial a la política exterior del gobierno de Miguel de la Madrid particularmente en lo relacionado con-Centroamérica es el paso de una acción unilateral a una de tipo mult-­lateral. (87) Ciertamente, el activismo multilateral ha sido parte im­portante de la experiencia diplomafica mexicana, el cual incluso le ha aportado buenos resultados sobre todo en el seno de la Organización de las Naciones Unidas en cuestiones como desarme o derecho del mar, por­ejemplo. Sin embargo, en un plano eminentemente diplomático mediador, la acción multilateral carece de antecedente en la historia mexicana -hasta la formación del Grupo Contadora, en enero de 1983, junto con V~ nezuela, Colombia y Panamá. En lo referente a cooperación económica y Técnica se impulsó la formación del Comité de Acción de Apoyo al Desa­rrollo Económico y Social de Centroamérica (CADESCA) buscando la part! cipación de los más Estados latinoamericanos posibles y de algunos -­
• 158 
otros extraregion~les como los de la Comunidad Económica Europea (CEE) 
Durante el gobierno de López Portillo la política hacia Centroamérica se combin¿ la acción diplomitica y política unilateral (apoyo a la Re-volución sandinista, propuesta de paz de febrero de 1982) con la bila­teral (con Francia y con Venezuela en agosto de 1981 y septiembre de 1982 respectivamente). Lo propio sucedió con la cooperación económica y técnica, unilateral (fundamentalmente hacia Nicaragua) tanto como b! lateral (con Venezuela a través del Acuerdo de San José de agosto de 
1980). 
La acción multilateral por sí misma representa para los Estados con bajo poder relativo una opción funcional para ejercer mayor in --fluencia en el ámbito internacional que al mismo tiempo diluye esfuer zas, compromisos, riesgos y costos.(SS) Para Mfxico, al inicio del -gobierno de Miguel de la Madrid la acción multilateral en la política hacia Centroamérica representó el mejor de los caminos para mantener-la defensa de la seguridad nacional en momentos en que las condiciones económicas internas y el cambio en la política exterior estadouniden­se parecían haber erosionado las bases y cerrado los espacios para el logro de ese fin. 
1.-De Un Apoyo Político y Diplomático Unilateral a Un Multilateralismo Diplomático Mediador. 
Al igual que en el caso de la Revolución cubana, el apoyo mexicano a la 
. 159 
Revolución sandinista fue disminuyendo paulatinamente en intensidad. El apoyo irrestricto, que en su momento incluy6 una activa búsqueda de un contorno pacífico que viabilizara el proyecto sandinista, dió paso a una política mexicana de mayor cautela que abandonó su papel de parte para adquirir uno de mediador. (S9) De hecho desde septie~ bre de 1982, con la propuesta de paz mexicano-venezolana se regis-­traron ya cambios en la política mexicana hacia el istmo con la co-rresponsabilidad que se le adjudicó a Nicaragua en la desestabiliza ción regional. C90) Por un lado,eso era el preludio de una necesaria conciliación de puntos de vista que toda acción concertada exige a -los Estados que la ejercen. Por otro, las acusaciones gubernamentales estadounidenses de que los sandinistas proveían de armas a la guerri­lla salvadoreña no hicieron menos que sembrar la duda en el gobierno -mexicano sobre si su ayuda económica a Nicaragua estaba siendo utiliza da para objetivos opuestos al suyo que era pacificador. 
Por otra parte, si a nivel estatal las nuevas circunstancias llevaban-ª México a tener que atemperar su apoyo a la Revolución sandinista, la búsqueda de mecanismos menos comprometedores pero que no significaran un retiro absoluto mexicano condujo a que el gobierno de José López -Portillo utilizara, durante sus Últimos meses en funciones, de manera más intensa la diplomacia partidista. En efecto, no sólo existieron­importantes entrevistas entre líderes del PRI mexicano y altos diri-­gentes del gobierno sandinista,C9l) sino que además ese partido fue­mediador en las pláticas que a principios de diciembre de 1982 sostu­
. 160 
vieron en México representantes de los gobiernos de Costa Rica y Ni­
caragua para solucionar sus tensiones bilaterales. (9Z) Con elgo-­bierno de Miguel de la Madrid, el tránsito en la posici6n mexicana hacia un menor compromiso con la Revoluci6n sandinista se rnanifesto también a través de una sensible disminuci6n de las visitas recípro­cas de alto nivel entre los dos países; de hecho el presidente rnexi­cano nunca ha visitado Nicaragua oficialmente. Incluso, por otra par te, se dio por terminada también la diplomacia partidista ante la li­quidaci6n de facto de la COPPPAL; también a ese nivel se eludieron acciones comprometedoras. 
A u vez, la percepci6n mexicana sobre los acontecimientos en Centroa­mérica también se fue adecuando a las nuevas circunstancias. Se lle­g6 a reconocer la existencia de un conflicto Este-Oeste en la re­
.' (93) d . . ' . d 1 ' d
g1on a pesar e que se s1gu10 sosten1en o que as raices e la desestabilidad centroamericana se encuentran en el subdesarrollo y la 
. . . . 
1nJust1c1a. (94) 
Pero, corno se ha expresado más arriba, la característica esencial de la política hacia Centroamérica del gobierno de Miguel de la Madrid fue la acción concertada con otros Estados latinoamericanos para la creaci6n del Grupo Contadora. Con la forrnaci6n de ese Grupo no sólo se diluyó el compromiso mexicano con la Revolución sandinista contra ido durante el gobierno de José L6pez Portillo, sino que, consecuent~ mente, se adoptaba una posici6n de menor enfrentamiento con los Esta-dos Unidos. Además de representar el Grupo Contadora una posici6n me 
161 
nos comprometida y comprometedora para México, le concedía una mayor . l ,. . (95)
fuerza d1p omat1ca. 
Por otro lado, s61o las diferentes condiciones hist6ricas de las re-laciones interamericanas generales posibilitaron la creación y el accionar diplomático de un grupo de Estados latinoamericanos como el de Contadora, algo de suyo impensable apenas dos décadas atrás duran te los años cruciales de la Revoluci6n cubana. Quizá ese sea el pri~ cipal mérito del grupo Contadora, su sola existencia. Mérito que ad-quiere una mayor dimensi6n si se considera que el surgimiento de Con-tadora ocurre en un momento clave en que otras propuestas diplornáti-­cas habían sido incapaces de rebasar los márgenes de la intrascenden­cia, e incluso algunas como el llamado Foro Propaz y Demo~racia o Fo­ro Enders, de octubre de 1982, habían demostrado profunda parcialidad en el trato del problema centroamericano, llegando de hecho a excluir a Nicaragua del propuesto diálogo. 
Después de más de tres años de intensa actividad diplomática, el Grupo Contadora no ha conseguido su gran objetivo de disipar la amenaza de -un abierto conflicto internacional en Centroamérica. Sin embargo, en aras de hacerle justicia, deben considerarse una serie de logros par-ciales que el Grupo ha tenido. En primer lugar, no puede negarse que a pesar de ese relativo fracaso ha representado un elemento contenedor sino exclusivo si importante, de la por momentos muy peligrosa tensi6n regional. (96) En segundo lugar, desde la creación de su Documento de Objetivos hasta el Acta de Contadora para la Paz y la Cooperaci6n en­
162 
Centroamérica, y sus múltiples revisiones subsecuentes, pasando por el Documento de Normas para la ejecuci6n de los compromisos en el -Documento de Objetivos, ha conseguido definir los aspectos clave que son indispensables para la estabilizaci6n de la regi6n. (97) En ter­cer lugar, ha mantenido la discusi6n sobre el conflicto centroameri­cano al margen de la Organizaci6n de Estados Americanos, consiguien-do que Costa Rica suspendiese un llamado a una fuerza pacificadora de la OEA en su frontera con Nicaragua e incluso el reconocimiento expreso del organismo para que el Grupo ventilara los problemas relª cionados con el istmo. La importancia de tal logro es mayor si se toma en cuenta la larga historia que ubica a la OEA como un importan te instrumento del ejercicio hegemónico estadounidense. 
En cuarto lugar, ha ofrecido una tercera alternativa a la disyuntiva presentada por el presidente Ronald Reagan ante el Congreso estadou­nidense de apoyo a su política hacia la regi6n esencialmente militar 
. .(98)
o contribuci6n a la pérdida de Centroamérica "en manos comunistas". Ello resulta bastante significativo en virtud de que uno de los obs-táculos importantes para el desarrolló de una política militar de mª yor alcance por parte del gobierno de Reagan, ha sido precisamente la carencia de un consenso interno que la respalde. En quinto luga~ ha conseguido sentar en la mesa de negoc;iaciones a todas las partes en controversia que, como había sefialado el presidente L6pez Portillo en alguna ocasi6n,habían dejado de hablarse. Finalmente, ha logrado sobrevivir aun en medio de toda una "guerra encubierta" en que lo ha mantenido intencion~lmente o no la administraci6n Reagan.C99); y, Con 
163 
tadora no s61o ha sobrevivido sino que ha adquirido mayor oxígeno y presencia con la formaci6n del Grupo de Apoyo integrado a mediados­de 1985 por Perú, Argentina, Brasil y Uruguay. 
Sin embargo, a pesar de contar con el respaldo no s61o de esos cua­tro países sino de gran parte de la comunidad internacional, Conta­dora ha adolecido de un problema clave como ha sido su capacidad p~ lítica efectiva que unicamente le ha permitido llamar a la voluntad política de los Est~dos involucrados en la cuesti6n centroamericana y las más de las veces no ha recibido respuesta concreta, particula~ mente del gobierno de los Estados Unidos. En ese sentido y en vista de que las constantes presiones estadounidenses sobre los miembros -del Grupo, así como las propias fisuras en el seno de éste, (lOO) --Contadora ha tenido que ir adoptando una actitud de creciente pragm~ 
t. .
1smo, (101) hasta llegar a proponer condiciones que resultan muy -peligrosas para la seguridad nacional nicaragüense, sobre todQ en el reng16n de desarme, en caso de _que los Estados Unidos continúen sus­presiones, inclusi de apoyo militar a los grupos contrarrevoluciona­rios, contra ese país. (lOZ) Parece sumamente difícil que Contadora­llegue a ofrecer una mínima garantía en la salvaguarda de los intere ses esenciales de cada una de las partes involucradas en el conflic-to centroamericano. Las perspectivas no pueden dejar de ser pesimi~ 
tas. (103) 
Los logros parciales pero significativos alcanzados por Contadora lo 
• 164 
son tambi~n de una activa diplomacia mexicana, a la cual, adiciona! mente, debe adjudicarse el haber conseguido establecer un diálogo -continuo que durante 1984 mantuvieron representantes de los gobier-nos de Estados Unidos y Nicaragua en territorio mexicano. Sin em­bargo, nuevamente la parte estadounidense "ensombreció" el alcance de tal logro cuando en enero de 1985 suspendió unilateralmente las conversaciones. De cualquier modo el diálogo de Manzanillo no ha-bía arrojado resultados concretos hasta ese momento. (l04) 
Las presiones estadounidenses sobre Contadora en gran parte ocurrie ron a través de presiones directas sobre Mfxico. Como se ha visto más arriba, la capacidad de represalia efectiva de parte del gobie! no de Estados Unidos es menor de lo que el temor mexicano a ellas~ pone. Sin embargo, la propia propaganda proveniente de Estados Uni dos(lOS) y la alta sensibilidad mexicana a posibles represalias de su vecino del norte, particularmente en momentos de crisis económi· ca en México, ejercen por sí solas una seria presión para la diplo­macia mexicana. 
México en el seno de Contadora fue reajustando sus posiciones en torno a Nicaragua y Centroamérica en general, de acuerdo con los cambios que el propio Grupo iba registando. Y aunque desde fines del gobierno de José L6pez Portillo México fue reduciendo su apoyo­político efectivo a Nicaragua, en Contadora tuvo que realizar ante-todo una gestión de conciliación dentro del Grupo y de mediación en 
• 165 
la labor pacificadora de éste. 
Varios observadores han señalado con rigor manifestaciones de cambio en la diplomacia mexicana hacia Centroamerica registrados paulatina­mente a lo largo de las gestiones con Contadora. (l06) El elemento -predominante ha sido hacia una actitud más conciliatoria, menos par-cial y por lo tanto menos comprometida y comprometedora. 
El cambio evidentemente ha respondido a una gran crisis económica me xicana que en ningún maneto desde 1981 ha tocado fondo y a un endur~ cimiento de la política exterior estadounidense desde comienzos de ­1982. Sin embargo, bajo la consideración de que la cooperación eco­nómica y técnica fue el alma misma de la política mexicana hacia el istmo, durante el gobierno de López Portillo la evaluación cabal de un cambio en ésta no puede realizarse sin el análisis de la evolu-­ción seguida por aquella. 
2.-La Búsqueda de Opciones Multilaterales para la Cooperación Econó mica y Técnica. 
Una estrategia de cooperación económica y técnica multilateral tam-bién ofrece menos compromisos y, sobre todo, menos costos que una -de tipo unilateral. Considerando que la seria crisis económica me-xicana iniciada en la segunda mitad de 1981 erosionaría el instru-­mento fundamental de cooperación económica y técnica a través del ­
• 166 
cual se deseaba contribuir en la estabilización centroamericana y que Nicaragua en particular no acudiese a una colaboraci6n esen­cial de países socialistas, apareció como la opción ideal para no abandonar ese importante propósito mexicano. 
Ya desde 1981 el Consejo Económico para América Latina (CEPAL) ha-bía elaborado un documento en el que tras estudiar la crisis cen-­traamericana señalaba la profunda necesidad de una cooperación in­
. 1 d 1 . ' (l07) A de 1 .
ternac1ona para ayu ar en su so ucion. pesar os 1nten tos por la creación de un mecanismo de cooperación internacional concenrtada, éste no se hizo posible sino hasta mediados de septiem bre de 1983 en que el Sistema Económico Latinoamericano (SELA) reu­nido en Panami, decidió a propuesta de la delegación mexicana cons-tituir el Comité de Acción de Apoyo al Desarrollo Económico y So-­cial de Centroamérica, (C.ADESCA). (l03) Adicionalmente, México ofre ci6 la sede para el desarrollo de la Primera Reunión Ordinaria de CADESCA en marzo de 1984. 
A su vez la labor de CADESCA --importante de partida si se considera el énfasis fundamental que los países de Contadora ponen a la situa­ción económica dentro de la crisis general centroamericana--si bien ha tenido programas de cooperación en los que el Co~ité se ha inclui do, se ha fundamentado sobre todo unicamente en el apoyo y la promo­ci6n de tales programas ante otras instancias de cooperaci6n internª 
. l (109)
c1ona . Así, el principal obstáculo de CADESCA tiene que ver -­
• 167 
con lo limitado de los recursos disponibles de las golpeadas econo­mías latinoamericanas. Y, finalmente, la alternativa de fuentes -internacionales complementarias principalmente de países de Europa-Occidental, tampoco ha sido muy viable en virtud de que han ofreci-do una tibia respuesta efectiva al llamado hecho por los países la­
. .
t1noarner1canos. (110) 
Para México, por tanto, la b6squeda de mecanismos multilaterales p~ rala cooperaci6n con Centroam~rica no ha sido tan exitosa como en-su momento se esper6. Al mismo tiempo, la cooperaci6n bilateral me xicana se ha reducido sustancialmente, y obviamente ello ha sido más notorio en el caso de Nicaragua. En efecto, aunque no existen fuentes oficiales publicadas que lo confirmen ha trascendido que, -corno era de esperarse, las líneas de crédito, las donaciones, la asistencia t~cnica etc. hacia ese país centroamericano han sido 
. d'd (111)
pract1camente suspen 1 as. 
La manera más evidente en que tal disminuci6n se ha manifestado ha-sido a través de las alteraciones que el Acuerdo de San José, colu~ na vertebral de la cooperaci6n, ha sufrido. La raz6n fundamental -que hizo crecientemente difícil el suministro petrolero mexicano-­venezolano hacia Centroamérica y el Caribe fue la adversa situaci6n económica que tanto la parte beneficiada como la benefactora han ex perimentado. Incluso la cuestión petrolera no se contempló en el -marco de CADESCA. 
168 
Nicaragua no ha sido la excepci6n en la problemática econ6mica y ya desde muy tempr3no, a unos meses de iniciado el Acuerdo, Venezuela la presionó para el pago de su deuda acumulada. Por aquel ento~ ces México tenía la firme disposición y los recursos para no sólo mantener la ayuda a Nicaragua sino lograr que los venezolanos pro-­rrogaran la suya. El canciller mexicano Jorge Castañeda declaraba que "el gobierno de Nicaragua merece la pena de que se consolide"(llZ) Las condiciones fueron muy diferentes cuando en junio y julio de -­1983 el gobierno mexic·ano suspendió los embarques petroleros hacia Nicaragua en virtud de la falta de pago a una deuda general acumulada que ascendía ya a 300 millones de d6lares. (II3) 
En octu.bre de ese mismo año surgieron fuertes rumores en el sentido de ~ue el Fondo Monetario Internacional había amenazado a México -­con congelarle préstamos si seguía enviando crudo a Nicaragua sin -que mediaran los pagos correspondientes. Tal versi6n fue desmenti­da por el embajada mexicano en Nicaragua, Augusto G6mez Villanue-­va. (lI4) Sin embargo, en la práctica, durante 1984 y 1985 se regi! traron suspensiones temporales en el abastecimiento sobre todo a Ni caragua y Costa Rica por falta de pago. Y es que desde agosto de ­1983 las condiciones preferenciales de suministro petrolero a tra -vés del Acuerdo de San José se habían reducido notablemente; el mon to de crédito otorgado descendió del 30 al 20% de la factura petro· lera total y las tasas de interés sobre los crfditos regulares y es peciales se incrementaron de 4 a 8% y de 2 a 6% respectivamente. 
. 169 
Adicionalmente, para agosto de 1984 descendi6 el volumen total del suministro petrolero a través del acuerdo, en un 30%, o sea de 160 a 130 mil barriles diarios. Paralelamente se registraron cambios­propuestos por el Banco de México que exigían el pago en efectivo del 80% de la factura al momento del embarque para evitar suspensiQ 
. . (115)
nes en e1 sum1n1stro. 
La paulatina mayor rigidez de las condiciones del Acuerdo de San -José implic6 finalmente que países como Nicaragua y Costa Rica cay~ ran en su incumplimiento. Para principios de 1985, en el caso con-creto de Nicaragua existía ya una deuda petrolera acumulada de entre 350 (según versi6n del presidente Daniel Orteg~(ll6) y 600 millo~es 
d, 1 C , 1 d . . . E 1 . )C117 ) 
de o ares segun e 1ar10 mexicano xce s1or. Por tanto, el-gobierno mexicano suspendi6 el suministro petrolero a Nicaragua, aun que ello no fue obstáculo para que en marzo de 1985 se enviaran con 
, , (118)
caracter de emergencia 250 mil barriles de crudo a ese pa1s, --
cantidad equivalente a más de un mes  de lo que había sido un abaste­ 
cimiento normal de petr6leo mexicano  a Nicaragua a razón de 7 500 ba  
rriles diarios.  

La importancia de la suspensión en el suministro de crudo mexicano ­a Nicaragua es triple. Primero, aunque la racionalidad del gobierno mexicano en la toma de tal decisi6n es de naturaleza económica exis­tía el peligro de que se le adjudicase una de tipo político conside­rando que la noticia de la suspensi6n tuvo una amplia difusión en ma 
170 
yo de 1985, justo en el mes en que los Estados Unidos establecieron " · N. (ll9) P 11 1
un bloqueo economico contra 1caragua. ore o tanto e go-bierno mexicano como el de Nicaragua enfatizaron el carácter estríe tamente económico de las transacciones petroleras entre los dos pai ses. (l20) Adicionalmente una delegación gubernamental mexicana vi~ jÓ a Nicaragua a fines de mayo de ese mismo año para establecer prQ gramas nuevos de cooperaci6n con Nicaragua y en forma significativa estuvo acompañada por empresarios privados mexicanos interesados -­
(121)
en participar en tales programas, algunos de ellos incluso lo habían hecho ya desde el gobierno de José López Portillo. En segun-do lugar, el ser el petróleo la esencia misma de la cooperación mexj cana con Nicaragua las suspensiones en su abastecimiento, temporales desde 1983 y definitivas desde 1985, incidieron directamente en la sensible disminuci6n del volumen total del comercio general entre -los dos países, el cual, por cierto, se vio mermado adicionalmente desde 1984 en virtud de la ausencia de créditos mexicanos a Nicaragua para tal fin y el acceso de éste país a otros mercado. (122) Así, se­gún datos del Instituto de Estadística Geografía e Informática el co-mercio total entre México y Nicaragua pasó de 162 millones 84 mil dó­
lares en 1983 a menos de la mitad en 1984, o sea, 75 millones 334 mil d61ares. La importancia de tal declive radica en que el comercio fue un excelente indicador de la situación general que guardaba la estre­cha cooperaci6n de México hacia Nicaragua. Finalmente, la erosión --del principal instrumento de cooperación con Nicaragua afectó las po­sibilidades mexicanas de otorgarle viabilidad al proceso revoluciona­
• 1 71 
rio sandinista al margen de la colaboraci6n socialista y sobre todo soviética. Es p0r ello que en parte se explica el porque Nicaragua­"d d" . 1 d . ~ . (123)
ha ten1 o que acu ir crecientemente ~ a ayu a sov1et1ca, en -­especial si se considera que en los primeros años de la Revoluci6n ­en el poder tal ayuda había sido practicamente inexistente. (124) Por ejemplo, el importante papel mexicano en un reng16n tan vital como ­el energético--todavía en 1984 se proveía el 55% de las necesidades petroleras nicaraguenses--pasó a ser desempeñado en 1985 por la --Unión Soviética. 
Es necesario señala½ sin embargo, que el escenario completo de las-razones que han llevado a Nicaragua a recurrir cada vez más a la --ayuda soviética se ha ido constituyendo paulatinamente desde 1982 y debe explicarse en mucha mayor medida por la política estadounidense de Ronald Reagan hacia Nicaragua desde la guerra "encubierta" hasta el bloqueo económico, pasando por la continua hostilidad propagandí~ tica. Los desafortunados paralelismos históricos en relación a la -política estadounidense hacia las revoluciones de Cuba y Nicaragua -han adquirido forma desde ese año de 1982. (125) 
La erosión de la cooperaci6n mexicana tan sólo ha sido un elemento -complementario, de menor alcance, pero no por ello carente de impor­tancia. Al haber perdido México sus sólidas bases económicas que el auge petrolero, fundamentalmente, le concedi6 perdi6 con ello lapo­sibilidad de otorgar mayor fuerza y probabilidad de éxito a su impor­tante activismo diplom!tico en Centroam6rica. Y ante la Revoluci6n sanclinista, como en su momento ante la cubana se origin6 la ausencia de un apoyo efectivo. Hoy como ayer la diplomacia que no cuenta con el respaldo de algún elemento objetivo de poder dificilmente consi­gue las metas que se traza. 
. 173 
NOTAS CAPITULO III 
1.-Ver más abajo lo relacionado con el apoyo material oficial me xicano a la guerrilla sandinista ( p,p2 129-131_) 
2•.,. Ver capítulo I p ~ 22 , de esta tesis. En torno a las principales causas que determinaron la falta -de una acción politica mexicana en Centroamérica, Mario Ojeda y René Herrera han anotado las siguientes: La política de -aislamiento deliberadamente fomentada por los gobiernos de Mé xico; la preocupaci6n esencial de los gobiernos posrevolucio7narios estuvo centrada en la estabilidad y el desarrollo in-­ternos; el magnetismo en la relación con los Estados Unidos yel tipo de gobiernos de la mayoría de los países centroameri­canos~ producto de golpes militares y de corte milita~. René Herrera y Mario Oj eda, La política de ;-.téxico hacia Centroamé rica, 1-979.-1982. (:-léxico, D. F. : El Colegio de México, CEI, Jornadas No. 103, 1983). pp. 9-11 
3.-En los dos Gnicos casos en que México respald6 en forma mate­rial movimientos percibidos como progresistas y de autodeter­minaci6n, no se trataba de revoluciones sino de gobiernosconstituidos, Tales fueron el gofiierno de la República esp~ñola de Manuel Azaña en 1936 y el de la Unidad Popular chile na de Salvador Allende en 1971-1973. Ver para el primer ca7 so: Isidro Fabela, La política internacional del presidenteCárdenas. (México,· D. F. : Editorial Jus, S. A. , segunda -edicion, 197S)·pp.· 11.,.13 .. Para el segundo caso : 
Carlos ArriQ_ la, "El acercamiento mexicano-chileno", en El Colegio de ~1éxi co. México y·América Latina: la nueva política exterior (México, D. F. : El Colegio de :v!éxico 1974) pp. 83-125 
4.-Ver: Pascual García Alba y Jaime Serra Puche, Causas y efec-­tos de la crisis económica mexicana, (México, D. F. El -Colegio de México CEI, Jornadas No. 104, 1984) p. 53 
5.-Ver: C.I.D.E. "La evolución reciente y las perspectivas de la economía mexicana'' en C.I.D.E. Economía :~texicana No. 2 
• 174 
(México, D. F.: Centro de Investigaci6n y Docencia Económicas, A. C., 1980) p. 10 
6. .,,. Ver: .Mario Ojeda, "La uolítica de ~léxico hacia Centroamérica.., en el contexto de las ~elaciones México,,.Estados Unidos" en 01­ga Pellicer y Richard Fagen, O__p, cit. p. 89 
7.-. C.I.D.E., Q,p. cit,_ pp, 9, 1J y :17~20 
8. -Ver el análisis que al respecto ha hecho Guadalupe González en "Incertidumbres de una potencia media regional: Las nuevas -dimensiones de la política exterior" en Olga Pellicer. (editora), La política exterior de México: Desafíos en los ochenta~ (México, D. F. : Centro de Investigación y Docencia Económicas, A.C., 1983) pp. 15-81, especialmente pp. 34.,.42 La percepción oficial de las autoridades mexicanas se ilustra con la -siguiente aseveraci6n del entonces Canciller Jorge -Catañeda: "México actua en los foros internacionales corno una -potencia media debido a los recursos energéticos con que cuenta el país; por esta raz6n nuestra política exterior ha pasado a ser activa". Citado por Mario Ojeda "México su ascenso a -protagonista regional" en Mario Ojeda (Compilador) Las rela-­ciones de México co11_"J_C?.?.--P-ªi.~.~-~--º'-~---Am~rj,c;ª C:~n:trªJ. M.§xico, ­
D. F.: El Colegio de ~léxico, CEI, 1985) p. 19 
9.-Para un análisis de la percepción interdependentista. eh ambos lados de la frontera puede verse: Carlos Rico, "The Future ­of Mexican -U. S, Relations and the Lirnits of the Rethoric of 'lnterdipendence', en Carlos Vasquez y Manuel García y Griego(eds), Mexican-U.S. Relations Conflict and Convergence. (Ca­lifornia: University of Los Angeles. 1983) 
1 O. -Bruce Bagley, Re~ional Powers in the Caribbean Basin: M~xico, Venezuela and Colombia, (Washington, D. C.­School of Advanced International Studies, The Johns Hopkins University, 1983) p, 3 
11.-El desempleo llegó a una tasa de 9% en 1975 (en 1960, ­el peor año de _la posguerra, había sido de 7%) y sería de dos dígitos al final de la década. La capacidad -instalada que otras veces había llegado a 75% descendi6 a 66% en 1975. La caida del PNB en 1974 y 1975 no te­nía precedentes desde la posguerra. Además comenzó a desarrollarse el fenómeno de la stanflaci6n, un dese-­quilibrio e~ la balanza comercial y, finalmente, la de~ valuación del dólar, Ver: José Miguel Insulza, Estados Unidos, de Rooseveh a Reagan . México, D. F. : Centro de Investigacion y Docencia Econímicas, A.C. Mimeo .,_ 1985, PP, 29.,.30 
12.-Algunos indicadores son: La productividad relativa de ­la mano de obra estadounidense era en 195G casi tres ve ces mayor que el promedio general, para 1977 era apenai una y media veces mayor; en 1960 ~1 ingreso nacional de Estados Unidos era de 45% del total de las economías de mercado, para 1976 era sólo 31%, entre 1960 y 1980 el ~ mismo indicadór como porcentaje del total mundial deseen dió de 25.9 a 21.5%; las reservas financieras de Estados Unidos cayeron del 49% del total mundial en 1950 a 21% ­en 1960 y a 7% en 1976; sus exportaciones cayeron de 18 a 16 y 11% del total mundial en~re los mismos años y su producción de petróleo descendi6 del 53 al 33 y al 14% ­en el mismo período, etc, Keohane, Robert, After He!emo !!Y. (Princeton, New Jersey: Princeton University, 1 85) pp, 196-197 Citado por Carlos Rico, Crisis ¿y recomposici6n? en la hegemonía norteamericana; algunas reflex10-­~ en torno a la coyuntura internacional de la segundamitad de los ochentas. México, D. F. : Centro de Inves­t1gacion y Docencia Económicas, A.C. Mimeo. 1986 pp.25-26 
13.-Ibid. p. 24 
• 1 7 6 
14.~ Ricardo Va1ero, n La política exterior en la covuntura ac­tual" en La política exterior de °:'léxico: Realidad y pers-~ectivas ll'>léxico, D. F. ~ El Colegio de México, C.E.I., 1972) p. 200 
JS.ft Ver: Jorge I. Domínguez, "Los conflictos internacionales en América Latina y la amenaza de guerra", en Foro Inter nacional V. XXV, 1 (Julio-septiembre) p. 9 
16..... Susanne Jonas, "The Nicaraguan Revolution and the Reemer­ging Cold War" en Th.omas W, Walker, Nicaragua in Revolu-­tion (New York: Praeger Publishers, 1982) pp. 380-383 
]7.-Para un análisis comparativo de las dos revoluciones, ver: Max Azicri, "A Cuban Perspective on the Nicaraguan Revolu­tion" en !,!?_id. pp. 345-373. 
18,~ Citado p~r_Gabriel Rosenzweig, La ~o!ítica d~ México hac!a Centroarner1ca entre 1960 y ]982. ~ex1co, D. r.: El Colegiode Nex1co, C.E.I., les1s ae licenciatura, 1982) p. 107 
19.-Excelsior, 7 de mayo de 1981, citado en Ibid. p.107 
20\ !bid. p~106 
21.-René....Herrera y Mario Ojeda Q_~. cit. p. 37 y Otto Granados Roldan "¿Regreso a las armas?" en El desafío mexicano ­(México, D. F. : Ediciones Era-.Océano, 1985) p. 125 
22.-René Herrera y Mario Ojeda, Op, cit, p. 37 
23.-En 1982 la producci6n petrolera chiapaneca representaba ­el 21% del total nacional~ mientras que con la proyecci6nde nuevos pozos exploratorios se esperaba duplicar tal producción en tres años; el gran potencial hidroeléctrico y acuífero del estado de Chiapas se deriva de sus 32 im-­portantes ríos afluentes en cuatro ramales de los podero-sos Grijalba, Usumacinta, Suchiate, Coatán y Pichucalco. Según registros de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos del total del territorio chiapaneco -7 millo­nes 421 mil hectáreas-,,. 7 8 % "es de vocación forestal", del cual más de la mitad son bosques y maderas preciosas, y la zona selvática de la Lacandona representa la última reserva selvática tropical con que cuenta México; se ha llamado, con razón, a Chiapas la "frontera y esperanza -agropecuaria del país" porque es el principal productorde café una de las más importantes fuentes de divisas para néxico -plátano, leche, maíz, frijol·_.y carne de bo-vino; de los dos y medio millones de habitantes con que -cuenta Chiapas, 66% se asienta en zonas rurales y aproxi­madamente 800 mil integran poblaciones típicamente indí­genas; finalmente , en esa entidad se encuentra la terce­ra parte de los vestigios arqueol6gicos nacionales. Ver: Excelsior, 27 de mayo de 1986, pp. 1, 10 y 20 A 
-
24.-Gabriel Rosenweig, Op. cit. pp. 100-101 
25.-Guadalupe González, Op. cit, pp. 27-28 
26,-Rafael Aranda, La política exterior y las clases medias. (México, D.F. El Colegio de M€xico, C.E.I., Tesis de li cenciatura 1985) p. 86 
27,-René Herrera y Mario Ojeda, On, cit. pp. 15-16 
28.-Rafael Aranda, Op. cit. p. 94 
4
29.-Ibid. p. 96 y Breny Cuenca, 11Repercusiones de la declara;..ci6n franco-mexicana sobre El Salvador'' en CIDE, Cuadernos de política exterior mexicana No. 1 (México, D. F. : Cen tr~ de Invest1gaci6n y Docencia Econ6micas, A.C., Progra~ade Estudios de las Relaciones Exteriores de México, 1984) p. 96 
30.-Rafael Aranda, QE. cit. P~ 101 
31.-Martín de la Rosa, "La Iglesia católica en México, del Vati cano II al CELAM III" en Cuadernos Políticos, No. 19 (MéxI co, D. F.~ enero-marzo de-1979) p. 94 -
32.-Osear González Gari (_et. al), "Batallas en el reino de este mundo" en Nexos No. 78 (México, D. F. :-junio de 1984) p.20 
33.-Ibid. pp. 19-20 
34.-Soledad Loaeza, "La Iglesia católica mexicana y el reformis-mo autoritario" en Foro Internacional No. 98 (México, D.F.: 
35.~ Osca1 González Gari, Op. cit, p. 20 
36,-Carlos Arriola, 11Los grupos empresariales frente al Estado ­((1973-1975) en El Colegio de México, Las fronteras del con­trol del Estado mexicano : (México, D. F. : El Colegio de ~é xico, e • E . I . 19 7 6 ) p . 7o • 1 79 
37.-Carlos Arriola y Juan Gustavo Galindo "Los empresarios ­y el Estado en México (1976~1982)" en Foro Internacional No. 98 (Néxico, D. F.: El Colegio de Mex1co, C.E.I. octu bre-diciembre, 1984) pp, 120~121 
38.-Breny Cuenca, 9p. cit, pp, 96-97 
39.-Ibid, p. 97 
40.-Christopher Domínguez M. , "Quien es quien en la izquier­da mexicana" en :'Jexos No. 54 (México, D. F. : junio de 1982) p. 31 
41,-!bid, pp. 31-32 
42,-Osear González Gari,Op. cit. p. 24 
43. Sergio Aguayo, "La seguridad nacional y la soberanía mexi­cana, entre Estados Unidos y América Latina; en Mario Oje­da (compilador) Las relaciones de México con los aíses de de América Central. Mex1co, D. F. : 1 oleg10 e t,.ex1co C.E.I., 1985) ~6 
44.-René Herrera, "Las relaciones entre Nicaragua y México" en !bid. pp. 144-e145 
45,-Gabriel Rosenzweig, Op. cit. pp. 103-104 
46.-Sergio Aguayo, Op. cit. p, 62 
47.-Ren~ Herrera y Mario Ojeda, Op. cit. p. 39 
48.~ Los dos objetivos son presentados por René Herrera y Mario Ojeda en cuatro, Ver: Ibid, pp. 38-39 
49.-Existen evidencias de que tal objetivo se encontraba en la mente de las autoridades mexicanas. Ver; declaraciones del presidente Jos! L6pez Portillo y del Canciller Jorge -Castañeda en Gabriel Rosenzweig Op. cit. p. 108 y en René Herrera y Mario Ojeda, Op. cit. p. 56 
SO.-Manuel Buendia, Columna "Red Privada", Excelsior 29 de ene ro de 1980, citado por Mario Ojeda "La pol1tica de México-:­hacia Centroamérica en el contexto de las relaciones México Estados Unidos11 en Richard Fagen y Olga Pellicer (compiladores) Centroamérica futuro y oociones. (México, D. F.: Fon do de Cultura Económica, El Trimestre Económico No. 50, 1983) p. 90 
51.-Ver~ Jorge G. Castañeda "¿Qué hacemos en Centroamérica?" ­en Nexos No. 94 (M@xico, D.F. : octubre de 1985) p. 21 
52.-Mario Ojeda "La política de México hacia Centroamérica en 
181 
el contexto de las relaciones México-Estados Unidos" Op. cit. p. 7 7 
53.-Una exposici6n así como una excelente crítica de los postula-dos de la doctrina Estrada se encuentra en Daniel Cosio Vílle gas, "Vida azarosa de la doctrina Estrada" en Daniel Cosío -. Villegas, Ensayos y Notas II (~éxico, D. F. : Editorial Her­mes, S. A. 1966) pp, 169-.212 
54,-Gabriel Rosenzweig, Op. cit. p. 104 
55,-Gregorio Sélser, Apuntes sobre Nicara~ua. (México, D. F. CEESTEM~Nueva Imagen, 1981) pp. 284-85 
56.-Citado por Carlos Arriola, "Los grupos empresariales frente -al Estado" (1973.-1975)" Op. cit. p. 41 
57.~ PRI. Secretaria de Asunto Internacionales, COPPAL,Declaracio­nes ¡ Resoluciones, (México, D. F.: Partido Revolucionario Institucional. Col. de la política exterior No. 4. 1982 
58.-Bruce Bagley, Op. cit. p. 26 
59.-Stella Calloni y Rafael Cribari, La "guerra encubierta" con -tra Contadora (Panamá : Centro de -Capacitación Social, 1984 p. 12 
• 182 
60,-Olga Pellicer, "México en Centroamérica : El dificil ejer­cicio de un poder-regional" Op. cit. p. 99 
61,-Stella Calloni, Op. cit. p. 15 
62.-Citado por Gabriel Rosenzweig, Op. cit. p. 108 
63.-Idem. 
64,-Ver: declaraci6n de Alexander Haig en Bruce Bagley, Op. cit. p. 25 
65.-Ver la reproducci6n de algunos de los co~entarios positivosde la prensa ¿stadounidense a ia propuesta mexicana en OlgaPellicer, "México en Centroamérica: El dificil ejercicio de un peder regional'' On. cit. p. 103 
66.-Citado por Gabriel Rosenzweig, Op. cit. p. 105 
67,-Jorge G. Castafieda, Op, cit. p. 21 
68,-Ver principalmente: Gabriel Rosenzweig, Op. cit. pp. 140-146 
183 
René Herrera y Mario Ojeda 11:;,.,texican Foreign Policy and Cen tral America'', en Richard E. Feinberg (Editor) Central Ara~ rica: International Dimensions of the Crises. (New York :­
Holmes and Meir Publishers Inc) pp. 160-186 pp. 177-178. 
y Francisco "El viraie en las relaciones de México con :-Ji­caragua (México, D. F. : Centro de Investigaci6n y Docen­cia Económicas, A.C. , Programa de Estudios Centroamerica-
nos, Mimeo, 1986) pp. 18-20 
69 .-Gabriel Rosenzweig, Op, cit. p. 145 
70,-Rose J. Spalding, "La expansi6n econ6mica del Estado en Ni­caragua después de la Revolución" en Foro Internacional No. 97 (México, D. F. : El Colegio de México, C.E.I. julio-se­tiembre 1984) pp. 27-28 -
71,-Guadalupe Gonzfflez, La olítica exterior de Méxic6 en momen­tos de crisis~ ¿Cambio de rum·o o re.:2_ligue tem_poral?, 1983­T985. (México, D.F.: Centro de InvesTlga·cíOri·-·y-Doc~encia Eco.'-! nómicas, A. C., Programa de Estudios de las Relaciones Inter nacionales de México, Mimeo, 1986.) p. 63. 
72.-Mario Ojeda, "La política de México hacia Centroamérica en ­el contexto de las relaciones México-Estados Unidos" Op. cit. p. 89. 
73,-Ver todo el proceso del "rescate" de agosto de 1982 en JosephKraft, "The Mexican Rescue" en The News (México, D.F.: agos-to 1984) 2 3 p. 
74,-Carlos Rico, Crisis ¿y recomposici6n? de la hegemonía nortea­mericana. Al~unas reflexiones en torno a la covuntura inter-nacional en la Segunda mitad de los ochentas QE_. cit. p. 5 
75 -Puede verse de entre una abundante literatura al respecto:Luis Maira. "La crisis centroamericana v el deoate soore -sus raices-en los Estados Unidos'' en OÍga Pellicer y Ri-­chard Fagen, On. cit. pp, 23~52 
76.-René Herrera y Mario Ojeda, "Mexican Foreign Policy and Central America" Op. cit, p. 161 
77.-Mario Ojeda, "La política de México hacia Centroamérica ­en el contexto de las relaciones México-Estados Unidos" Op • ci t . p . 7 6 
78, ... The New York Times Hayo ~ O , 1 9 8 2 p. A 12, citado por Bru ce Bagley, Op. cit. p. 24 
79.R Gabriel Rosenzweig, On, Cit, p, 100 
80. -Ver entrevista al ex..,..canciller mexicano Jorge Castañeda en El Día, 6 de mayo de 1985 p. 3 
81.-Bruce Bagley, Op. cit. p. 22 
82.-Sergio Aguaya, Op, cit. p, 60 
185 

84.-Rene Herrera y Manuel Chavarría "México en Contadora" Una -búsqueda de límites a su comnromiso en Centroamérica" en Fo­ro Internacional No, 96 (Ngxico, D. F. :El Colegio de :,[exi co, C,E.L abril-junio 1984) p, 460 ­
85•• El 1o, de diciembre de 1981 el presidente Ronald Reagan ha-­bía aprobado ya las operaciones encufiiertas contra NicaraguaVer~ Xavier Gorostiaga, "Los dileJ'las de la Revoluci6n sandi-­nista a tres años del triunfo popular" en Olga Pellicer y Ri· chard Fagen._ Op. cit, p. 222 
86.-Miguel de la Madrid Hurtado, "México: the New Challenges" ­en Foreign Affa_irs, (Fall 1984 V. 63 No. 1) p. 70 
87. .,. Humberto Garza Elizondo, "Desequilibrios y Contradicciones en la política exterior de México" en Foro Internacional No. 96 (_México, D. F. : El Colegio de !vtéxico, C.E.I. abril-junio1984) p, 453 


ss.... ~-

89.-Mario Ojeda, "México su ascenso a protagonista regional, QE_.cit. p. 35 
90.-Ver editorial de Hector Manjarrez en Uno más Uno 25 de septie~bre, 1982. 
186 

91.... Uno 1:1ás Uno, 1o, de noviembre, 1982 
92.-Uno más Uno, 3 de diciemóre, 1982 
93.-Ver declaraciones de Miguel de la Madrid en el diario La Re-pOblica, San Jo~~. 5 de julio, 1984. Por otro lado, en una conferencia dictada en El Colegio de México el 6 de julio -de 1983, Bernardo Sepúlveda, secretario de Relaciones Exte­riores de México señalaba: "Se trata de un renacimiento de la Guerra Fría, evidente en una serie de conflictos region~les que, si bien de momento están circunscritos a espacioslimitados, son siempre un peligro latente para una escalada b&lica de consecuencias y alcances impredecibles. Estos conflictos se dan en nuestro entorno inmediato. -Centroa-m&rica -Ver: Foro Internacional V. XXIV, 4. (abril-ju-­nio 1984) p. 41 
94.~ Ver: Sergio Aguayo, 02. cit. p. 49 
95.-El propio presidente Miguel de la Madrid poco tiempo antes de tomar posesión de su cargo había declarado que consideraba que''•.. para fortalecer sus posiciones, México debe asociar sus esfuerzos con los de otros países latinoamericanos. Así, prepararemos el terreno de la negociaci6n que muy probablemen te asegure el buen éxito de nuestros objetivos1', citado por -René Herrera y Manue1 Chavarría, .QE_. cit. p. 459 
96.-Esperanza Durán, "La soluci6n de Contadora para el.logro de ­la paz en Centroamérica" en Estudios Internacionales (Santia­go de Chile; Vol. 17 No. 68 octubre-diciembre 1984) p. 547 
• 1 8 7 
97,-Ibid. p. 546 

98.-Stella Calloni y Rafael Cribari, Op. cit. o. 97 
99.~ Ibid. pp. 66-67 

100.-Mario Arriola, ''El enfrentamiento entre Estados Unidos y Nicaragua y sus repercusiones en los procesos de ne­gociación en Centroamérica" en CIDE Carta Hensual de politica exterior. Afio V, 2 y 3 (abril-septiembre ­1985) pp. 6,,JO 
101.-Mario Ojeda, "México~ su ascenso a protagonista regio­nal ", Q.E_. cit. ?· 35 
102.-Ver sobre todo el Capítulo II Secci6n Segunda del Acta de Contadora para la Paz y la Cooperación de Centroam~ rica . Una reproducci6n del Acta puede encontrarse en CIDE, Cuadernos Semestrales No. 17 (~éxico, D. F.: Centro de Investigación y Docencia Econ6micas, A. C. , IEEU, ler. semestre de 1985) pp. 249-278 
103.-al respecto el excelente artículo de Carlos Rico,­roceso de Contadora en 1985 : ¿Hasta d6nde es osi-acomodar las preocupaciones norteamericanas? (Méxi co, D. F. Centro de Invest1gaci6n y Docencia Econ6mi-~ cas, A.C., IEEU, Mimeo, 1986) p. 24 
188 

104.-Mario Ojeda, "México: su ascenso a protagonista regionall! Op. cit. p. 30 
105.-Ver: Sergio Aguayo, Op. cit. p. 58 
106.-Ver opiniones citadas en _ Xb,& .. _______ pp. 58-59 También ver: Susan Kaufman Purcell, "Der.1ystif'_ving Contadora" en ForeignAffairs (Fall 1985, Vol. 64, No. 1) p. 81 y: Jorge G. Castane da, Oo. cit. p. 23
-·----­

107.-Gabriel Rosenzweig, Op. cit. p. 73 
108.-Mario Ojeda, "México: su ascenso a protagonista regional, Op.cit. p. 30 
109.-Ver el Programa de Actividades de CADESCA en: Secretaría de Relaciones Exteriores, Comité de Acci6n de Apoyo al Desarro­llo Econ6mico y Social de Centroamérica, (Primera Reunión Or dinaria). (México, D. F. ~ecrPtaria de Relaciones Exte-~ riores, 1984) p. 53 
110.-Ver: Rafael Rodríguez, "La cooperaci6n econ6mica de México ­con Centroamérica" en CIDE, Carta de política exterior mexica­na. (México, D. F. Centrode Investigación y Docencia Económicas, Programa de Estudios de las Relaciones Interna--· cionéles de México, Afio V, No. 2 v 3 abril-septiembre 1985) · pp. 51-52 
111.-René Herrera, "Las relaciones de México con Nicaragua", 9E· ­cit. u. 150 y, Francisco Navarrete, QP.. cit. p. 20 
189 

112.-Citado por René Herrera, "Las relaciones de México con Nicaragua", Oo.cit. p. 148 
113.-The New York Times Agosto 13, 1983, p. 3 Citado por Bru ce Bagley, "Mexican Foreign Policy: The decline of a Re--:: gional Power?, en Current Historv (diciembre 1983) p. 408 
114.-Francisco Navarrete, Op. cit. p.27 
115,-Guadalupe González, La aolítica exterior de México en mamen tos de crisis: ¿cambio e rumbo o repliegue temporal? 1983­1985. Op. cit. pp. 60-61 
116.-Excelsior, 14 de mayo de 1985, p. 14 A 
117.-Excelsior,18 de marzo de 1985, p. 16 A 
118.-La Jornada, 22 de mayo de 1985, p. 1 
119.-Ver, por ejemplo, el artículo de Gi1berto Rincón Gallardo, "¿También México bloquea a Nicaragua?" El Universal, 25 de mayo de 1985 
120.-Ver declaraciones del embajador nicaraguense en México, -Edmundo Jarquín en" No ve Nicaragua motivos políticos en el suministro de petróleo mexicano" Excelsior, 2 de marzo de 1 9 8 5 , p. 4 A 
121.-bxcelsior, 28 de mayo de 1985, pp. 1 A y 16A 
122,-Francisco Navarrete, Op. cit. p.14 
123,-Ver, por ejemplo, "Necesario frente común con la URSS: Ni caragua", Uno más Uno, 24 de marzo de 1985, pp. 1 y 12 y,"Apoyo sovietico a Nicaragua", Excelsior, 30 de mayo de 198 5 , pp. 1 A y 1 4 A 
124.-Ver: Jorge G. Castafieda, Nicaragua, contradicciones en la revoluci6n (_México, D. F. : Tiempo Extra Editores. 1980) p. 26 
125.-Ver los paralelismos cronol6gicos de ambos proceses revolu cionarios en su relaci6n con Estados Unidos en: The New York T:ime.s, 2 de mayo de 1985 
1 9 1 

CONCLUSIONES 
Al parecer en ning6n otro momento el Estado mexicano encuentra may~ res problemas en la formulaci6n de su política exterior como cuando tiene que tomar una posici6n ante movimientos revolucionarios que -ocurren cerca de su territorio. Es entonces cuando se agudiza la -histórica contradicción de las dos grandes variables que se han --­utilizado para el desarrollo de este trabajo. Sin embargo, el grado de dificultad que se enfrenta no siempre es el mismo pues la inten­sidad en que inciden diversos factores internos y externos sobre la política mexicana hacia el exterior es también cambiante. 
La dependencia mexicana con respecto a los Estados Unidos es un elemento determinante de importancia múltiple pero su peso efectivo esti en funci6n de la conjunci6n de varias circunstancias en un mo-mento histórico específico. Tales circunstancias tienen que ver con el tipo de gobierno estadounidense, la línea de política exterior -que ~ste sigue, el margen y capacidad de maniobra que posea para --instrumentar dicha política y, finalmente, con la situaci6n en que se encuentren sus relaciones de poder con el Este. Adicionalmente, y quizi de mayor importancia, el peso de la dependencia se deriva de la situación econ6mica mexicana -la cual en momentos críticos puede hacer mis sensible a su gobierno de eventuales represalias estado-­unidenses, y viceversa-y de la presencia o ausencia de presiones -articuladas por parte de factores de poder domésticos corno grupos empresariales, partidos de derecha y la Iglesia cat6lica. 
• 192 

Por su parte el peso de la tradici6n histórica nacionalista y anti-hegemonista de la política exterior mexicana tampoco es el mismo-~ para todo tiempo y lugar. De esto se deriva el grado de manifesta­ción efectiva que aquella alcance en la implementación concreta de dicha política. La tradición parece adquirir mayor presencia ante el surgimiento de movimientos revolucionarios en el espacio geográ­fico inmediato. En. la práctica también se determina por el tipo de circunstancias que condicionan el peso del factor dependencia y, finalmente, tiene mucho que ver con el carácter y desarrollo de los procesos revolucionarios de que se trate. 
Por tanto, dificilmente podría afirmarse, con suficientes bases, que la política exterior mexicana goza de más elementos de continuidad que de cambio. En todo caso, la continuidad radicaría en que la tr!_ dición histórica es una constante de tal política; pero se limitaría s6lo a eso pués su peso efectivo es variable. A su vez, la intens-dad del apoyo mexicano a movimientos revolucionarios entra en el mar
-

co general del debate en torno al activismo de la política exterior de México. En él existe un problema adicional que se refiere a la dl ferencia de fondo entre un activismo meramente diplomático y un ac-· tivismo respaldado por acciones concretas de apoyo, incluso de tipo material. 
Esta 6ltima es sin duda la diferencia más profunda que, de manera~ global, puede percibirse en la posici6n mexicana ante las Revolucio­nes cubana y sandinista. En el primer caso, la solidaridad mexicana 
193 

nunca rebas6 los límites de los pronunciamientos en torno a la de­fensa de la no intervenci6n y la autodeterminaci6n del pueblo cub~ no. En el segundo, durante la mayor parte del gobierno de José -­L6pez Portillo, se respald6 política y diplomáticamente a la revolu ci6n y se otorg6 un apoyo econ6mico y técnico de dimensiones muy --importantes para la reconstrucci6n nicaragüense. 
Sin embargo, a partir de la segunda mitad de 1982 el apoyo efectivo mexicano comienza a deteriorarse paulatinamente. Con la administra­ción de Miguel de la Madrid los objetivos tácticos de la política mexicana hacia Nicaragua cambian notablemente en la medida en que su accionar se multilateraliza. Prosigue el activismo diplomático pero se erosiona el material. Por ello la posición mexicana hacia la Re-volución Sandiaista adquiere ·una similitud relativa mayor, con la --sustentada ante la Revolución Cubana, durante el gobierno de MigueL de la Madrid que durante el de José López Portillo. 
Los elementos distintivos durante las tres administraciones tienen -que ver, fundamentalmente, con las diferentes circunstancias que de­terminan la magnitud del peso de la dependencia mexicana y de la tra dición histórica nacionalista y antihegemónica. 
La situación general de la economía mexicana sería el principal fac­tor de diferencia. El gobierno de José L6pez Portillo dis~rutó de -una sólida base econ6mica que le otorg6 principalmente la riqueza p~ trolera mexicana. Ello le permitió respaldar ampliamente su política 
hacia la revolución sandinista con acciones concretas. Por su paT­te, los gobiernos de L6pez Mateas y lo que va del de Miguel de la
7 

Madrid, no s6lo tuvieron que enfrentar una situación econ6mica crí­tica sino que además carecieron de riqueza alguna para resolverla, y menos aún para respaldar materialmente movimientos revoluciona--­rios en el exterior. Tuvieron que buscar, antes que nada, la co--­laboración estadounidense para ello y, por tanto, fueron altamente sensibles a posibles represalias econ6micas por parte del gobierno de Estados Unidos. 
El tipo de gobierno estadounidense y su línea de política exterior, así como el estado de sus relaciones con el Oeste, constituirían -conjuntamente el segundo factor distintivo. La Guerra Fría en los sesentas y su relativo resurgimiento al iniciar los ochentas res-­tringieron de manera importante un accionar político mexicano más firme en el apoyo a un movimiento ievolucionario. El espacio para la acci6n mexicana tendió a cerrarse en la medida en que se incre­mentaba el grado de sensibilidad estadounidense ante su enfrenta-­miento con la Unión Soviética. Precisamente la ausencia de un abierto enfrentamiento Este-Oeste en Nicaragua abrió mayores espa­cios relativos al gobierno mexicano para su acción diplomática. --aún durante el gobierno de de la Madrid, que los que en su momento tuvo el gobierno de L6pez Mateas. 
Un elemento adicional del segundo factor distintivo sería la capacl dad efectiva del gobierno estadounidense para instrumentar represa­
• 195 

lias contra México. La creciente complejidad que implica tal ins-trumentación, tanto técnica como políticamente, permitió un mar-gen relativamente mayor de libertad para la acción política mexic~ na. Este hecho también ayuda a explicar, si bien parcialmente, el mayor activismo diplomático que desplegó el Estado mexicano en el caso nicaragüense. 
El tercer factor distintivo, que por cierto también ayuda a explicar en forma más acabada el mayor activismo diplomático en el caso san­dinista, aun durante el gobierno de Miguel de la Madrid, sería la -amenaza a la seguridad nacional mexicana. Tal amenaza ha sido mu-­cho más abierta y, sobre todo, permanente en el caso nicaragüense. 
Un 61timo elemento distintivo sería la capacidad d& influencia de -los factores de poder en México. Ciertamente en el caso cubano fue mayor la movilización tanto de los que exigían un apoyo irrestricto a la Revolución como de los que lo rechazaban. 
La escasa capacidad de influencia de la izquierda mexicana en la --formulación de la política exterior del país se evidenció sobre to-do en el caso cubano. Sin embargo, también ha quedado demostrada ­en el caso sandinista1 sobre todo cuando el Estado mexicano tocó re-tirada en su gran apoyo hacia la revolución. En su momento tal apo yo estuvo lejos de ser producto del poder de la izquierda en México. 
Por su parte, el poder económico de los grupos empresariales, aunado 
• 196 

a la colaboración de la Iglesia católica y el "ala derecha" de la "familia revolucionaria'; demostró tener el calibre necesario como para influir en el Estado mexicano durante la Revolución Cubana. El tradicional interés fundamentalmente de naturaleza económica -de los empresarios los hizo reaccionar cuando contemplaron como -una posibilidad el ejercicio represalias estadounidenses por el -apoyo mexicano a Cuba. La política, y principalmente la extern'&_, ha ocupado un segundo término en la escala de prioridades empres~ rial. Ello ha quedado ampliamente evidenciado en el caso de la -Revolución Sandinista. 
En su conjunto, la fuerza de los factores de poder en México no es una constante de influencia en la formulación e implementación de la política exterior. Su carácter es más bien fluctuante y en to-do caso está en función de otros elementos tanto internos como ex-ternos de mayor importancia relativa. El poder de los Estados Uni dos y su incidencia real y potencial sobre México así como la tra­dición histórica antihegemónica mexicana han constituido los do..s -grandes condicionantes de la política exterior del país que las --más de las veces ha tenido un carácter conciliatorio. 
B I B L I O G R A F I A 
Aguayo Quezada, Sergio. 
Allison, Graham T. y Halperin, Morton. 
Aranda Vollmer, Rafael. 
Arriola, Carlos. 
"La seguridad nacional y la soberanía mexicana, entre Estados Unidos y Amé­rica Central", en Mario Ojeda (Compi­lador). Las relaciones de México con los países de América Central. México,· D.F.: El Colegio de México, 1985. pp. 43-73. 

-"Política burocrática: Un paradigma y-algunas implicaciones", en Cuadernos -Semestrales: revista publicada por el-Centro de Investigación y Docencia Ec~ n6micas, A.C. (CIDE), No. 10 (segundo semestre, 1981) pp. 227-254. 
-La política exterior y las clases me-­dias. Tesis de Licenciatura en Rela-­ciones Internacionales; México, D.F.: El Colegio de México, 1985. 120 p. 
-"El acercamiento mexicano-chileno", en El Colegio de México. México y Améri-ca Latina: La nueva política exterior. México, D.F.: El Colegio de México, c ­1974. pp. 83-125. 
-''Los grupos empresariales frente al Es-tado, 1973-1975" en l.as fronteras del ­control del Estado mexicano.México, D.F: El Colegio de México c 19í6. pp. 1-10 y Galindo, Juan Gustavo. "Los empresa­rios y el Estado en México (1976-1982)", en Foro Internacional: revista trimes-­tral publicada por El Colegio de México, V.XXV, 2 (Octubre-diciembre 1984) pp. ­118-137. 
198  
Arriola, Mario.  -"El Grupo Contadora y el problema de la  
distensi6n en Centroamérica", en Cuader----­ 
nos de Política Exterior Mexicana: revis  
ta publicada por el CIDE, No. 1 (1984).  
pp. 91-98.  
_ "El enfrentamiento entre Estados Unidos- 
y Nicaragua y sus repercusiones en los - 
procesos de negociaci6n en Centroamérica  
en Carta de política exterior mexicana:  
publicación trimestral del CIDE. Año V,  
R y 3 (abril-septiembre 1985). pp. 5-14.  
Axic:ri, Max.  ~:A Cuban Perspective on the Nicaraguan  
Revolution", en Thomas W. Walker. Nica  
ragua in Revolution. New York: Praeger  
Publishers, e 1982. pp. 345-373.  
Bagley, Bruce Michael.  ~Regional Powers in the Caribbean Basin:  
México, Venezuela and Colombia. Washing­ 
ton, D.C.: School of Advanced InternatiQ  
nal Studies, The Johns Hopkins Universi­ 
ty. Occasional Paper No. 2, 1983. 146 R  
-''Mexican Foreign Policy: The Decline of  
a Regional Power?", en Current History  
(Diciembre 1983) pp. 406-409 y 437.  
Basifiez, Miguel.  -La lucha por la hegemonía en México,  
1968-1980. México, D.F.: Siglo XXI, c1981  
243 p.  
Calloni, Stella y  -La "guerra encubierta" contra Contadora  
Cribari, Rafael  Panami: Centro de Capacitaci6n Social,  
c1984. 301 p.  

• 199 

Camp, Roderic. ~ "Generales y políticos en México" en --Nexos: revista mensual publicada por el Centro de Investigación Cultural y Cien tífica, No. 82 (Octubre 1984) pp. 17-29. 
Carrnona, Fernando. _ "Qué es el Movimiento de Liberación Na-cional" en Política (1° de Julio 1962) pp. 24-25. 
Carrillo Flores, Antonio. _"La política exterior de México", en --Foro Internacional V. VI, 2-3 (Octubre­diciembre 1985, enero-marzo 1966). pp. 
233-246. 

Castañeda, Jorge G. _ México y el orden internacional. México, D.F.: El Colegio de México, c1956, prim~ ra reimpresi6n 1981. 245 p. _"Conflicto de competencia entre las Na-· ciones Unidas y la O\ganizaci6n de Esta· dos Americanos", en Foro Internacional. 
V. VI, 22-23 (Octubre-marzo 1966) pp. -· 303-322. 

Castañeda, Jorge G. Nicaragua: Contradicciones en la revolu­ción. México, D.F.: Tiempo Extra Edito-res, 1980. 100 p. = "¿Qué hacemos en Centroamérica?", No. 94 (Octubre 1985) pp. 19-25. 


Centro de Investigación -México y Cuba: Dos pueblos unidos en la Científica Jorge L. Ta-
historia. México, D.F.: Centro de In-­

mayo, A.e vestigación Científica Jorge L. Tamayo, 
Vol. II, cl982, 742p. 
. 200 

Connell Smith, Gordon. -The Inter-American System. London: Ox­ford University Press. 1966. 360 p. 
Córdova, Arnaldo. -La formac16n del poder político en Mé· xico.México, D.F.: Serie Popular Era, c1972, decimosegunda edición: abril de 1984. 99p. 
Cosío Villegas, Daniel -Historia moderna de México. El Porfi­riato, vida política exterior (Parte -primera). México, D.F. : Editorial -­Hermes, c1960. 813p. ~ Change in Latin America:The Mexic~n and Cuban Revolutions. University of Nebras ka, at Lincoln, c1951. 54p. Ensayos y Notas Vol. II México, D.F. Editorial Hermes, c1966. 419p 
Cruz Sequeira, Arturo -"Nicaragua: crisis económica, radicaliza­ci6n o moderaci6n" en Donald Castillo R1­vas (compilador). Centroamérica más allá de la crisis México, D.F.: Ediciones SIAP, 1983. pp. 137-161 
Cuenca, Breny. ·"Repercusiones de la Declaraci6n Franco--Mexicana sobre el Salvador" en Cuadernos de Política Exterior Mexicana. (1984) pp. 91-98 
Chavat, Jorge. -"El agotamiento del Grupo Contadora y la -política exterior de México" en Carta de política exterior mexicana. V. V, 4 (oc· tubre-diciembre 1985). pp. 10-13 
201 

Chavarría, Manuel. "Las relaciones entre El Salvador y Mé­xico", en Mario Ojeda (compilador). Las relaciones de México con los países de-América Central, México, D.F.: El Cole-gio de México, cl985. pp. 11-41. 
De la Madrid, Miguel. -"En América Central se juega el destino de América Latina" (Documento), en Cua­dernos Americanos V.XLIX, 3 (Mayo-ju-­nio 1985) pp. 64-68. "México: The New Challenges", en Foreign Affairs, V. 63, (Fall 1984) pp. 62-76. 
De la Rosa, Martín. _ "La Iglesia cat6lica en México: Del Va-ticano II a la CELAM III", en Cuadernos Políticos No. 19 (enero-marzo 1979) pp. 88-104. 
Domínguez M., Cristopher. -"Quién es quien en la izquierda mexicana" en Nexos No. 54 (Junio 1982). pp. 28-32. 
Domínguez, Jorge I. _ "Consensus and Divergence: The State of-the Literature on Inter-American .Rela-­tions in the 19í0s", en Latin American ­Research Review V. 13, 1, (1979). pp. 87­119. "Los conflictos internacionales en América Latina y la amenaza de guerra", en Foro -Internacional. V.XXV, 1 (Julio-Septiembre, 198 4 ) pp. 1-13• 1'Los conflictos internacionales en América Lat.1na y la amenaza de guerra", en Foro --Internacional, V.XXV, 97 (julio-septiembre 1984). pp. 1-13. 
• 202 

Durán, Esperanza. "La soluci6n de Contadora para el logro_ de la paz en Centroamerica", en Estudios Internacionales: revista trimestral pu­blicada por el Instituto de Estudios In-ternacionales de la Universidad de Chile, V.XVII, 68 (octubre-diciembre 1985). 
Fabela, Isidro. La política internacional del presidente Cárdenas. México, D.F.: Editorial S.A. 2da. edición 1975. 279p. 
Feinberg, Richard. "Central Arnerica: No Easy A..'1.Swers" Foreign Affairs. V.LIX, 5 (Summer,1981). pp.1121 1146. 
Fenn, Peggy. "México, la no intervención y la autode­terminaci6n en el caso de Cuba", c:.i Foro Internacional V.IV, 1 (julio-septiembre 1963) pp. 1-19. 
Flores Olea, Víctor. "¿México hacia Centroamérica?"~ en Polí­tica (15 de febrero de 1962) p . 21. 
Garza Elizondo, Humberto. _ "La Ost politik de México: 1977-1982", en Foro Internacional.V.XXIV, 95 (enero marzo 1984). pp. 341-357. "Desequilibrios y contradicciones en la política exterior de México", en Foro Internacional . V.XXIV, 96 (abril-junio 1984). pp. 443-457. 
González Casanova, Pablo. _ La democracia en MGxico. México, D.F.: Serie Popular Era, cl984, décima edición 1978. 33 p. 
González Gari, Osear. 
González González Gpe. 
G6mez Robledo, Antonio. -
Gorostiaga, Xavier. 
Graham, David L. 
Granados Roldán, Otto. 
203 
(et,Al). "Batalla en el reino de este mundo", en Nexos 78, (junio 1984) pp. 19-27. 
"Incertidumbres de una potencia media regional: Las nuevas dimensiones de-la política exterior mexicana", en -­Olga Pellicer (editora). La política exterior de México: desafíos en los ochenta. México, D.F.: CIDE, 1983. pp. 
15-81 
La política exterior de México en mo-mentos de crisis: ¿Cambio de rumbo o repliegue temporal?. México, D.F.: ­CIDE, Mimeo., 1986. 58p. 
"La crisis del sistema interamericano" en Foro Internacional. VIII, 1 y 2 pp. 25-61 y 176-208. 
"Los dilemas de la Revoluci6n Sandirtis ta a l.:>s tres años del triunfo popular", en Olga Pellicer y Richard Fagen (edito-res). Centroamérica: futuro y opciones México, D.F.: Fondo de Cultura Econ6mi­ca, El trimestre Econ6mico No. SO, cl983. pp. 213-230. 
"fhe Rise of the Mexican Right en The Yale Review V.LI., 3 (Autumm 1962). 
"¿Regreso a las armas?", en El desafío mexicano. México, D.F.: Ediciones Oceá-no, cl985. pp. 125-135. 

Green, Rosario. 
Grupo Gontadora 
Herrera, René. 
"La diplomacia multilateral mexicana y el diálogo Norte-Sur", en Olga Pelli-­cer (editora) La política exterior de México: desafíos en los ochenta. Méxi co, D.F.: CIDE, 1983. pp. 273-283. 
"Acta de Contadora para la Paz y la Cooperaci6n en Centroamérica" (Docume~ to) en, Cuadernos Semestrales No. 17 (Primer Semestre de 1985) pp. 249-278. 

"México, la política exterior entran­sici6n: El papel de Centroamérica y -­las relaciones entre México y Estados Unidos", en Lorenzo Meyer (compilador) México-Estados Unidos 1982. México, D.F. El Colegio de M6xico, c1982. pp. 59-96. y Ojeda Mario. "Méxican Foreign Policy and Central America'', en Richard e. --Feinberg (editor) Central America: Inter-nationa:1 Dimensions of the Crisis. New ­York: Holms and Meier Publishers. !ne. ­pp. 16O -186 • y Ojeda, Mario. La política de México ha-cia Centroam6rica, 1979-1982. México, D.F El Colegio de México, Jornadas 103, cl983. lllp. y Chavarría, Manuel. "México en Contadora Un~ búsqueda de límites a su comoromiso en Centroamérica", en Foro Internacional V.XXIV, 96 (abril-junio 1984). pp. 458-493. 
Jonas. Susanne. 
Kaufman Purcell, Susan. 
Kraft,Joseph. 
Leal, Juan Felipe. 
Loaeza, Soledad. 
L6pez Mateas, Adolfo. 
Lozoya, Jorge Alberto. 
Macauly, Neil 
205 
"The Nicaragua Revolution and the Reemer­ging Cold War11 , en Thomas W. Walker. Nica­ragua in Revolution. New York: Praeger Publishers, cl982. pp. 345-373. 
"Demystilying Contadora", en Foreign --­Affairs V. LXIV, 1 (Fall 1985) pp. 7495. 
"The Mexican Rescue", en The News (Spe­cial Supplement). México, D.F. (August­1984) 23p. 
La burguesía y el Estado mexicano. México D.F.: Ediciones El Caballito, cl972-197 p. 
"La rebelión de la Iglesia", en Nexos 78, (junio 1984) pp. 11-17. 
"La Iglesia cat61ica mexicana", en Foro -Internacional. V. XXV. (octubre-diciembre 1982) pp. 138-165. 
Presencia Internacional de Adolfo López -Mateas. México, D.F.: Talleres Gráficos de la Nación, 1983 656p. 
"México y la diplomacia multilateral", en Foro Internacional V.XXJV, 96·(abril-ju­nio 1984) pp. 427-442. 
The Sandino Affair. Chicago: Quadrangle Books, c1967. 319p. 

Me Shane, 
Medina Luna, Ramón. 
Meyer, Lorenzo. 
Morales,Cesáreo. 
Navarrete, Francisco. 
Nervo Padilla, Luis. 
• 206 

"Emerging Regional Power: Mexico's Role in the Caribbean Basin", en Elizabeth 
G. Ferris and Jennie K. Lincoln (edito res) Latin American Foreign Policies. Boulder Colorado: Westview Press, 1981 pp. 191-2O 9 • 
"Proyección de México sobre Centroaméri ca" en México y América Latina: La nue­va política exterior. México, D.F.: El Colegio de México, cl974. pp. 83-125. 
"El Estado mexicano contemporáneo", en Lecturas de polític~ mexicana. México D.F.: El Colegio de México, cl977 pp. 5-36. 
"La etapa formativa del Estado mexicano contemporáneo (1928-1940)", en La Crisis del sistema político mexicano, 1928-1977. México, D.F.: El Colegio de México, cl977 pp. 5-30 
"Plan Reagn para la Cuenca del Caribe: La política de una estrategia económica", en. Cuadernos Americanos No. 4 (julio-agosto de 1982) pp. 47-59. 
El viraje en las relaciones d~ México ton Nicaragua México, D.F.: CIDE, Mimeo, 1986 
30p. 
"Presencia de México en las Naciones Uní das: El caso de Cuba" en Cuadernos Ame.ri tanos V.CXVI, 3 (Mayo-junio 1961), pp.7286 
• 207 

Ojeda, Mario. "The Role of Mexico As a Middle Power", en Gordon J. King (editor) Canada's Ro­le As a Middle Power. Ontario: The Ca­nadian Institute of International Affairs, c 1966 pp.123-144 
"Las Relaciones de México con el régimen 
revolucionario cubano", en México y Amé­
rica Latina: La nueva política exterior. México, D.F.: El Colegio de México, c1974 pp.47-81 
Alcances y límites de la política exterior de México. México, D.F.: El Colegio de -
México, c1976, primera reimpresión 1981,­2211p. 
-"La política de México hacia Centroaméri-
ca en el contexto de las relaciones Méxi­co-Estados Unidos", en Olga Pellicer y -­Richard Fagen (editores) Centroamérica: Futuro y opciones. México, D.F.: Fondo -de Cultura Económica, c1983. pp. 73-96 
-"El lugar de México en el mundo contempo­ráneo", en Foro Internacional. V.XXIV 
(abril-junio 1984) pp 415-426. 
"México: su .ascenso a protagonista regio­
nal", en Mario Ojeda (compilador). Las ­
!elaciones de México con los países de -­
~érica Centr~l~ México, D.F.: El Cole-gio de México, c1985. pp 11-41. 
Partido Revolucionario -Secretaria de Asuntos Internacionales, Institucional. 
COPPPAL, Declaración y Resoluciones Cole~ ci6n de la política exterior No. 4 México D.F.: PRI, 1982. 
Pellicer, Olga. -"México en la OEAº, en Foro Internacional. V.VI, 2-3 (Octubre-diciembre 1965, enero­marzo 1966). pp. 288-302. "Los grupos patronales y la política ext~ rior mexicana: Las relaciones con la Revo­lución cubana", en Foro Internacional. V.X 1 (Julio-septiembre 1969). pp. 1-27. México y la Revolución cubana. México, c1972. 131p. "El llamado a las inversiones extranjeras, 1953-1958", en Bernardo Sepúlveda (et.al.) Las empresas transnacionales en México. México, D.F.: El Colegio de México, c1974, primera reimpresi6n, 1977. pp. 75-104. "Veinte años de política exterior m·exicana 1960-1980", en Foro Internacional V.XXI (Octubre -Diciembre 1980) pp. 149-lóO. "'"National Security in Mexico: Traditiona1 Notions and New Perceptions ·", en Clark Reynolds and Carlos Tello (editores). U.S. Mexico Relations: Economic and Social As­pects. Standford: California University Press, 1983. 37Sp. -"Mexico en Centroamérica: El difícil eje!, cicio del poder regional", en Olga Pelli­cer y Richard Fagen (editores) Centroamé~ rica: Futuro y opciones. México, D.F.Fon-do de Cultura Económica, c1983. pp. 73-96. -y Mancilla Esteban L. El entendimiento con los Estados Unidos y la gestación del des~ rrollo estabilizador. México, D.F. El Co-legio de México, Historia de la Revolución Mexicana. No. 23, 1978. 299 p. 
ZU9 

Pellicer Silva, Irma. La posici6n mexicana en la Octava Reunión de consulta de Ministros de Relaciones Ex-teriores para servir de Organo de Consulta en Aplicaicón del Tratado Interamericano -de Asistencia Recíproca. Tesis de Licencia tura en Relaciones Internacionales; México, D.F.: El Colegio de México, 1968. 116p. 
Pérez Ravón, Elizundia. La prensa mexicana y la política exterior del presidente López Mateos. Tesis de Li-cenciatura en Relaciones Internacionales; México, D.F.: El Colegio de México, 1968 lSSp. 
Rico Ferrat, Carlos. -"The Future of the Mexican-U.S. Relations and the limits of the Rhetoric of 'Inter­dependence'" en Carlos Vasquez and Manuel García y Griego (editores) Mexican U.S. ­-Relations conflict and Convergence. Los ­Angeles: University of California. cl983. 489p. -Crisis ¿ Y recomposición? de la hegemonía norteamericana. Algunas reflexiones en -torno a la coyuntura internacional en la ~egunda mitad.de los ochentas. México, D. F.: CIDE , Mimeo. 1985. 38n. _ El proceso de Contadora en 1985: ¿Hasta donde es posible acomodar las preocupacio­nes norteamericanas? México, D.F.: CIDE, Mirneo, 1986. 24p. 
Rodríguez Ríos, Rafael. -"La cooperaci6n económica de México con-Centroamérica", en Carta de Política ex­terior mexicana. V.V., 2 y 3 (abril-sep­tiembre 1985) pp. 5-14. 
210 

Rosenzweig Pichardo, Gabriel.-La política de México hacia Centroamé­rica entre 1960 y 1982. Tesis de Lice~ ciatura en Relaciones Internacionales El Colegio de México, 1982. 189p. 
Secretaria de Relaciones Exte  Comité de Acci6n de Apoyo al Desarro-­ 
riores.  llo Econ6mico y  Social de Centroaméri- 
ca (Primera Reunión Ordinaria). México,  
D.F.: Direcci6n General de Archivo, Bi  
blioteca y Publicaciones, Secretaría de  
Relaciones Exteriores, 1984. 108p.  

Selser, Gregario. El pequeño ejército loco: operaci6nMé­xico-Nicaragua. La Habana: Imprenta Na-cional de Cuba, c1960. 35lp. Apuntes sobre Nicaragua. México, D.F.: CEESTEM-Nueva Imagen, cl981. 319p. 
Segovia, Rafael. "Tendencias políticas eP México" en Las Fronteras del control del Estado ~é~icarto. México, D.F.: El Colegio de México, c1976. pp 1-10. 
-y Meyer Lorenzo. "El sistema político mexicano: Una bibliografía crítica", en Lá vida política en México, 1970­~-México, D.F.: El Colegio de Mé xico, c1974. 

Sep6lveda, Bernardo. -"las Naciones Unidas, El Tratado de -Río y la OEA", en Foro Internacional V.VII., 1 y 2 (julio-diciembre 1966). pp. 68-98. 
. 211 
'!Reflexiones sobre la política exte 
rior de México", en Foro Jnternacio· 
nal Y.XXIV (abril-junio 1984) pp 407­
"., . 

Sirvent, Carlos. "Burocracia y clases sociales, en Carlos Sirvent. Las clases dirigen tes en México. Mfxico, D.F.: Cuader nos de la FCPS, UNAM, c1973. 
Sandermann Fred.A. _ "The linkge between Foreign Policy and International Politics", en Ja­mes N. Rosenau (editor) Irtternational Pdliti~S and Foreigrt Pdlicy: A reader irt ~esearch and Theory. · New York: ­~ree Press> cl961. pp.8-17. 
Spa1ding~ Rose J. 11La expansión econ6mica del Estado en• Nicaragua después de la Tevoluci6n;' ­en ·Foro Internacional: V. XXV (julio­septiembre 1984) pp. 14-32. 
Tamayo Rodríguez; Jaime E. _ "Los principios de la política inter-nacional de México.Guadalajara, Jalis-co, México': Universidad de :Guadalajara e 1978. 90p. 
Tello, Carlos. " (et.al) "México en Centroamérica", en Nexos 73 (enero 1984) pp. 17-33. 
Tello, Manuel. .. México: Una posición internacional. México, D.F.: Joaquín Martiz, c1972. 205p. 
. 21~ 
Valero, Ricardo. 
Van Klaveren, Alberto. 
Westerfield, Bradford. 
WilliaJns, Edward. 
Zermeño, Sergio. 
"" "La. política exterior en la coyuntu-actual" en La política exterior de M_§ xico: Realidad y perspectivas. México D.F.: El Colegio de México, cl972.p~ 199-210. 
~1 análisis de la polÍ1:ica exterior Latinoamericana: Perspectivas te6ricas en Heraldo Muñoz y .Joseph Tulchin (coJ!! 
piladores) Entre la autonomía y 1.a su­bordinaci6n: Política Exterior de l os países latinoamericanos. Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano. 1.984 pp. 


14-4"9. 
-•:Aproximaciones al estudio de la toma de decisiones de polítü:a exterior en Estados Unidos, en Cuadernos Semestra­les. No. 10 pp. 17-34.fSegundo Semes­tre 1981) pp. 
-"Mexico's Modern Military: Implications for the Region" en Caribbean Reviev V> 4, 1981. 
-México: Una democracia ut6pica. Elmo vimiento estudiantil de 1968. México, D.F.: Siglo XXI, c1973. 326 p. 


