LA TrtP.TA ATLÁNTICA DE ESCLAVOS Y LAS SOCIEDADES AGRARIAS DSL 
AFHICA OCCIDENTAL. Ensayo Sobre las Consecuencias del Tráfico 
Negrero en la Agricultura del Oeste Africano (c.1450-c.1800l 
Manolo Garcia Florentino 
trabajo final de maestría presentado al centro de estudios de asia y africa del colegio de mexico para la obtención del grado de maestro en estudios de africa, promoción 1982­1985. 
r,lexico,D.F. julio de 1985 
PARA ANGELA 
in memoriam 
"Soy un enviaoo de los Askyas y debo informarte que todo lo que has dicho sobre nuestro pueblo ser~ retomado por las fuerzas malignas de nuestro rey Tsuru Nissan. Te recomiendo tratar de protegerte, o talvez sea m~s digno que tu mismo te quites la vida, si es que se puede llamar 'vida' al hecho de mentir tan impunemente sobre las costumbres sexuales de nuestros hijos. Cuida.te o metate. AFROCJ-IOLO" 
Hector Farah, Mem6rias de la Fayuc& 
Indice. Introducción. ............................................. 1 Capítulo 1-Acercamiento a le.s l'J3.recterísticHs r,enerE!les de la .;gricultura del Oeste Africano (e.1450-c.1550).~ .••.3 l.El Carácter Aprario de las Sociedades del Oeste 
Africano.............................................4 2.La :N~turaleza•.••.......•............•.•....•.•......7 3.Las Estructuras Aerarias••••••••••••.•••••••••••••••14 3.1.Bases para la Clasificaci6n•••••••••••.••••••••14 3.2.Las Estructuras Agri=~rias de Ti"".lo no Tributeble••18 ].2.l.Generalidades••••••••••••.••~ •••••••••••••18 3.2.2.Las ~tf..'?as del Trabajo••••••••••••.•••••••22 3.2.3.Las Fuerzas Productivas.~•••••••••••••••••29 3.2.4.Las Relaciones Fu.ndiárias•••••••••••••••••31 3.2.5.Las Relaciones de Producción••••••••••••••34 3.3.L2.s Estructure.s Agr8rias de Ti'!)O Tributário••••44 
3.3.1.üener~lidades••.•..................•..•..•44 
3.3.2.Las Estructuras Domésticas como :ilratrices de la Agricultura Tributária••••••••••••••54 
Demo~<..;.fÍa• ••••·.•••••••••••••••••••••••••••••••••60 
,. . 
Capítulo 2-Ln. Trata Atl!ntica. -de 1~sclavos en el A:frica Occidental (c.145ó-c.1800)•••••••••••••••••••••••••••••.•o63 
l.Generalidades••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••65· 
2.L2. Dintmica. de la. Trata en A:frica OccidentELl•••••••••73 3.Los Aspectos CuantitLtivos•••••••••••••••••••••••••••86 
ca,ítulo 3-La TratEi. de Escl2vos y l?..s Socied::idef! AE?"ariP..s ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••,. •••100 l.Los Hechos•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••102 
1.1.LPs Guerras••••••••••.••.••.•..•••••.••••...••••102 
1.2.Le.s Bnfer:nedades y l2s 01Rs de Hambre•••••••••••107 1.3.La Form2ción y/o Centralización de los Estados•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••113 2.Les Respuestas•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••122 2.1.El Aumento del Nivel de las Fuerzas Productives•••••••••••••••••••••••••••••••••••••122 2.2.La Expansión de la Esclavitud•••••••••••••••••••123 
3.Conclusi6n • ...........................................144 
Ap~ndice: Algunos Instrumentos Agrícolas del Africa Tradicional y Mapas•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••l47 Notas•••••••••••••••••••~···••••••••••••••••••••••••••••••157 
BibliO~étfÍa.......................• .......• • ..•.•..•.•...181 
-1~ 
Introcucción 
Este tré'.bnjo es fruto de un2 exie:éncia inPtituci·)nr;l, oor mi ace,tada. 
¿T-f:e enr-ieffÓ &.le;o'? . ,
S b o re e1 tema, qu1za. Pero ciertamente a9rendi ~ucho sobre como funciona Ui"'la in[;titución del Sé'.ber. Me ense~6 tambi~n a tener un ,~co de orden en ~i que­h2.cer•••a poner ciertas cosE..s en su debido lup:2-r. Siempre IJ3.rtí del princÍ!)iO de que ésto qt1e Bfl..i:,rp ':J::~­
pieza. no pE.sa de un mero ejercício de investi,zc:.cióni t2.l 
corno lo recomiendH el cartcter de ur.é! ?lF e~tría en c.;.r.l r¡uicr . , . ,, .
rinc,)n del [ÜE0net.a. Por consi:::u.iente el r r-ci0c1n10, 9re~en­ta.ci6n y desarrollo del te:na no tTn.8.ron en considerrci5n el estilo de 12. escritura, sino lF bÚsquec1F ele clr'.ridF.c1.. 3eeui 
t a 1 t1em,o. 1 ., . f' . ' / . t 1• f'
o .o e n ce.nena 1n:..or'.l'l.F..C1'.'>n rr,z0r..:: r11.~:n o¡ 1n:..or'.l'l.F..­
ción, tenienao :!l.u3r claro el leneu2 je burocr/,ticl') c¡ue e:npleE_ ba. Si conociera mejor (sic) el cé.stell2..no mi trcbc.jo n'J 
seríe. t2.n mErcad2:nente aburrir1o "IJ?..ra tof.'.) B(;Uél que f:f!? 8ven ture a leerlo. La i~ea es Ai~~le: anBliAPr 1~ din!~icR ee lR trat~ de escl2vos en el /,.frica Occident;:ü y .,:1lt-=:nte1:1r ~-Íne2s ce invc•:=
-
tig,1:,.ciones futurr.8 acerca de 18s con~ecuencü-.s de tr:l fer.. S'.71eno para las sociedades t::.eréiriRs de le región, es"'Jeci2l.:1Pnte en relación a las estructuras c.~r<-:.rirs. Por é~to los trc;; ca-
pítulos que sieuen. 
-2­
El primero, quizá el más original, busca montar los modelos de las estructuras &PTHrias pred.o-r.inE.ntes en la región alrededor de la época inicial del tr2fico atlánti-co. El seru.ndo, sin m;:-:;7ores aportes, se centr6 en la diná-mica del funcionamiento del tráfico en Africa y en los as-pectos cuantitativos del mismo. El Último, el meollo del trabajo, enf2.tizó la relación trata/acricultura. 
Podría, además, hablar sobre la teoría y el método que presidieron la elaboración de mi traba.jo, más es~ecií'icamen te acerca del sentido de las categorías que empleé y los e~ minos que me llevaron a utilizar fuentes tan d1spEres como lo son las crónicas de viajeros del XVI y los trabajos de campo etnográficos conte~poráneos. 
Pero, ¿para qué? 
¿Acaso no puedo dar a mí mismo el derecho de Densar que nadie se molester~ al encontrar t,rminos tales como "cnpas", "clases", "fuerze.s '!)roductivas", "estructura", etc, sin mavores exulicaciones "de ti"JO teórico"? 
... ' ' En una éryoca en donde lo social está demasiado c2rrado de SENTIDO (c2..si siempre !)Utativo, entiéndase), mejor c2.llar sobre teor1as' y meto' dos en genera, que F d ' .
1 em2s e~tan 1~p1'1­citos y/o exnlÍcitos en la ~rooia exposición. 
¿Otré~S rr-zones? 
PrudEncia y censf'ncio. Uo :nás. 
Mexico, D.F., prim2vcra de 1935 Ce.nítulo 1 
ACERCAMIENTO A LAS CArtACTBR!STICAS t'!E1'JErtALES D!!; LA AGRICUI.TURA DEL OE3TE AFrtICANO (c.1450-c.1550). 
l. El Carácter Agrario de las Sociedades del Oeste Africano. 
Muchos de los nuevos y entusiasmados historiadores del oeste 2fricano, en aras de seguir la corriente y repetir a los viejos te6ricos mercantilistas, han suFerido que el de­sarrollo comercial es el más puro de los signos de civiliz~ ción y gloria. Subyace en sus estudios la idea de que el S~ dan Occidental, al conformar el ·uÓlo dinámico alrededor del cual giraba el monumental comercio transahariano, configur~ ba una "verdadera civilización", cercada al oeste y sur por "primitivos" y ocasionalmente por algunos pueblos que cons.!:_ 
,
guian seguirle los pasos. Si tomamos a Cissoko como ejemplo vemos que de su libro fluye una muy sofisticada estructura de poder, en donde los reyes y nobles poseían centenas y ha!'_ ta miles de esclavos y comandaban invencibles ejércitos de valerosos guerreros. De la mezcla de tRles atributos épicos con el control parcial o total de las rutas comerciales que cruzaban el Sehara surgi6 la f6rmula ideal que les permitió a ellos y a sus pares mantenerse en el tope de la jerarquía social h8.sta el derrumbe del imperio Songhay a fines del si glo x:-.,1. (1) 
Sin que, por otra parte, falten te6ricos que también~ presionados por la vit?lid2d del comercio transpharianoco~ truyan sinrulares modos de prorlucci6n b8sados en la circul~ ci6n de las mercancías,(t) lo cierto es que buen~ uarte de las historias afro-occident8les han contribuído a una imá­
..
gen distorcionada de la economía precolonial. Por mas que el comercio tuviera enorme importPncia en la vida del oes­te &fricano -importancia que además tendrá su eje despla­zado hacia le. costa atléntica a T)artir de la llee-afü'l de los 
3 
europeos en el siglo U-~ ) el .h.fricP Occifü'!ntal de entcn ces no puede ser circunscrito a un interior pujante por su capacidad comercial y a una periferia primitiva a causa de su incipiente desarrollo merccntil. 
En realidad estEmos tre.tando con una civilizaciónaRTc:l. 
~ 
-
ria en el sentido más específico del término. O sea, que hablamos de un mundo en donde, de IDc."1.nera diferenciada de a cuerdo a la regi6n, la vida social y económica se ejerc!a cotidianamente en forma cíclica, tomando a las siernpre re-petidas activide.des de ~roducci6n ae·rícola como el referen cial más importante. Ahí las ciudades no pasaban de meros apéndices del medio rural o, ·a veces, de extra~os esoacios incrust~dos en un ambiente casi siempre indiferente cuando no abiertamente hostil. 
Por toda la savana y principalmente a lo lRrgo de las orillas de r1os como el Senegal y el Níger, había incont~ bles aldeas, por lo general de menos rle mil habitantes,di~ tantes unas de las otras ya por dias ya nor horas de cami­nata. Estaban constituÍdó.S por chozas circulEres a.e bErro, paja o piedra, y circundadas por huertos y compos de culti vos que, de ?cuerdo a la región, podrían ser de cereales 
. . d t b" 1 1 -<4) ., t t
como e 1 m1Jo o e u ercu os como e name. ~se era am bién el panorama predominante en las florestas del sury S!:!_ 
-6­
doeste, donde la población era menor y más dispersa que en 
la savana y además, por razones de tipo ecológico, predomi , (5)
naban los campos de vastagos. 
Por más que existieran ciudades como Tumbuctu, Gao, ~ nin e Ifé, lo cierto es que su radio de acci6n económicadi recta no era bastante fuerte como para cambiar la naturale­za agraria del conjunto zonal. No hay duda que ellas forma-ban poderosos mercados consumidores que, como tales, necesi taban ser alimentados. Por ello ejercían una constante y fuerte atracción sobre su periferia así como sobre regiones más distantes en el sentido de impulsar la producci6n para la venta. Sin embargo, la precondición para que ésto ocurri~ ra era que las contradicciones inherentes a los grupos do-mésticos se desarrollaran a tal punto que ellos fuesen cam biados en algunos aspectos básicos. Además, también era ne cesario que hubiesen cambios más o menos profundos en las técnicas y procesos de trabajo agrícolas, como por ejemplo la intensificación de cultivos y la consecuente disminución 
,
de los períodos de barbecho en los campos. En las areas ce!:_ canas a los grandes centros urbanos de los Estados centrali zados tales precondiciones existían y estaban bien desarro­lladas, conformando estructuras agrarias distintas en su na turaleza a las que predominaban en el conjunto de la región. Sabese incluso que aún cuando no fuera la única vía para la formación de los Estados centralizados, el comércio estaba intimamente relacionado con ellos.(b) 
Pero todo ésto ocurría sin que el carácter agrario 
-1­
autosuficiente -lo que no debe ser confundido con la idea de autarquía -de las estructuras económicas fuese afecta-do de manera más profunda. Las aldeas y los grupos domésti cos configuraban las unidades productivas de base, y lasf~ mas y métodos de producci6n agrícola estaban condicionadas por el medio ambiente y por las estructuras sociales vigen tes. 
2. La Naturaleza. 
El relieve no era un obstáculo mayor para la agricul­tura, ya que cerca de un 90% del Af'rica Occidental estáfqr, mado por alturas inferiores ai los 700 metros. En lamasa con tinental predominan las planicies abiertas en la costa e:in mensos altiplanos en el interior. Los puntos culminantes son muy bien localizados y esparcidos, como el plateau de Jos y las montañas de Camerun y de Fu.ta Djalon. Quizá la extr.emada exigüidad de sitios verdaderamente altos explique la escasa presencia de cultivos de terraza en la época pre­colonial. No obstante, de entre los pocos lugares en donde esta técnica era empleada cuentase el :e!.ateau del Adamawa (Ca.merun), algunos puntos del área ocupada por los Dogon en el Sudan Occidental, y quizá también en Fu.ta Djalon, emple~ da por los predecesores de los Fu.ta actuales.(t) 
Tampoco se puede pensar que la calidad de la tierra se constituyeraen un problema de gran m.agnitud, aunque existi~ ran potencialidades diferenciadas en los distintos tipos de 
suelos. Por ejemplo, SPbese que la mayor parte de las tie rras africanas intertro~icales son siliciosas o silicio-ar cillosas.( S) Las primeras se caracterizan nor tener un80~ de silicio en su composici6n química y por ésto son: perme-ables (ocasionando mucha pérdida a.e agua); formfldas por el~ mentos ligeros (siendo por ende muy sensibles a la acciÓnde todo tipo de erosión); facilmente penetrables por el aire; y pobres en elementos minerales, pero poseedoras de gran a~ tividad microbiana. Por otra parte los suelos arcillososco~ tienen un 30% de arcilla y son: compactos, pesados y difÍc!_ les de trabajar; inconstantes en relación al grado de hume-dad, siendo por ende o muy secos o muy húmedos; estables e impermeables; muy sensibles a los períodos de sequía; difi­cilmente penetr::-~bles por el aire; y '!')Oseen altos grados de riqueza en ele~entos minerales. 
Ahora bien, suelos de éstos tipos presentan ventajas y desventajas para la agricultura. El cÓm?µto genere.!, em~er~ indica que no creabé.n mayores dificulte.des pc.ra el cultiva dor. Por otra parte era muy comun encontr1:·r que una misma á rea poseera gran diversidad estructural de tierras, lo que oblie,-aba a la implementación de sistemas diversificados de 
cultivo.( q ) 
Los Índices de fertilidad eran sin duda m~s altos que en la lpoc~ actuPl, 500 affos despu,s de la contínua utili­zaci6n de m~todos extensivos de producci6n, depredadores dd medio n~biente. T2nto es esí que muchos 2utores planteanque la s2vana del oeste africano se orip:inó de la const2nte de­
terioraci6n de la capa forestal desde tiempos muy remotos, 
principalmente a causa de la utilización del fuego como.me 
dio de desmonte.<1º)Esto enseña que los clásicos problema: 
de fertilidad no pueden ser analisados separadamente de los 
procesos histcSricos y sociales de uso de latierra, hecho al 
parecer ignorado por geógrafos como Pierre Gourou y otros, 
que afirman existe una "natural" pobreza de los terrenootro 
picales en general y africanos en particular.(1i)Tal erro; 
de perspectiva es incluso compartido por historiadores c~ 
mo Baba Kake, que lo utiliza dentre otros argumentos para 
explicar-la caída dela civilización de la vuelta del Níger 
en fines del siglo XVI.(t~) 
El principal problema de los agricultores estaba en la provisión del agua, materia auxiliar básica del proceso agrícola. En la medida que vamos de sur hacia norte vemos que a la par de los cambios en el paisajé los Índices de ffe.:!: viosidad bajan de hasta 3 o 4.000 mm en la selva para menos de 200 mm anuales en las franjas del Sahara.(t3 )En ese tra~ curso los rios adquirían importancia cada vez mayor y las e sibilidades ofrecidas por las capacidades diferenciadas de los suelos se manifestaban más claramente. Esto puede expl! car la mayor aglomeración de cultivadores en las cuencas de los rios, lo que se daba más frecuentemente en territórios savánicos que forestales, en donde las lluvias llegaban a 
.. (11)
causar danos por su exceso. Hay que añadir también que la importancia de los cur-sos fluviales se veía acentuada por la inestabilidad del ré 
gimen de lluvias. Tomemos un ejemplo. En la orilla del Se­negal, cerca de la desembocadura, encontramos al pueblo de Podor, ubicado en una reeión cuyo Índice uluviométrico a nual fué de 316 mm en las Últimas décadas. Entre 1887 y 1927 la amplitud fué de 513 mm en el nivPl más elevado, y de apenas 128 mm en el más bajo. Ahora bien: en el extremo sur de Senegúmbia, en la orilla del r10 Casama.nse, encontra mos el pueblo · de ZigÚinchor, ubicado en una zona cuyo Índi ce varía de 1.500 mm a 1.600 mm anuales. Ahí, entre 1887.y 1927 la amplitud fué de 2.146 mm en el año pico, y de 705mm en el peor año, o sea, casi llegando al mejor nivel alcanz@:_ do por Podor. Y ésto para el caso de dos regiones seperafüis por solamente 500 Km.s de distáncia.(iS) 
Sin embargo ni siquiera la existéncia de r1os era con-dición suficiente para ga.rantizar la continuidad del 1Jroce­so agrícola en épocas de poca-lluvia. Nuevamente el '3enegal nos sirve de ejemplo. Ahí la siembra ocurre en el firuü de la estación de lluvias (desde mediados de junio hasta inÍ cios de noviembre), que es también cu2.ndo el r10 baja su n!_ vel. Entre 1941 y 1959, es decir, en apenRs 9 años, el Sen~ gal llegó a inund~r y fertilizar desde 280.000 hasta sola­mente 80.000 hectJre~s.(t~) 
Tales tinos de inestabilida.d no pueden ser todavía. muy bien explic~dos. Aún ssí debemos resaltar que la ªf'ricultu­ra de la lpoca que nos interesa poseía formes bien eficazes para la resolución del problema del eeua, ya sea por medio de la adopción de cultivos menos ébsorvientes, ya sea a tra­
-11­
vés de la construcción de canales artificiales de irriga ci6n, más o menos comunes en el Sudan Occidental.(i1) -
Otro aspecto referente a la naturE.leza era la vegeta-ción, pues al igual que la abundancia o no de agua y de las características diferenciadas de los suelos, tenía importa~ cia fundamental para la agricultura. Eh.el sur, esparcida par la costa y el interior, abriendo una ventana en dirección a la mar' entre las actuales Ghana y Nigéria, tenemos las flo­restas densas y húmedas, que segÚn Fage deberÍ8n poseer por lo menos unos 160 Km.s más de extensión en todo su borde nor 
' · (1S ) En t d 1
te en 1a epoca que nos interesa. con ra e a gunos esteriotipos hEsta hoy manejados, el medio forestal era tan 
o más apto que la savana para la agricultura. Claro estáque el predominio en ésta región de altos Índices de pluviosidád y de una estaci6n seca de dos o tres meses no favorecíael cultivo de ciertos cereales.(i,) Pero los tubérculos encon­traban ahí su habitat ideal, de tal modo que no pocos au-tores llaman a las sociedades forestales de antes del siglo XVI de "civilizaciones del ñame".(2.0) El paisaje cerrado de las florestas las convertía en una espécie de barrera rela­tiva contra la penetración de los Estados del Sudan OccideB_ tal -cuya caballería, base de su superioridad militar, era allí poco efectiva-, ~orlo menos hasta el siglo XVIr.<2l) Al mismo tiempo esta zona sirvi6 como refúeio para diversos grupos hum3nos que antes y durante el período de la trata a tlántica huían de las guerras y raids esclavistas.('2l) 
El carácter rel~tivamente Rislado de las pcblaciones 
forest&les es de gran importancia para el historiador. Por ser muy escasas las fuentes capaces de ofrecer alguna in-formación sobre la vida material en esta época, y teniendo el estudioso que basarse en datos etnográficos recientes, las florestHs surgen como un sitio privilegiado para la in vestigaci6n, ya que allí las perm~nencias son mucho más a-centuadas y regulares que en las savanas.(t3) 
El centro y el norte del Africa Occident2.l estan for-mados-por savanas, cE<da vez menos boscosas en la medida en que VHmos hacia el norte, llegando a transformarse en ári­das estepas en las áreas fronterizas al desierto (el Sah.el). La pluviosidad varía de 1.500 mm hasta menos de 200 mm an~ les y, de acuerdo a la región, la estación de sequía puede durar hasta nueve o más meses. Las s2vanas presentan un nai saje que al contrario de las florestas densas es muy frágil e inestable, mucho más sujeto.a la deterioración a cc1us2 de la utilización masiva del fuego como método de desmonte. AhÍ el cultivo de diferentes tipos de cereales predominaba por tres razones. De inicio los cereales se adaptan mejor a la relativa caréncia de aeua y a las características del sue-lo. En seeundo lue:ar, las se.vanas eran más pobladas que las florestas, por lo que el rendimiento m&s eleve.do de 2le;u-nos cere8les los volvía imprescindibles.<2~) Pero, tenemos además un factor de orden hist6rico: fué en las snvanas y princip~lmente en su int~rior en donde hasta el siglo XVI proliferbron los Estados mls centr~lizados y poderosos, á-vidos por tributos~ natura y, por ende, exigentes de 
-13­
una agricultura de rendimiento más elevado. 
Por Último, existen indicaciones climatológicas seP-Ún las cuales el clima del oeste era más húmedo que hoy, y que el desierto no tenía las dimensiones actuF.les, no extendí.ea 
, o
dose másella de la latitud 27 norte. Cruzar el SahPra en animales no duraba más que dos meses, y en 1352 un viajero afirmaba que el trayecto era habitado -por ganedo salvaje_(2.s) 
Parece ser que fué a partir del siglo XIII cuBndo se estableció la tendencia hacia un· clima más seco. Ant.lisis de la existéncia de p6len indican mayor incidencia de éste ma­terial entre 700 y 1200, y menos entre 1300 y 1500, para todo el Suda.Á~Reportes de investigaciones recientes hechas con material vegetal indican que la actual Mauritánia pose-ía un clima más frio que el actual. También las inundacio -nes del Níger pueden servir como pruebas de la existénciade mayor humedad en épocas pasadas, ya que en gran p8rte ellas dependían de las lluvias que caían en la naciente del rio en las montañas de Guinea. Así, las inundaciones sufridas por Tumbuotu durante los siglos XVII y XVIII fueron más inten­ses que les observadas hoy en dia, e incluso obligEron a que la poblaci6n buscara refÚgio en {rees más alejedas de la o-rilla. 
La cronologÍ8 montFda a p~rtir de fuentes escritas en árabe indica que la primera gran inundación detectable en la ciudad ocurri6 en 1592, siendo se~ida por la del invie~ no de 1602/1603, las de los 3 inviernos entre 1616 y 1619, y aún cuatro o cinco veces antre 1640 y 1672. Hubo 3 casos 
-14­
más entre 1703 y 1138 pero que, a pesar de no ~resentar la misma intensidad de las anteriores, tuvieronuna extensión j.§_ más alce.nzélda desde entonces.('2..l)Aunque, como lo piensa el historiador del clima Lamb, esta queda de temoeratura nudo h2ber contribuído para el surgimiento de fenómenos sociales como el derrumbe del imDerio Songhay, migraciones hecia sur y las gr&ndes olas de hambre ccracterísticas del SudRn Occi dental a partir del siglo XVII, aún así las relaciones CHU-sales que se puedan est~blecer no poseen mayores evidéncias empíricas. En suma, lo único que se puede pensar es que el oeste africano de la seeunda mitad del siglo XV poseía un clima más húmedo y fresco, pero no mucho más que en la actua lidad, y por consiguiente era de alguna manera más favorable a las actividades agrícolas. 
3. Las Estructuras Agrarias. 
3.1. Bases pE..ra la Clasificación. 
Sabese qae hasta épocas muy recientes -e incluso hoy en muchas regiones-ls Hgricultura Rfricana se caracteriz§:_ ba por la utilizaci6n de medios individuales de ?roducción, sin ninguna intervención de otros tipos de energía que no fuera la humana.<28) 
Si el elemento dominante del uroceso de trabajo erala actividad personal de cada cultivador, por otra parte la a-propiación real de la ne.turaleza por él efectuada ,asaba ne cesP.riamente por los medios de 1roducción utilizados. De é~ 
ta forma tenemos una relación directa entre el trabajador y sus Útiles y otra mediatizada de él con la tierra. La con clusi6n Óbvia es que a nivel analítico es más importP.nte el estudio de la rele.ción cultivador/medios de producción que el de la relación de él y el suelo. Además, siendo el ca-rácter específico de la primera lo que determina las condi­ciones de posibilidad de los modos de cooperaci6n de los cul tivadores entre sí, nada más natural que tomarla como patrln de clasificación de los distintos tipos de estructuras agrá rias. 
Sin embargo, el cuadro no es tan sencillo como puedem recer, principalmente cuando recordamos que el cultiv~dor siempre será un agente social que actúa sobre la naturale­za. En este sentido, serán las condiciones sociales en las cuales se integran los cultivadores los determinantes btsi-cos del proceso de trabe.jo y producción. Claro está que al seguir este camino podremos tomar las fuerzas ~roductivas como un elemento activo y no neutral, como una variable que actua directamente en relación con la história de la que ha ce parte (¿no es ~sta, en Última instpncia, la cuestión le­vantada por los movimientos ecologistas contemporáneos?·).(2.'l) O sea, que no podemos pensar, como bien lo dijo cierto pre­historiador, que los "inventos" surgen por g¡?.nas de causar invidia a los vecinos ni que producir más sea el destino~ nifiesto del hombre. En rePlidad, la realización de cierto tipo de desarrollo de las fuerza productivas sirve más que otro cualquier a la efectivación de un proyecto político 
-16­
particular, no siendo por lo tanto neutrales sus formas de desarrollo. Al contrário, por influir sobre el estado de las 
contradicciones internas a una sociedad, ellas son necesa­riamente frutos de una opci6n y de una lucha política en lo que se refiere a su realización concreta.<30) 
Aún siguiendo a Bernardet, vemos que la agricultura en cuanto proceso de producción conforma una unidad -contra­dictoria o no-del proceso de trabajo con la "valorización" del producto, siendo tanto el uno como el otro aspectos so-cüües en su eséncia.(3i )Esta. doble naturEleza del trsbajo enseñará su faz no contradictoria siempre y cuEndo el pro-ductor directo sea el propietario no solo de los medios de producción como también no esté obligado (vía coherciones de tipo no económico) a la producción de ningún excedente que no sea apropia.do por él. Por el contrário, habrá contradic-ción cuando el productor no sólo no sea propietario de los medios de producción -lo que podrá ocurrir o no-, sino que también sea expropiado del sobreproducto en ,rovecho de personas o instituciones ajenas. Sólo en este caso se podrá encontrr,r contradicción entre apropiación real y apropiaci6n formal de la n8turaleza, la. cual obviamente se expresará al nivel de las luchas.entre clases y grupos sociales en ~ene­ral. 
Ahora bien, uno de los más fructíferos caminos para la clasificación de las estructure.s aernrias del oeste africa-no precolonial sería tomar el criterio de la contr8dicci6n 
o no entre la apropiación real y la formEl del sobreproduc­
to agrícola. Y ésto es todavía más importante cuendo vemos que abundan cléLsificaciones de tipo meramente ecol6gico, c~ mo por ejemplo Agricultura de Florestas, Ae,ricultura de Sa­vanas, etc, o aún las que siguiendo las ideas de Thomsen de inicios del siglo pasado, tienden a diferenciar las estruc­turas agrarias de acuerdo a modelos excluyentes y definidos a partir de criterios tecnol6gicos y evolucionistas (Agricul tura Lítica, del Bastón, de la Azada, del Arado, etc). 
En el cuadro de le. historia precolonial africana, la forma típica de extracción del·sobreproducto agrícola erala tributaci5n sobre las aldeas:¡ la cual permitía a los Estados centralizados mantener su aparato (funcion6rios y sold2dos) y promover el consumo conspicuo de los reyes y pares, ade -más del cumplimiento de las simb6licas fiestas de redistri­bución, herencia de tiempos muy antiguos.<~2) Léis fuentes confirman la existencia de aETiculturas tributárias en los Estados costeños, forestales y princip~lmente los del Sudan Occidental, y de agriculturas no tribut2bles en la costa y quizt principalmente en las florestas. 
Debido a la importanci2 de la tributación sobre la in-tensidad de los cultivos, las técnicas y formas de produc­cicSn e incluso sobre la.s relaciones de pr.oducci6n, ella ser virá de patr6n para la clasificación de las estructuras a­e;rarias. Estamos bien concientes de que al optar por este patrón dejaremos fuera del análisis los agricultores que, por ubic2rse cerca de los grandes aelomerados urbanos o de 
. 
las minas, se dedicaban a ls. producción para la venta, la cual tenía una import~ncia muy restricta y loc~lizada en el 
(33)
conjunto de la agricultura del oeste. 
3.2. Las Estructuras Agrarias de Tipo no Tributable. 
3.2.1. Generalide.des. 
Una rípida mirada sobre el mapa del oeste africano en la época que nos interesa deja clara la existencia de socie dades de tipo estatal, o sea, tributárias. Algunos de estos Estados estaban a la cabeza de verd8deros imperios, como el de Mali, cuya influencia se extendía hasta la orilla del A-tlántico, y eran fuertes como para exigir tributación dece~ tenas y hEista de miles de aldeas, de las cm=ües sacaban no sólo el tributo in natura como también, en elgunos sitios , en esclavos.(3~>otros, por su p&rte, o bien no habían elca!!_ zado el nivel de sofisticl?cicSn y eficiéncia administrativa y milite.r de los grandes imnerios, debiendo incluso pa-garles tributos, o estaban en un proceso de verde dera forma ci6n, como en el caso de muchos reinos de la Alta Guinea y florestas.(35 ) 
Había también áreas que no estaban sujetas a tributa­ciones, p~ro aún en ellas no se puede decir que predo~ina-ban las actividades 2e:rícolas. Aunque la informri.ciÓn sobre ~stos oueblos sea escasa, ale;unos viajeros portueueses lo-calizaron comunidades ae oeBcadores en la cost~ atlf.ntica, lo que h::1ce pens.?r que muchps rep:iones de Gu.inea y del in­terior de las florestas estaban hcbitadas por numerosas ho~ 
, (3~)
das de cazadores y recolectores, edemas de pescadores. 
Tr·mbién e.l<..isten evidtr1cias de que muchos pueblos no some-tidos a nir,eún tipo de control estatal er&n ae;ricultores, y que los trEzos básicos de su economía eran practicamente los mis:nos de la mayor pr-rte de las comunidades africanas estu~ diádas por antrop6logos y etnólogos contemporáneos. De ahí que eétes trabajos de campo sean utilizados como fuentes por muchos historiadores, lo que en realidad no es nada nuevo ya que por ejemplo Duby utilizó el mismo procedimiento para e~ tudiar la economía ae;ra.ria de la Alta Eaad .:,1edia Europea
(31) . 
entre 500 y 1200. Para nosotros, las recientes indicaciones teóricas de a. Meillassoux y las proporcione.das por Phillip Bernardet sobre la agricultura tradicional africana de la zona intertropical occidental nos serán de funde.mental im ­portancia.('3i) 
Las estructuras aerarias de tipo no tributário {estru~ turas domésticas, de ahora en adelante) se localizabe.n pri!l, cipalmente en la Guinea y en las florestas. 
Una de las explicaciones para tal hecho es que aunque existan pruebas arqueol6eicas de que estuvieron habitadas desde por lo menos 9.000 a. c., el poblamiento de las flore~ tas es reciente, habiendo incluso planteamientos de que en términos ma.sivos ocurrió a partir del sie;lo X:I. No ob~t[lnte, investigaciones más modernas han puntuc.lizado que tEnto pa-ra. las florestas como para SeneeEmbia 1a colonizaciJn ma-siva se diÓ a ~artir del siglo XI, cuando en requeqas oleadas los pueblos de lé:1. sav&na ·interior empezaron a penetrarlas . En su :n2yor ryarte éstos pioneros eran aventureros políticos 
Y comerciantes en la búsqueda de oro y cola, además de cam­
pesinos que buscaban refÚgio de las p.uerras y raids escla-vistas típicos del Sudan Occidental.(~,) 
Resumiendo, en la base de la colonizeción del oeste y sur de las savanas estaban el crecimiento de la poblaci6n y la consecuente necesidad de esparcimiento, los intereses co merciales y la búsqueda de seguridad. (~o) Parece ser que a partir de ésta colonización, que continuaba en la segundami tad del siglo XV e inicios del sie;u.iente, las comunidades se multiplicaron y la población creció, de la misma forma que la estratificación social y la formación de Estados. Así, aunque la agricultur8. fuera conocida por ejemplo en la Alta Guinea desde épocas muy remotas, sólo a partir de cerca del año 1.000 es que ella se expandió por toda Guinea y flores-
("f1 ) 
tas. 
En las estruoturas agrárias domésticas, más que las al deas er~cn los grupos domésticos (familias extendidas) las '!:!. nidctdes básicas de la producción. Aun CUéndo pudierá haber ocasiones en las cuales el trabajo colectivo uniera cultiva dores de diferentes grupos domésticos, como ocurre todavía hoy entre los Gouru de la Costa del Marfil,<~2 >1a fuerza de trabajo que implementt!ba el proceso de transformación agrí-cola era proveída por los integrantes de las famílias exten did2s. Las aldeas estaban constituidas por uno o vários gr'!:!_ pos dom~sticos, generalmente aliados por relaciones de tipo matrimonial, y se ubicaban en las orillas de los rios, enco linas o sitios nltos por razones de se{"Uridad.("13) 
La agricultura doméstice. seca. predominf1 ba sobre la ba sada en las inundaciones de los rios, y ésto por dos razo­nes. En primer luEar, a pesar de la extraordinária riqueza hidroeráfica del Africa Occidental, no todos los ríos inun­dan sus orillas en la época de llenas; y más aún: los gran­des rios no se inundan en toda su extensión. Por ejemplo, cuando vamos del valle del Senegal haciE la naciente sepa­sa de una reeión ampliamente inundable para otra, forestal y cerrada, en donde las llenas alcanzan límites Ínfimos, sie::! do por lo tanto mucho mayor la dependencia de las lluvias como factor de irrigación.(1~) La segunda raz6n, de orden historica, es que o bien los grandes valles inundables eran centros de Estados tributários o estaban bajo su control. De esta manera, aunque existieran estructurEs agrarias domésti cas bas~das en los cultivos de inundación, el conjunto de tal tipo de estructura est2.ba vinculado a la agricultura se ca. Uno de los pocos casos documentables de aericultura do-méstica basRda en inundaciones es el de algunas de las más antiguas tribus conectadas por viajeros portugueses en la Alta Guinea, mRs precisamente entre los rios Gambia y Roke­lle.(qs) Una de ellas es la de los Djolas, cuya trr-dici6n ~ ral no indica ningÚ.n movimiento migratório import~nte, lo que demuestra no s6lo su desarrollo aut6ctono como también su no participPciÓn en le. EE,Ticultura seca, itinerante nor definición. Parece que este es t&mbién el caso de los Bu-lloms, ubicados entre los ríos Gran Sci:\rcies y Rokelle, y el de los Nalus y Bagas del estu2rio de río Nunez, ..¡ue en 
('1'-)
el siglo XVI abastecían de arroz a los b8rcos portueueses. · 
A excepci6n de la composici6n material de los Útiles, los puntos fundamentales de la agricultura doméstica seca de los siglos XV y 'XVI eran los mismos indicados por Bernarrlet en su monumental estudio sobre la aericultura tradicional africana, más especificamente lo que él llama apricultura de dos zonas. De ahí que su trabajo nos sirva de be.se para el análisis que sigue.{1i) 
3.2.2. Las Etapas del Trabajo. 
La primera tarea consistía en el desmonte del terreno a ser­cultivado, limpiándolo de las hierbas, matorrales o árbo -les. La. elección del suelo se hacía de e.cuerdo a criterios comunm.ente llamEdos de emníricos pero que en realidad de­muestran un profundo conocimiento de 18 naturaleza. Uno de ellos era el potencial de fertilidad, el cuel podía ser medido a través del color de la tierra, siendo las rojas y negras las más apreciadas. Otro criterio era la form8ci6n vegetal del luear, es decir, la incidenciP. de Tll?ntf•S y á!:_ boles que s6lo podían crescer en un sitio fértil.{'fS) He-cho Jsto se p~saba al desmonte, cuyo nrincípio bisico era la de~trucci6n parci2l y proviisória de la veFet2ci6n, y que presentaba ale;unE.s variaciones de acuerdo a si se tra­tF.b~~ de terreno forest2.l primf.rio, secund2.rio o de zonas ae mBtorrales e hierbas. 
En las florestc>s densns primcrins, de árboles altos y delec:dos, el f1.1ego ere! el aeente básico del desmonte. Uno 
de los métodos utilizados era el de hftcer grandes huecos alrededor del árbol, llenarlos de hojas y resíduos secos y prender fuego. De ésta manera la cáscara se carbonizaba y se desprendía del tronco, el árbol perdía vitalidí:1.d, las hojas se secRb2n y después de algunos meses las ramas se morían. En un año o menos el tronco estaba muerto pero de pié• .Entonces nuevamente se le prendía fuego de acuerdo al mismo proceso anterior, no sin antes limpiar cuidadosamen­te al área alrededor para evitar los peligros de propaga­ci6n. Si fuese necesario la operación se repetía, hastaque el tronco se cayera por sí mismo.(~q) Este método, encon -trado entre los Ndiki del Camerun pero ya en franca desap~ rición, enseña el cuidado del cultivador para con la vege­tación. Percibese, por lo tanto, como es simplista la idea que nos ofrecen algunos autores, que cuando ht·blan de la !!. tilización del fuego dan la impresión de que, una vez esco 
. ,
jido el terreno, el cultivador, como si fuera un piromano, cerraba los ojos y prendíe el fuego, sin ningún cuidado con la seguridad de las aldeas ni con la preservación relativa del medio ambiente. 
En t~rminos generé-'les el año de cultivo en las flore~ tes primárias no coincidía con el del desmonte, lo que ha-cía que antes de la siembra hubiese necesidad de una pequ~ ña limpieza de las hierbas o lllf'.torrE:les que hubierBn cre­cido. 
En las florest~s secundárias, de árboles bajos y gru~ sos, el trPbEjO de desmonte era un poco más extenuante. u.... 
-24­
no de los métodos, también utilizedo en las florestas pri­márias, era el de subir al árbol con la ayude de una liana y, en la medida. en que el tronco se volvía IDEÍS delge.do en las pErtes superiores, escoger un determinado uunto y ern"Oe 
-. -zar a tallar hasta que perte del árbol cayera. Pero, a di­ferencia del mismo proceso en las florestas primárias, aquí subía.n dos hombres h2sta 3 o 4 metros de altura, y no has-ta 10 o 15 como en el primer caso. El fuego era encendido cu2ndo todos los ~rboles estuviesen en el suelo, siempre después de Elgunas semanas o meses, cuando tod& la capa Y~ getal estuviese seca. Por ésto el desmonte era re{lizadoen époc2.s de sequía o de poca lluvia. Lo importante a observarse aquí es que los árbolesf'ru tales eran preserv~dos así como otros a los cueles se les atribuía calidares mágicas y/o medicineles. Una vez más se percibe que los cultivadores conocían profundamente a la dinvmica de la natur[:leza, pues esta práctica de preserva­ci6n -hoy también en desaperición-permitía. 1~ conserva ción del equilibrio ecolóeico y, por ende, de l~s ceracte­rísticas climetol6e,icas propias de las distintas regiones. Por Último tenemos el desmonte en las zonas de mato­rrales e hierbé:'lS, carEcterísticfs de l8s Sé'VanP.s. No era raro encontrEt.r comunid&des que juntaben plentEiS y residuos vee;;.:té,les , los cuó.les se dejaban secando por a/íos. En la ~poca apropiE'.da t.=ü mF terie1 era esparcido nor el futuro campo y se le prendía fuego. Sin emb~reo, en cuanto en la selva y en las s~vr1nns muy boscosrls las aldeas esté.ban se­
paradas de los campos por una determinada distáncia, en las regiones desprovistas de árboles ellas est~ban protegidas por un anillo de terreno baldío, sin ninguna vegetaci6n y que las aislaba de la zonE de fuego. Pero tanto aquí como en la selva no todo el território de un grupo doméstico e­ra desmontado. 
La operaci6n de limpieza no representaba gran inver­si6n de fuerza de trabajo, ya que el fuego hacía lo funda­mental. Además, el suelo ya estaba naturalmente fertiliza-do, ya sea por estar durante décadas en desuso ya sea por ser virgen, a lo que se debe agreg-ci.r la acci6n de las cent zas resultantes del desmonte. De ahí que el trabajo de pr~ paración pE. 
ra la siembra fuera mínimo tanto en la selva co mo en la savana -más en la segunda a ce.usa del suelo pesa do y difícil de trabajar. En síntesis, la limpieza inicial en la agricultura doméstica precolonial exigía una inver ­si6n de fuerza de trabajo casi tan baja como la exigidapar la misma operaci~n en los terrenos inundados de los márge­nes de los rios. De esta forma se puede decir que el trab~ jo real, el que de hecho unía a los cultivadores en el cam po, empezr-ba despu4s del desmonte y se resumía al hacer bue cas con la ayuda de los dedos, azadas y principelmente de bastones ~e cavar. La profundid2.d y dimensi6n de éstos hu~ oos variabe de ecuerdo a lo que se nlnntnba, y en términos eenerales ellos estaban se~arados entre sí por 1 o 1.20 m. En see;uida se les echaba el cere~ü o tubérculo, que de ncu6!:_ do a las características del ciclo ve~etativo necesit~rían de mayores o menores cuidados de mrmtenimiento. Los tubér­culos por ejemplo eré,n transplHntados después de algún -in-tervelo de tiem!)O, y a los cere~ües r,eriodicnmente se les extraí~n las hierbas silvestres que crecieran a su alrede­dor. 
Al contrtrio de los camnos europeos, cuyo paisaje re-vela una disposición en sectores bien deli~itGdos, los cam pos trRdicionEles afric.:,nos son disformes, mezclados, dan-do la impresión de ser un verdRdero ca.os. Aunque este caos sea s6lo aparente, pues las nlantas están asociPdas de a-cuerdo a sus necesidades de luz, agua, calor, etc, quizá el paisaje agrícola del siglo XV no fuese tan diversificado y conocierél el predominio neto de determiru:.dos cultivos deb§: se. La nutriciología contemporánea viene confirmar esta h~ pótesis al plantear que la monotonía es la principal cara~ terística de la alimentación tradicional africana. tsta se compone de un alimento de base (que en el siglo X:V podría ser el ffame, los plátanos, el sorgo, diverses ee~dcies de inijo, etc, cada uno predo:ninando en una región) cocinado y consumido con Blguna substáncia que le permita adquiriruna consisténcia pc1stosa (el Karité en las s2.v~nas o el aceite de palma en las florestas). A ésto, que configura el pred~ mínio crtsi absoluto de r:.mil&ceos, se p.p:rega diversos tipos 
, ~ d ,
de S<.1lsa y los frutos de las .cazerias, vehiculos e prote2:_ 
Ilé..S de otros tipos.(SO} 
En el cuadro de una economÍE no tributÉrin,. las car~ terísticas diferenciales de los suelos, las condiciones cli máticas y fundamentc.:.lmente la abundancia de tierras erFnlos 
factores que determinaban el número de cosechas anUf;les, las cuales er~n realizadas por las mujeres, sin que ésto Sif"?lifique la no pe.rticipe.ción de los hombres. Por Último, los alimentos er&n almacenados, siendo comprobada la anti-guedad de los eraneros y de las técnicas de conservación de tubérculos. 
Después de dos o cuatro años de cultivo permE,nente los camnos eran dejados en barbecho, que podría durar has-ta 25 o 30 años, y se part!a en la búsqueda de nuevas par-celas, movimiento en el cual a largo ;,lazo se involucraba la propia e.ldea. La itinerancia demandaba, pues, grandese~ tensiones de tierras libres. Si ésto no ocurriera la solu­ción sería disminuir el período de barbecho, lo que si no fuera acompañado por un cambio al nivel de la tecnología~ plicada impediría la reeenerP.ción del grado de fertilidad, ocasionando un empobrecimiento cada vez más acentuado en e lementos tales como el fosfato, calcio y mE·.gnésio. Los su~ los ya no serían Cé!paces de soportar siquiera el primerci clo agrícola y los rendimientos serían cada vez m(s bajos. De ahí que en Camerun, zona forestal por exceléncia, los cultivos tradicionales duren cerca de 3 años y sean see;ui-dos por barbechos de hasta 30 arios, y par~. cada hectárea en cultivo se necesiten de por lo menos 8 en bnrbecho. 
CÉ.lculos recientes indican que el proceso de trRbajo en la ..Pricultura doméstica itinerante puede durar un perío do máximo de cuatro años, con ocho meses de trabajo· efec­tivo de cultivo, un ario de desmonte y más o menos dos años 
de cosecha, actividad que de hecho concentra la inversión de energía f>roductiva. El potenciEl de trabajo es, por lo tanto, enorme. Por ésto es que Godelier, bP.sa.do en la a?ri 
., -
cultura Maya, afirma: "El ejemplo de los ?J!F·yas permite subrayar la gran di­versidad en la capecide.d productora de un sistema a­gr!cola de quema y tala. Se ha calcul?.do, hace unos 20 años, que este sistema permitía obtener sustento a una f~_mília de cinco -oersonas medi&nte un trab.s.jo de 65 días al ru1o. Existía, así pues, un excedente pote~ cial de trEbajo disponible y el problemB de moviliza!:_ lo era de tipo social y dependía de las relaciones so ci~les de producción y de 12 existéncia de clases so-ciales dominantes que no eren directamente producto ­
ras."(Si) 
En todo caso, una evolución de tal sif.itema que esté u nicamente basadó en el incremento de la utilizRción de la fuerza de trabajo necesariamente significará que la siem-bra y los tra.bajos de mantenimiento concentrarán el traba­jo invertido. 
El panorama general es, empero, más complejo que el que acc:.b2mos de dibujar. Cierto, las aldeas se desplazaban por lo general cu~ndo la dietlncia entre ellas y los cam -pos se volvía demasiado c:r~nde como para tener RlgÚn senti-do económico. Pero los campos se des"':llazaban mucho :m.,:s a menudo que ellas y es en este sentido que Berb.ardet los ca racteriza como los verdaderos fFctores itiner('ntes en una 
agriculturf.. itinerante.. Sin embi,reo, el paisc·je nos revela otra zona de cultivos, ubicé-da cerca de las aldeas o in-cluso al la.do de ceda hogar. Compare.dos con los cRm!)os,los huertos pueden ser ll::i.mr1dos de ce.mpos permanentes de la a-griculturé'. itinerante, con el preaomínio de cultivos in-tensivos de hortalizas y alimentos de aompanamiento poco ·voluminosos.Su fertilizaci6n e irrigaci6n eran constantes ya que además de las lluvias los huertos recibían los res-tos de agua y parte de las cenizas resultantes de los des­montes. El trabajo en los huertos eran de atribución exclu 
siva de las mujeres, las cuales realizaban tode.s las tare-
as del ciclo agrícola. 
3.2.3. Las Fuerzas Productivas. 
Aunque el estudio de los instrumentos conceptuales de 
los cultivadores africanos no esté todPvÍa muy desarrolla-
do, no hay duda de que ellos eran profundos y perfectamen­
te adaptados a la praxis económica. tsto es muy claro en 
las prácticas de conserváción del medio ~mbiente, en los 
contenidos pedag6gicos de ciertos mitos y e.ctividé!des mági 
cas, en el vocabulário designativo de las plantas y tipos 
de suelo, etc. 
Con rela.ci6n a los medios materiales de producci6n lo 
que se observa es que hoy en dia la aericultura trEdicio-
nal se basa en la utilización de hachas, azadas y machetes 
de hierro y/o acero. ~stos eran también los instru:nentostí 
picos del siglo XV, pero su comnosici6n rnpterial era rli~­tinta y 4ui2á el b~stón de cevar predominRra. 
La. tradici6n herrerr;. africana y particularmente la del Africa Occidental es muy rica, estando seeún ~lgunos auto-res más adelE.ntada que la euronea .de antes del siglo XVI. Es cierto también que la. E,eneralización del uso del hierro se diÓ dur2.nte el primer milénio de nuestra era y que elmé todo autóctono de fundición de lateritas en foses es anti 
, ( 51..) 
quisimo. Pero no todo el oeste erF poseedor de t~les fuentes, lo que obligaba a va.rias comunidades a importarla matéria bruta, ence.reciendo así el producto final.(!5'5)Qui­zá ésto explique porque hasta cerca de 1700 los instrumen­tos de hierro todavía convivían con los líticos en los Es tados del& actual región de Ghana.(S1) 
Así es que no podemos afirmf:'.r con toda seeuridE-d que la E..gricultura doméstica desconociera ln utilización de ú-tiles de hierro. Pero, al parecer estos no predominabBn y el b~stón de cavar (de punta de hueso, madera endurecida al fuego o piedra) era su medio de producción por excelén­cia, y a tal conclusi6n se llega no sólo a través de las pocas fuentes existentes, como también por las c2.racter:ls-tic&s del propio proceso de trabajo. La prepRración y el mantenimiento del suelo, que volverían la azada indis,en-sable en el caso de acortamiento del barbecho, eran Ínfi-mos y podÍFn perfectEmente ser pealizad:?.s con este instru-
mento.(SS) .Además de su utilización mPsiva en vr,stas áreas 
del ueste africnno de hoy en dia, el bpstón de cavar fué ·observado por viajeros como Ca da Mosto,(Sb) y tc1mbién era utilizado en la aF,riculturP. tributária.(Sl) Junto a ello 
se utilizEban machetes de dos filos, azadas y hachas. Por 
Último es posible que los bastones fueran más frecuentes en 
las florestas que en las SéVanas, a causa del suelo liEero 
51
y fácil de trabajar de las primeras.() 
En síntesis, podemos decir que los Útiles eran en rea lidad sistemas de transmisión de fuerza de trabajo y que el conjunto de la aericulturfl africana de la época -tributá­ria o no-desconocía todo y cualquier tipo de efecto mecá nico que permitiera el proloneamiento temporal de la fuer­za humé".na aplicada a los Útiles. No había ningÚn disposit!_ vo afuera el trabajador mismo que pudiese dar oríeen o que prolongara la energía motriz aplicad8 a los medios de pro-ducción. Por lo tanto, a falta de cualquier tipo de autom~ tización del proceso de trabajo, el cultivador era la úni-ca parte activa a lo largo de todas las operaciones necesá rias a la domesticación del ciclo natural de les plantas.(.5,) De ahí que el carácter individual de los medios de ryroduc­ción fuera uno de los determinantes básicos de la aP:Ticul-
...... 
tura doméstica. De la misma manera, fuera de las cenizas y 
de hojas sec2.s no había otros medios para ln rep:eneración 
del grado de fertilidad del suelo que no fuese el b2rbecho 
largo. ~ste era una de las condiciones estructurales para .la reproducción del proceso aerícola en su conjunto.c~o) 
3.2.4. Las aelaciones Fundiárias. 
El uroblema de los derechos fundiários en el cu&dro de la aericultura doméstica es extremad8mente comnlejo, prin­cipc:.lmE::nte porque no cont;_,mos con ninguna fuente primária que hitble del tema. Por ende, no hay otro C8mino a seguir que no sea el de más una vez presumir que las fuentes antro polóeicas y etnográficas recientes ofrezcan las indicacio-· nes básicas p~ra el anllisis. 
Sin llevar en consider2ci6n las carrcterí~ticss cultu rales y específicas del desarrollo hist6rico de c2da una de las comunid&des domésticas, en término~ fener~les nredomi­na la utiliz~ci6n colectiva del suelo. Muchos e~tudiosos llaman a ésto "propiedad colectiva", aument~indo la confu­sión al respecto. En realidad, como muy bien lo plfntea c. Meillassoux, la ausencia de propiedad -típica de las sacie dEi.des domésticas-no implica la propiedad de todo el p:ru-oo ya que tal noción no existe en relaci6n a la tierra. Por ésto MeillEssoux propone la utili?ación del concepto de~­trimonüilismo ("un bien perteneciente de r!l2r>.ere. indivisa. a los :.aiembros de una comunidad y que se transmite normE!lmen te por herencia, prestación o dona.ción entre miembros de esa colectividad, por lo tanto sin contrapartida") como el que mejor se adepta a la com"!)rensi6n de lEts releciones fundi~­rias en este tipo de comunid~d.(~l) 
Sin emba.reo, aún cUP.ndo sea este el p8.norE>.ma general, son necesarias algu.m~s e.clare.ciones. En "!1rimer lUFHr, elag_ ceso a las tierres de un determinado territ6rio siempre e~ t~rá condicionado a la pertenencia a uno de los prupos do-mésticos. De hecho, los "extruneeros" que ryor alguna re.zón abandonan sus erupos de orí~en -ya sea por huir de losgu.Q_ rras, de la opresión socüd o mHs c0munmente por medio de relaciones matrimoniales-son frecuentes entre las famili 
as extendidas, est;:,ndo completamente intep:rpdos a las con-diciones sociBles de producción de los Frupos que los reci bía. Rran, en eíntesis, "ieuales''.(G2.) 
En seE.undo lugar, hay que distinguir entre los dere­chos específicos de un cultivador en cu0.nto miembro de la comunidad aldeana,. es decir, frente a cultiVedores de otras aldeas, y sus derechos frente a los cultivadores de su uro 
' -
pia comunidad. Así, de acuerdo a Boserup, "el derecho general para. realizar cultivos es un ele­mento inseparable de la condición de miembro de latri bu, por tanto, es en princÍpio inElienable, mientras que el derecho específico a cultivar una parcela indi vidual puede perderse por faltc1 de uso después de un 
. ('3)
cierto lapso de tiempo." 
Tal período es más o menos igu~l a la duración del bar:. becho largo. Por consiguiente, los derechos de lF1 comuni ­dad aldeEna como un todo se definen por la ocupaci6n de una determine.da área, limitada por mé,rcos geográficos tales co mo rios, cerros o árboles, e incluso por acuerdos entre al deas vecinas. El despli_::zamiento de la aldea significa la pérdida de su derecho a la utilizaci6n c1el territ6ria ::>nti guo. 
Ya para el caso de las parcelas de los distintos gru­pos domésticos que conformaban la comunidad nlde::·na., el r.e~ plazEmiento también significaba la .uérdifü• de los derechos pero no de ~anera tan imediata. 
El derc:cho & ciertL .:mrcela necesé·rü1mente p.:i.saba por 
la mediación del ancieno, teoricamente el Eestor de la di~ tribución aiimentc-ria f inmobilieria. El ~nci&no, por sula do, también tenía el 8ceeso a la tierra mediatizado por el cultivHdor, ya que sólo en la cElidad de distribuidor es que él ejercía el ~a.pel de e-estor de 18.S parcelas. tste Úl timo aspecto puede ser cl~ramente observado hoy en día, ya que muchos jóvenes s2len de sus f:I'U~os domésticos par2 tr~ bE. 
jar en las ciudades o en ulantations. im este momento la relRción de los 2nci2.nos con la tierra pierde la mediatiza ción del jóven, se estrecha, convirtiendose a la larEa en una apropiación priv~~da de hecho.(G'f) 
3.2.5 Las Relaciones de Producción. 
No deja de sorprender el hecho de que las contribuci2 nes de la antropología cldsica al conocimiento de las soc~ dades &f"rÍcolas "primitivas" hayr.,.n sobrepssado poc&s veces el nivel mera~ente empírico. Todos parten del princíniosin duda correcto de que e:~te tipo de sociedad se-b~sa furidameg talmente en relaciones de narentesco y afinidad, pero cesi nunca van más lejos, buscr1ndo por ejemplo descubrir los pi lares econ6micos de l~s relaciones de filiación, del tabú del incesto, del intercámbio de mujeres, etc. 
Por otra pr:rte es cierto aún que en los Últimos años sureieron trEtbajos de er~.n peso, los cuc.les produjeron el doble encuentro de lé: antropoloe;ía con las catee;orías mar-xistas -útiles t2.mbien a los no marxistns-y con la eco­nom!a. Estudiosos como P. Philipp-Rey, E. Terray, J. Goody , y M. Godelier son figures importantes en este trab8.jo, "P~ ro a nuestro parecer, para los objetivos del tr,,bajo que ahorE:t presentamos, las ideas de c. MeillRsoux son más Úti­les, princip2lmente por estaren basadas en trabajos 9rimá­rios o secundários hechos sobre Africa, la parte occiden­tal en particular.(,s) 
De forma esquemática vamos presentar lo que él llama Modo de Producción Doméstico. 
tste es en primer luF,ar net~mente aerícola, formRndo un contexto en donde el suelo es utilizado como medio de tra,bajo, existiendo por lo tE>.nto inversi6n prévia de ener-
#
gia antes del aparecimiento del producto final. Al ni,relde las fuerzas productiva,s vemos que el contine.ente demo;:rráfi co es reducido, los medios de '"lroducción son individua.les y no requieren mucho trabajo para ser producidos, siendola energía humana la. única fuerza motriz del proceso ;>roduc­tivo. Por consiguiente la productividad del tr~bajo hfTÍC~ la es en la prhctica bastRnte elevada, púes debe ser c~paz de alimentar productores y no productores (viejos, inváli-dos y niños), prevenir catlstrofes n2..tur~:les y enfer,!leda­des, ademf.s de alimentHr el continf'ente hum1:,no entre los períodos de siembra y cosecha. 
Las sociedBdes aom~stices no esttn sujetas a ninpÚn tipo de extracción de su excedente, no mP.ntienen rel8ci6n con el mercEdo de alimentos y de hecho casi siP~~re s6lo 
• # (G,b)
se relacionan con cornwlidEces deJ_ mismo prenero. 
-36­
.Las reléieiones sociales rle producción se bé·S~n en li­najes segmentados, cuyos conjuntos formr=n eldeps y "nr,cio­nes" y son internc:mente fundc-da.s en releciones rle filiac:i.1n y afinidad, con la 9reminencia política y econ6~ic0 de los ancianos, pÓlos B.lrededor de los cuales se orpaniza. t2.nto la producción como lF. redistribución de los l')roduct()s. La prep·unta es ¿c6mo explicar é~te tipo de OrfT.nizc:ción socio-económica? 
Para responder a ésta cuestión 11,íeillassoux echa mano de la distinción entre dos tipos de ae;ricultura, el -;Jri:ne­ro, lla;nado Ae-ricultura de Raíces y Tubérculos (que como ya vimos predo:nin&ba en las florestas del oeste) y el sefUildO Agricultura de Cerenles (de las savEtnas). Por la propia na turaleza de sus productos, la 2ericultur8 de tubérculos y raíces im~ide el almacen2miento que sea ca~az de prevenir las calamidades de diversos ti,os o la aparición de stocks suficientes como p8ra alimentar el grupo productivo entre la siembra y la cosecha. Por el contr(rio, la agricultura cerealera propicia la ejecución de ~stes funciones, ademJs de crear las condiciones ide~les pera el eRtablecimiento de relaciones dur8deras entre los product·)res, desde dos puntos de vista. Prim~ro entre los ~ue trRbaj~ron desde el desmonte hr,sta la recolecci6n, los cur·.les obviam<=r1te ~e in teresan en perm&necer juntos para beneficü-rse del tr2.ba­jo común. En secundo lue~r, 
"entre todos los tre.bé;jadores sucef:ivos que, en cé.da 
estf,ci6n, dependen p, ra su sobrevivénaia, durr nte el 
-37­
período improductivo y para la preparbción del pró­ximo ciclo, de las subsisténcias producidcs en el cll!:_ so del período productivo precedente. En esta perspe~ tiva el ciclo eerícola se acompa.ña. de una circulación continuamente renovpda de adelémtos y rer-,tituciones del producto entre los Frupos productores de las es-taciones sucesiv8.S: el conjunto de los trabe.je.dores de una estación adelanta la subsisténcia y las semillasa 
"Ó · · t "('l)
1os de 1a estac1 n s1gu.ien e. 
Tal esquema econ6mico de adelantamientos y restituci~ nes se refleja en la propia jerarquía prevaleciente en las comunidades agrícolas domésticas, la cual se establece a partir de patrones de preminencia de los que "vienen antes" en rela.cicSn a los que "vienen después". La noción de ante-riorided es fundamental: 
"Los primeros son aquellos a quienes se debe la sub-sisténcia y las semillas: son los mayores. Entre ellos el más viejo en el ciclo de producción no le deben~ da a nadie, salvo a los ancestros, mientrns que con-centra sobre sí la totalidad de loquelosmenores le deben a la comunidnd que 41 viene así a encarnar...("'a) Por lo tanto, a diferencia de las sociedades recolec­
toras o bas2das en la caza, las sociedades agrícolas cere~ leras contribuyen a la formácicSn de lazos más oreánicos e~ tre los indiv!duos, la cual se e:-presa economice.mente enel ciclo de adelrmtos/restituciones y, desde el punto de vis­ta de la circulación de los bienes, en el circuítode pre~ 
-38­
tE1ci6n/redistribuci6n que tiene en los c·nciHnos el punto neurálgico. De forma contrEria a los princÍpios de adhesión predominantes en las socied2des no np.-rícolas, le. ae,ricultu­ra propicia el est2blecimiento de relaciones de filiación, en re6lidad relaciones de producci6n que se trf·.ducen ideo­16fic&mente como relaciones de parentesco. 
Aún de E.cuerdo a Meillassoux, la pr:'.)ble:riá.tica de lare producción física de los indivÍduos -y por ende de lafue~ za de tre.bajo-es fundt,mental en las sociedades domésti cas. tsto porque siendo reducido el contine:ente demop:ráfi-co, el peligro de desaparición es constante. Las relacio-nes sociales de re9roducción tendrían, por lo tRnto, que cumplir con tres funciones básicas: 
a. 
mantener el equilÍbrio entre el número de product~ res y el de no productores (ancienos, enfermos, in válidos, etc); 

b. 
mantener el equilÍbrio entre el nú.~ero de indiví-duos púberes de ambos sexos; 

c. 
reemplazar continuHmente un número determinado de productores para permitir la eeneración de un exc~ dente capaz de :prevenir calamidhdes y alimentar a 

a. 
las relaciones de acoplamiento entre indivÍduos de la misma sa.ngre (el incesto) tendrían una frecuen­


la comunidad entre la siembra y la cosecha.  
Estas condiciones no podrían jam5s ser cumplidas  por  
una célula económica y social cerrada sobre sí misma  por  
las sie.uientes razones:  

cia bastante débil puesto que las edades de las e-ventuales parejas serían tan dÍspares que definit~ vamente comprometerían las capacidades de fecund.a­
cicSn; 
b. en un grupo cerrado sobresímismo el número de mu-jeres en condiciones de ser fecunas.das es siemnre menor que el de los productores económicos (hom -bres y mujeres). De ahí que sea difícil que éstas mujeres fuesen capaces de reemplazar en continuidad a los efectivos del grupo, ya sea en términos sexua. les (producción de un 50% de hombres y de un 50% de mujeres, lo que sería imposible ya que las leyes de probabilid.?.d no funcionan ~a pequeños números) ya sea en términos de edad (ce,acide.d de producción de efectivos que imediatamente sean capa.ces de su2., tituir a los productores que se mueran o se vuelvan inca.paces para el trabajo). 
Explicase de estB manera la necesidad de a~ert:ura se­xu2l o exoea,mia, la cual ~uede basarse en relaciones pací­ficas o no. Dos problemas surgen entonces, el de sabercua­les indivÍduos van a desplazarse hacia la otra parte de la pareja y el de decidir el destino de la descendencie. 
Por supuesto, las dos únicas formas de movilid~d de adultos púberes se limitan al desnle.ZF.imiento de hombre:.=; ~ el dé mujeres. En el primer caso (e;inecoestatismo), lP.S mu jeres reciben a los hombres provenientes de otros e,rupos y la re9roducción reoosa unicEmente sobre las c~pacidf~des de fecunfü:~ción de ellas. En el sue;undo caso (pinecomovilidad) serían los hombres que recibirí~n mujeres de e-rupos aje-nos. Ahora bien: si el problema es de logar la mé-.yor efi­cacia. reproductiva posible, la soluci6n de circular hom -bres es menos efectiva que la de circular mujeres. S8bemos que un hombre puede fecund2r diversas mujeres en un espa­cio muy reducido de tiempo (horas, dias, semanHs), mientras que una mujer sólo puede ser fecundada por un hombre cada vez, y que entre una y otra fecund2ci6n debe ser guardado un iii.tervé~lo culturalmente variable, lo que hace que entre una concepción y la otra el período sea de por lo menos 9 
,
meses. Por lo tanto, el desplazf'·miento femenino el el mas eficaz. El problema de la descendencia ya estará resuelto des­de el início. Si todo el oroceso de desolazamientos tiene 
L < 
como objetivo crear esta descendencia ésta en princÍpiose quedará en el interior del grupo que recibe un conyugue, a menos que regu.le.ciones de tipo politico arreglen la cue~ 
ticSn. 
Observase que hay una tendencia '!Jara le. exist~ncie. de formas soci2les ginecoest~ticas y matrilineales en las so-ciedades basadas en la plantacicSn de raíces y tub~rculos, el caso de la regi6n de florestas del oe~te africano, mie~ tras que en las basadc1s en cerei::;_les encontr2.mos la cineco­movilidad y el patrilinealismo (savanas). ¿C6mo explic2re§. ta situación? 
A diferencia de la. a.griculttitra de raíces y tub~rculos, las basndas en los cereóles son más aptas al establecimie~ 
to del poder de los mayores. Ellos formarán un poder civil suficientemente fuerte como p8ra orgFinizar el intercJmbio pacífico de mujeres entre los diversos grupos de parentes-co, intercambio este que tendrá la dote y las alianzas po­líticas y/o militares como bases de acuerdo. Ya pa.ra la ~ ericultura de raíces y tubérculos, como no hay gran capaci dad de almacenamiento no habrá control de las semillas ni adeléntos y restituciones, por lo que el poder de los mayo res no se podrá consolidar. La movilidad femenina tendrála violéncia como tono (consubstanciada en el rapto), con pre ,minéncia de los grupos militares en el interior de lasco­munidades. En el primer caso vemos que se negocia a las e~ pacidades reproductoras de las mujeres -yno a las muje-res en sí, por lo que ellas no pueden ser asociadas a los esclavos-, lo que por sí s6lo ya la. subordina al hombre, con la. consecuente consolidación de la patrilineplidad. En el seeundo caso, como no hay un poder civil fuerte lo sufi ciente para sostenerse frente a las tensiones inherentes a las movilizaciones femeninas, la solucción más factible es 
conceder ladescendencia a la célula donde se encuentran 
las mujeres re9roductoras. 
Facilmente se percibe la disténcia que hay entre el modelo de Meillassoux y aquél tradicionalmente propuesto por la antropoloE,Ía clásica. Por ejemplo, en cuanto para Lévi-Strauss y sus see;-uidores (God.elier incluso) el tabú del incesto es una "ley universal" cuyo origen e:stá en "la nPturaleza", pr:ra Meill2.ssoux él sólo puede ser explicado 
-42­
social y economicamente. De inÍcio el incesto se expli 
,
caria por el desfasaje de ed2des entre las posibles ~2re­
jas de un mismo grupo doméstico, lo que, como ya dijimos antes, hace que las posibilidades de acoplamientos sean menores que l~s que sureen a partir de contactos con otros eru!JOS do:nésticos. t!sto explicaría la casi generc.lizada e:­xist~ncia del tabd, si bien es necesErio dejar claro que muchas sociefü=-fles lo 'Practican o prPcticaron.((ó~) Pero la principal razón pnrR su existénciase situa al nivel de las condiciones materüles de los e:runos domésticos. Como vi-mos antes, la preocupación por la reproducci6n es constan­te en este tipo de sociedad y la mejor soluci6n para resol ver el problema es a través de la circulación de mujeres • Mas no podemos olvidar que una comunidad que cede una mu-
jer sólo puede ser resarcida por otra mujer, lo que hace que la dote sea fundamental -ya sea como un símbolo que recuerda la "deuda" del erupo que recibe, ya sea como 90si bilidad de conseguir otr2 mujer para el grupo que cede. Pa ra cwnplir la exie.éncia de ceder un& mujer es neces~rioque el conjunto femenino esté siempre apto para que en quier momento ser cedido, es decir, que ellas no se hayan acoplado con nine:ún hombre de su g,rupo. Tal exieéncia se traduce ideoloFicamente por la prohibici6n del ince8to, lo que por su oarte va reafirmar las relé.·.ciones de parentesco y el :9oder de l0s PnciEnos {ya que éstos, uor su napel en la producción, serán los ~estores naturales de los inter-cambios de mujeres). 

-43­
Pero la :problemática del poder de los mr:yores obliea a analisnr sus bases de manera más detenida. Ya vimos que la producción est~blece el princÍpio de la anterioridad e~ mo patrón hegem6nico. ¿Qué ocurre, pués, cuando a través del desE:rrollo de las fuerzas productivas tanto en el sen-tido demográfico como por la mejoría de los medios de pr~ ducción y de la.s técnicas y métodos de cultivo, el poder de los ancianos pierde sus b&ses objetivas que antes esta-ban en la producción? 
En tal situeci6n el poder de los r-ncianos tendrá que desplaze.rse de la base económica para el aspecto político, pues su do~Ínio sobre la circulación de mujeres, logrado anteriormente por la,preminencia econó:nica, será el medio a través del cual se expresará su posición de dominancia a nivel social. La. movilidEd de las mujeres ya no será estru.f:_ tur8lmente necesaria, terminados los peliez-os de desapari­ción. Teoric[mente, pues, el erupo podrl reproducirse sólo con los acoplamiento~ internos. Pero, los 8ncir-nos aprove­charán su posición econ6mica inici~1 p2.ra transformar elin cesto en una prohibición (por lo eener8l a p8rtir de los m2s terribles y cohercitivos ~reumentos ideolÓFicos), lo que lleVé,rá a la continuación de ·1a circulación de mujeres bajo su control. Ade!IlRs, tal control les permitirá hacer distintos tipos de alü1nzas entre sí a nivel aldeano o "na cional", lo que sólo contribuirá p~ra el fortc,lecimientode su poder. 
Otro fenómeno import&nte y caraoterístico de s0cieda 
des domé$tic~s son las frecuentes segmente.ciones de los grupos. Por este proceso algunos miembros de la corriunid;:,d (por lo eeneral Uilé. família nuclear) se separe.n de la mis-ma, rompiendo con la autoridPd del mayor. Este e;rupo ime­diatamente se desplaza hacia otra regi6n o incluso bu~ca su inserción en otro e:rupo doméstico que no el suyo, CE-SO en el cual se establecen relaciones de aliP.nza o cliente-la, ocupEndo desde luego una parcela de tierra p2.ra labran 
za. 
La princi~al razón para las constElntes se€Jnentr-cio­nes está al nivel político y económico, yacpees a.través de ellas q~e los jóvenes huían del control de los ancianos. Si pensáramos que las segmente.ciones también se pueden dar por expulsiones (como castigo contra las transgresiones de las costumbres o aún como arma contra los enemigos políti-cos), veremos que los constantes desnlazamientos funcionan como una espécie de mecanismo ree;u.lador de las tensiones de cada erupo doméstico, las cueles no son pocas. Pero la segmentación en sí miAma no significa un proceso revoluci~ nário ya que, en condiciones normales, los que se see,men-tan los hacen ~ara reconstituir más allá lRs estructuras políticas y sociRles dom~sticas, ~orlo que tHmbién lns bases políticas y econ6r:ücas del poder de los rrms viejos siempre est~n siendo rehecha~. 
3.3. Las Estructuras Agrárias de Tipo Tributário. 
3.3.1. Gener~lid&des. 
,
H&stf. el siglo Xí/I, el ejemplo ffié.ls acabado de lo que 
-45­
Oliver Y Fage ll&m.an Modelo Sudánico de Estado era el imp~ rio Songhay. Ubicado en una vasta región de la sevana int~ rior y poaeendo la vuelta del Níger como su núcleo fundamen tal, disponía de un sofisticado apc.rato estatal y su supe:..:.. rioridad militar descansaba en lEi movilidad de la caballe­ría. Aún cuando cobrara tributaciones de otros Estados ta­les como Mali, Macina y demás, su emerc.éncia significó que por primera vez en le. historia del oeste africano un impe­rio pasara a formar un núcleo orgánico y centralizado, al contrário de las confeder8ciones de istados bajo la hegem~ nía de uno de ellos que habían predominado hasta aquella 
, (lo)
epoca. 
La br.se efectiva del poder imperial era el ejército , quien en Última instancia garantizaba la dominación de lo que Cissoko llama "aristocracia política y religiosa".<11) SegÚn los Tarik, el rey (Askya) poseía 5.000 soldados est~ cionados en lé. capital, quedando el resto esparcido por las províncias, 6.000 sol~mente en la de Kurmina, la principal región productora de granos del imperio. Cálculos Eenera­les indicHn 10.000 para la caballería y el doble o triple para la infanteríe..('l2.) 
La corte era form6da por la numerosa fémÍlia real que llegaba a miles de personas, los ¡:rrRndes dipn;::it!rios polí­ticos y ~dminiRtrativos, la altE jerarquía religiosa, en fin, por los "noté>.bles" del imperio. Junto a ella existía una Vé.:sta red burocr!tica a través de le cuP.l el·poder se extendía desde l&. CE1 pit,·.l h&sta las províncie-s y Eldeas 'Ilás lejanas. De entre los f'uncionarios directnmente lieédos al Askya había el fari-mundyo (literr;lmente ninspector de cul tivos", pero en realidad el respons8ble por la recolección de los impuestos), el sao-koy (jefe de asuntos forestales), el hi-koy (jefe de la arm8da fluvial) y los~(goberna­dores de las prov!ncias).(13) Los f~.ri vivían como verdade ros reyes, con sus corte propias, y abe.jo de ellos he.bían funcionários menores como los mundyo (recolectores de im­puestos) de cada distrito o ciud.ad.(':J'i) 
A juzgar por la fortuna de uno de los servidores del Askya, Dianeo Mussa Saganssaro, la burocracia concentraba enormes recursos econ6micos en sus manos. Al morir, Sagan-ssaro dejó una herencia de cerca de 500 escl~vos, numero-sos bueyes y ovejas, 15 caballos, armas, casas y, entre o-tras cosas más, 1.500 graneros llenos, lo que de acuerdo a los patrones de capacid&d de la época sienific2ba cerca de 75 tonel~das de cereales. Saeanssaro era el administrador (f~nfa) de uno de los dominios que el Askya poseía a lolar go de lfls orillas del NÍePr, cada uno de los cu2.les debe­ría, en el siglo XVI, enviar 50 tonelades de e-ranos a rr~·o, 
. (15 )
la capital. 
Veamos ahora el caso de un Estado no tan poderoso co-mo Sone;hay, en realidad un Estr1do en formación. VF.lentin Fermmdes, describiendo la ree;ión de la dese:nbocc..dura del rio Senef"é'.l en inÍcios del siplo 'lVI afirma: 
"No ria Cam'.ga come9a propriamente ~tiÓpia, isto é, 
[el luetir de lo~ nee-ros de cabelos cres9os. A regi'ao 
e o reino se chamn Gyloff'a, terra bnixa é'té o Cabo Ve:r_ 
-47­
de. Nesta terra há muitoR senhores, os quais por inve ja entre si fazem um rei, porém de nobre e;erac;:a.o. E e~ te rei dur1: quanto apraz aos ditos senhores; porémmu.!, tas vezes o rei se faz tao poderoso que se defended~ les; está apesrir de tudo sempre com temor(••• ) ~ste rey recibe presentes de los señores] que o fazem para estar bem com ele, em cavalos que prez~m muito, e va­cas, cabras, milho(lb), vinho de palma etc, e com ta-is coisas se mantém e com roubar e mandar furtar es-cravos assim em su2s terras como em ~uas co,nsrcas. E estes escravos tem que ro~ar, semear e colher em suas quintas, e deles faz vender aos AzeneP'Ues(li)que lhe dao Cc?.Valos, e também aos portueueses (•••) 0 rei tem certas quintasle é.ldeias suas. Em cadP. umE. delF-s possui oito ou dez mulheres e cada urna tem casa e e~crEvos 
que lhes lavra a terra•••..('ll) 
Ferm-tndes se refiere al reino Jolo:f y en el conjunto de su relato se percibe clarPmente la permanencia de los referenciales europeos medievales, principPl~ente cuando habla de "senhores", quienes en realidEd deberí2n ser los jefes de las alde2.s. La imaeen que fluye es le de un Esta-
do débil e inestable, siempre sujeto al peligro de desinte gración. A pesé:r de é:-:to él poder del rey no estfibct basado unicamente en el apoyo y ree;nlos de los "senhores", yR que el comércio con los ár2bes y portuEueses le ;>ermitía obte­ner recursos mrtPriales y militc=:res. 
Sef:Ún Oliver y Faee, a pesar de los diferentes erados de centralización, los Estados del oeste Rfric~no tendían 
-43­
a Orf'éniz;-,rse de acuerdo al Modelo Sudl-~nico de ¡.;stado. Trá tase de une. superestructura erigida por encima de las comu nida.des alde2nas, con las sieuientes car2cterísticns, entre otras: 
a. 
en orden decresciente, la jer¡:¡rquía en el interior del grupo do.ninante ern el rey, sus col& borr1 dores más cercanos, los funcionarios prov.inciales y de los distritos, siempre reclutados entre las fr-mi­lias "not~bles"; 

b. 
existencia cte un~ burocracia com.Fndada por el rey y cuya principal función era cobr&r imuue~tos; 

c. 
los impuestos eran en artículos de consumo, muje res, fuerza de trnbf1.jo y TJroductos que he.cíe.n par­.te del comercio de le.ree. distáncia (merfil, oro , sal y cola); 

d. 
el comércio a.e l2rFa dist/ncia erP. ~e monoryolio e~ 


tatal o, cuEndo menos, estab& sujeto al controldel Estado.(i,) 
Ahor.::'r bien: h1:ice poco la historioe:n=:.fía brit(nica pu-so en discusi6n la problem6tica de las b2ses materiales del p~der de esos Bst2dos, con las opiniones dividiAndose en-tre los adeptos del comércio y los de le arricultura. rrrá­ta.se de cierto modo de un fe.lso problema pues 'indPpendien­temente de la importe.ncia del comercio pé ra 12 obtenci·Sn de armas, Céb8llos y artículos de lujo, lo cierto es que el'1,2 der se ejercía -por medio de un f!nArBto est,1.tfl que cu;-ndo menos necesit2ba ser alim.entRrlo, y que los e.limentos n-J for 
maban parte de las entradas logradas con el comercio de lar ,
ga distancia. A menos que pensaramos que con tales entra -
das el Estado compraba excedentes agrícolas de las comuni -dades aldeanas -lo que carece de fundamento lógico y empí rico-, los que muy abstrP..cta y confusamente plantean que el comércio era el pilar material b~sico del poder estatal incurrirán en un serio error. 
No se trata de neear la importancia de la relación ca mercio/poder, sino de reafirmar el papel estructural de la agricultura, cuando menos paré-i alimentar a los grupos dom!_ nantes. Pero no todos los que llegan a esta conclusión es tán libres de confusiones. Así, pues, Ajayi y Smith afir-man: 
"El poder del comércio en eenera.l y de los esclé.:•.vos en particular(•••) ha sido demasi2do exagerado(••• ) los ingredientes b2sicos del poder eran la tierra y los campesinos tributarios...(iO) 
Aquí los términos "tierra" y "campesinos tributários", co-mo muy bien lo alerta Law, necesitGn de mejor explicita­ción.( ii) Si los autores quieren decir con ésto que el con trol de las tierras -al estilo del que es ejercido sobre las tierras públicas en la actualidad-, era una de las b~ ses del poder estate.!, entonces su afirmc1ción carece de se!! tido. A excepción de las áreas inundables en las orillasde los rios y de las pocas que estaban densamente pobladas, lo que predominaba eran tierras de libre acceso. Por otra pa!:_ te, el término "campesinos tributários" es muy vacío,yaque 
no da cuento de quienes er::Ln éstos campesinos. 
En realidad las fuentes de inr-resos ae:rícolas deben ser considerad~s a partir de dos puntos de vista: el Esta-do como ~roductor y como tribut~dor.(il) A partir de tales me.reos se puede ver que derivan por lo menos dos tipos de estructuras é1["rarias, una en donde el proceso de trc,b2.jo ~ grícola visaba unica y exclusiva.mente suprir las necesida­des estatales en la. persona del rey y de sus pHres, y otra en donde la agricultura era ejercida por y en benefÍcio de la "sociedad civil", pero sujeta a tributaciones. 
El primero de estos tipos, aunque proveera gran parte de los alimentos consumidos por la burocracia y el ejérci-t~ no tenía gran peso en el e ,njunto de la agricultura, ni enel caso ciel imperio Songhay y menos Pún en otros Esta­dos.Ci3) No ob~tante, vale la pena determi!k~r por lo menos algunos de sus características btsicas a través de los úni cos cRsos documentPbles: el del Askya y el del rey Wolof. 
Refiriendose al Askya Daud (1549~1582) el Tarik-el-fe­
ttach afirma: "Il avait en effet des plantations dans tous les pays placés sous son autorité (••• ) Dans chacun des villa­ges situ~s dans les pays que nous venons d'enu.~erer, sans en excepter un seul, le prince avait des escla­ves et un fanfa. Sous les ordres de certains de ces fanafi(itf) se trouvaient cent esclaves, employés a la culture du sol, tandis que d'autre n'en avaient auprés d'eux que soixante, cinqurinte, quarante ou vingt•..es~) 
-51­
Tales do:nínios se dedicaban a la producci6n de arroz , alimento por exceléncia de la aristocracia, al contrário del pueblo en general cuya aliment2ciÓn de base era forma­da por las diversas espéciea de mijo.Ci~) A cada afio el so berano proveía a los fellP.fi de semillas y bolsas que debe­rían ser llenadas inde~endientemente del volómen de nroduc 
ción obtenido.(i~) -Haciendo una exegé~is de los Tariks,MichF.l Timowyski nos ofrece una interesante interpret~ci6n de los oríe,enes 
de éstos domínios. Seeún él, en la época de la hegemonía del .i:.stado •11a.li (1238-1468) los esclavos(ii) del rey eran obligados a cultivar 40 medidas de tierra. CuRndo en 1468 
la dinastía Soni toma el poder y construye el:im.perio Song-hay, tales esclavos 9asaron a cultivar 200 medidas de tie-rra, perteneciendo al rey la totalidad de la producción. A pesar de ésto la tierra era libre y existían parcelas que eran cultivadas para suprir al Askya y otras pc-,r2. las nece sidades de los esclavos. El rey era propietario de estos esclavos pero no del suelo y, debido a los rudimentarios procesos técnicos de la época y a la cantidad de tierras libres, el volúm.en de la ~roducción estaba determinado por la cantidad de trabajadores empleedos en los cultivos. Así, hasta la mitad del siglo XV no se puede hé'blar de domínios reales plenélmente constituídos, pues no hebía la propie ­dad privada inrnóvil.(9~) 
Es posible que en ésta r,rimern época los funcionHrios re.:-.les no tuviesen mnyores obligaciones que determiner les 
-52­
p&.rcela.s a ser cultivadas y el volúmen de la producción • Los esclavos podÍ;:,.n trabajar lES tierrns libres por su prQ_ pié, cuenta, lo que c?l parecer era hecho colectivamente y los trabé:jadores se ore-anizéibRn a partir de relacior1es de perentesco.(qo) Con la lleer:.da al poder del Askya Mohflmed (1492-1523) el réeimen de prP-staciones fue modificc1.do, pa-Sé:,ndo el monto a ser especificpdo anualT!lente. Desa~areció la división entre tierrés del Askya y tierras de loR escla vos , y la función de los f.=:nafi era recoger anualmente el excedente a ser expropiado, cuyo c~lculo se basaba en la situación de los aericultores y en el volúmen de la cose­cha del afio en curso. Además, el rey exigía un tributo a-nual en jóvenes, que posteriormente eran vendidos al norte de Af'rica a cambio de caballos. Es posible que tal sistema, a pesEr del éxito inicial, haya ocasionado unét baja cene -ral de los ineresos estatales y la solución fue concentrar a los esclavos en los terrenos de las orillas de los ríos, suelos privilegie.dos por l.=,.s inundaciones y por las facili dades de transporte.(q1) 
Con este cambio y debido a 12 eYigüidad de lc,s tierras inund;:.bles surr-iÓ el l'.lroblema de los derechos fundinrios •
c. 
Así, tales tierras 9as.:,ron a ser "9ropiedpd del Askya, jun­t2mente con los esclavos. De esta forma, por primera vez en la historia del Sudan Occidental ap2reció la 9ropied~d privada inmobiliaria , TJDra lo que el Islam tuvo un Ué:pel muy im¡:)Orté·.nte : 
.. , . ,
"Une propriete 9r1vee, meme si elle se trouve entre 
les domais du 9rince, est bien difficile a justifi­
fier au re~ard de la traditionelle reli~ion animi~te, que ne conn~dt que l 'ut ilization en comun, par plufli­ers familles, de la terre et des autres moyehs de pr~ duction. Par contre, la nouvelle relieion, l'Islam , peut se montrer d'un gran recours pour justifier les droits du orince a la Drourieté."(qL)
.4 ... ... 
Aún sie-uiendo a Timowyski, la aparición de la propie-dad prive.da inmóvil repercutió nee-e.tivamente sobre la con-dición de vida de los esclavos rer,les, los cuales continu§;_ ron a trabajar ore;E;nizados en linajes propios pues elAskya estaba directamente interesado en apropierse de la desee~ 
déncia. (q3) Sabese que a .. partir del siglo XV, en algunos territo-rios de la Alt? Guinea, en el ~aís Wolof y en los Estados sometidos a la dominación de Mali -cuyo núcleo de DOrler se había desplazado hélcia el oeste con la ascención del império Songhay---empez8ron a formerse domínios reales}~~) Uno de ellos, en el país Wolof, fue bien descrito por ca da Mosto: "Le roy n'a pas de revenue st~ble sous forme d'impots (•••) il subsiste grace au.x incursions que lui rappo!:_ tent des escl2.ves (••• ) Il emploie ces esclc,.ves a la cul:ture des lots de terre lui apuartenant, mais il en vend aussi beauc~un aux Asénépueses (••• ) il y a cer­tains villa~es et endroits ou il tient de huit a dix épouses. Ch2cune d'entre elles posséde une me: isonavec une jeune domesticité des esclrives, pour cultives les · 1 · t' · ' le · "(~5)
t erres qui u1 e e assie;nees par nrince. 
-54­
Vemos entonces que tanto en el caso de los domínios de los Askyas como en el de los reyes Wolof, los esclr'.VOS era la mHnO de obra fundamental y existúi.n oreaniz2doresde la producción (los fr:.n8fi y le.s esposas respectivcmente), pero la propied2d privada de la tierra p2rece haber sido conocida solé-mente en el imperio Songhay. Cur-ndo el Askya Daud tofü:vía vivía, muchos de sus dominios paspron a lHs manos de la 8ristocracia guerrera y relieiosa, lo que oca­sion6 muchos conflictos entre el'ias y la burocracia, bene­fici&ria directa de éstos dominios en cué-nto proveedores de ali.nentos y bienes a ser administr,,dos. (tt(,) De cue.lquier forme los llamados nobles del imperio tenían su riqueza m~ dida por la. ce.ntidad de esclc:vos, que tr:::'1)F jflbé!.n in!::erta.c.os en los lin::·jes de é~tos "note'<bles".( qf') Para Cissoko ta­les esclavos constituían la mayoría de la pobl2ción y cada linaje de hombres libres los poseía.• (~j) Aunque considere ­mosque muchos de ésos esc1avos est2ban dedic2dos a traba­
jos esencial~ente doméstico, al estilo de los que existían 
en la antie;uedad ereco-ro:nana, lP afirfllación de Gissoko es ex:::....cert.da. Lo :lue sí se ;1uede afirmar es que buena pP.rte de lE 1112110 de obr2 esclava, quizá la m2yor pE,.rte, estaba dedicada al tr~bajo pnra ~stos "notpbles, y que t2l ten-déncia predominab2 en el interior de los Estados centrcüi­
zados en formación. 
3.3.2. Lrts Zstructuré,S Do:nésticas Como i\1atrices De la Aericultura Tribut:~ria. 
Otr2. de lns fuenteG de ineresos ac-rícolas estatales 
era las tributaciones sobre los cultiv~dores libres, sien do ~stos la gran mayoría de la población. Las pOCHS fuen -tes primárias existentes indican que la matriz de tal ag:ri cultura eran las estructuras agrarias domésticas anterior-mente descritas, cuyas principales característicEs erp_n la itineráncia, la utiliz~ci6n de medios individuales de pro-ducción y la org;:inización del trabajo a nFJrtir de relacio-nes de parentesco. 
Exi~ir tributos a los cultivadores aldeanos pasaba ne cesariamente por el refuerzo de la autoridad al nivel de las aldeas y grupos étnicos (consolidando de una vez por tod2s el poder de los ancianos) y a través de la imposici6n de considerables cambios al nivel de las fuerzas producti­vas. Ya vimos que l2s tierras como tales no se constituían en un "recurso escaso", para utilizar los términos de R.C. 
('l't) D h' ·,l . t .f. .ó d 1 l+.
Law. e a 1 que a in ensi 1cac1 n e os cu ~ivos se basara en el incremento de la utilización de la fuerza de trab2jo, ya sea por el aumento de la carga de trabajo de los cultivadores libres, ya sea por medio de la introduc­ción de esclavos. Y ésto nms aún en las regiones en donde era grande la fblta de tierras libres, como en el c~so de los pequeños reinos cercados por erandes y uoderosos v~ cinos o de ,
Eireas densamente pobladas como el Jrea de Djen~ 
.Ahora bien: vimos que el notenci~l de trab2jo de las comunidades domésticas es muy grande5!.00) J.dem.!s es poco prob~ble que a exce,ci~n de los "notE:bles", de los solda-dos mis cerc~nos al rey y de él mismo, el cam~e$iru:.do tu­
viese oportunidc d de incrementn.r la producción por medio de la utilización en <.,P'rB.n escala de escl::~vos. Dos son las razones: en primer luear, como los esclavos eran obtenidos por guerras y razzias promovide.s por el 8stado c,u:"i siem pre contra pueblos vecinos, su diRtribuci6n se hacía de acuerdo a critérios políticos, siendo aca~arados por las capas dirie;entes. En seeundo lue;ar, por ser una accj_<Sn es-t~tal que interesaba directE.mente a los reyes, ya que con venderlos a mercaderes del norte de Africa se obtenían re cursos militares y bienes de prestigio, pocos erhn los es-clavos que realmente lleeaban ~l mercado interno, en donde eran muy caros. 
Así, la vía más común para la intensificación de la producción en las comunidades aldeanas era el incremento de la ce.re;-.:: de trabe.jo de los cultivadores libres. Aquísur ge la primera diferencia substBncial en relRción a la a-gricultura a.oméstica, en donde las:unidades blsic8s depr2_ ducción eran los linajes, con eventu2les trabajos colecti­vos que unieran cultivadores de distintos f'TU~os de ,are~ tesco. Pero, aunque los linajes sifUiesen forxando las cé­lulas ,roductivas de be.se, los tr~'.hajos colectivos de c2rác ter netamente aldeano adquirieron m2yor import{ncia. 
Es probable que el simple 2.u~nento del tiei.rJ.po de treX~ jo fuern capé<Z de penerar un e;ran excedente, sin m3y~ res Céimbios en el modelo de E{:;ricultura de dos zonas. Los ald~anos buscFrÍan Frar mayores extensiones de tierra si­guiendo los trédicion.:les métodos p8ra el desmonte, 12 sic·n bra y la cosecha, mt.ntenienrlo el bastón de cavar como el principal Útil. Tampoco es dif'icil pen~ar que fuere. ésteel CEmino más co,numente seeuido por los cultivadores libresde los EstEdos en forrn.ación y mismo en aleunas re0iones delos imperios tribut,.=,rios. 
,,
Pero justE-m.ente :para el caso de las estructuras mas centrEJ.lizadas las fuentes ofrecen un dato, simple en 2pec­riencia pero muy . elucidativo a la vez; nos rf=ferimos al predomínio de la azada como el principal útil de trabFjO 
· lt 1·b 1 U.o:1.l e" 1·
de 1os agr1.cu ores 1. res y ese avos. ¿ omo exp 1.car tal fenómeno? 
Si 9artimos de la idea de que el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas es rioliticamente determinado, la utilización de azadas obviamente correspondía a la necesi-dad de aumentar el volúmen de la producción. Claro e~táque no sólo la tributación podrÍ8 ser el fEctor que presionara las comunifü-des a la utilize.ción de la azada. Así pues, la f~lta de tierras libres en ciertas zonas podría im9edir la intensificación de los cultivos por medio de lr-, expansión de las árees cultivables; pero, independientemente de l8S razones, tal intensificación pasaba. por el 8Ui'1lento del ti~ pode uso continuo del suelo y por el consecuente acorta­miento del barbecho. En este caso la azada ere• el instru-mento ideal pues el b~stón ya no ~odría re2lizar con éxi-to las etnpc,s del proceso <':~Ícola. 
Vemos entonces como el simple hecho de utilizar aza­das teníri importontes consecuenciPs, que no pueden ser 2~ hendidas a trnvés de 1., utili?.ación de tér:ninos como "a­
-58­
ericulturr, i tinerrnte" o "q::;ricultura de linaje a bese de aze..da", muy frecuentes en las obras de historiadores e.fro­ooci. d ental (iO?) s· d d . d · t t a1es 1nsuf1c1ea. · 
es. in u él. po emos 1mpu 2.r . CiE.S E la fé;lta ce datos primarios. Sin embargo, aún as1, no se justi:ficaria la E:Usencia de intentos de interpreta­ci6n, principalmente CUé.:na.o la agricuttura trr.diciom,l de hoy nos ofrece importante indicaciones sobre la evoluci~n de las estru·cturas r [.Tárias domésticas. 
Junto a la éte,-riculturi:;. de dos zonES, la. Única varian­te agrícola tradicional encontrEcda en el oeste 2.fricano es 1~ llamada acriculturR itinerf.nte de tres zonas. Trátase, segÚn Bernr,rdet, de un tÍpj_co producto de la evoluci6n del modelo de dos zonas sujeto a presiones e~ternas por mayor productividad.(to;) 
De início el p1: isr.je es muy distinto, ,ues entre los huertos aldeanos y los campos de bRrbecho le.reo, en donde los procesos de trabajo sieuen siendo los mismos, se inte~ pone lo que algunos autores llaman "ccmpos te:nporales". En ellos predomina un período de cultivo más largo (ñe 7 a 10 años, contra los 3 o 4 de la aericultur2. de dos zonas), y el bnrbecho es acortado (de 7 a 10 años contra los clási-cos 25).(iOJf) .i{l. princÍpio de la utiliz;::~ci6n del 1-uego como método de des:uonte permanece y varía de acuercio a las con-diciones ecol6eicas. 
Sin emb::.Tgo, la novedt.d es ri_ue des-pués de la quema la prepf;ración del suelo es más rigurosa y la utiliz2ción de la fuerza de trr'bnjo más intensa. Como el suelo tendrá que producir durante muchos años sepuidos, el acto de cavr,r de­berá ser m{s aistematico y cuide.doso, pues además de quitc=r las malas hierbas el cultivador deberá permitir una émplia circulación del. aire y la 9enetraciÓn de a,<:>Ua en el suelo. Por otra :pE.rte, comoel acortamiento del barbecho hé!.ce que las raíces se vuelvan más densas y es~esas, los instru.~en­tos utilizados deberán ser más esueci2.lizados. Laazada sus 
~ 
-
tituirá al bast6n y su eficiencia estará en Íntima relacioo. con la resistencia y especificidad del ~aterial con el cual haya sido fabricada. (i.05) 
Una vez limpio el terreno em~ieza su 9reparaci6n. De~ pués el diseño de la distribuci6n del campo se herá deacuer_ do a los cultivos que se quiere asociar, los cuales de,.na!!_ de.rán ma~rores o menores trab~.jos d.e mEntenimiento durente el ciclo vegetativo, pero siempre mayores que en la RF:ricul tura de dos zonEs. Por Últi:n.o viene ls. etapa de cosecha , cuy2.s técnicas también Vcriarán de ?..cuerdo a.l tip.o de TJlc>n 
ta.(!~) 
Ademis de la utilizaci6n de los cfmpos temnor2les y de la azada, el incremento de la rroducción aerícola ~asa­rá por procesos más cuidadosos de rotación de los cultivos. Durante el primer ciclo aerícola toda la superioridad del del manejo con la ru=,.turaleza aparecerJ, por ejemplo, cu¿-;n-do todo el cultivo sea de mijo, el cual en el see;undo ci­clo sólo ocU:_J[-lrá 1/3 de l?. BU0erfÍcie, desamtreciendo por completo en el tercer ciclo.(LO?') Otrri v::iriante l1ue busca ID.8.Ximizar el "!JerÍodo de utiliz8ción de ln tierra es la ap:2_ rición de un pequerio br:.rbecho, e:cner:ümente de un año, nn­
tes del bcrbecho de 10 años.(iOI) 
En síntesis y a título de conclusi6n, se puede pensar que la tributc:ción estatal, de acuerdo a su era.do y a su re lación con áreas densamente pobladas o aún con la exi¡;tén­cia o no de tierras de libre acceso, podía eenerar por lo menos dos tipos de estructuras aerarias. Sl primero, bas~ do en la inversión de mayor cantidad no sólo de fuerza de trabajo como también de tierras cultivables, y con bRse en el bastón de cavar y de relaciones de producci6n parent.:ü. 
El segundo, el modelo de tres zonas, bascido en la ut!, lización de la azc,da y también en relaciones de ?Jroaucci·5n p::,.rental. 
4. La Demografía. 
Intencionelmt>nte dej2mos por Último le. cuestión del total de la población del oeste afric2no en 12 éuoca de la trata atltntica inicü=.l. No porque restemos im1Jorténcia al problema, sino por ln verdRdera imposibilidad de tener sec:uridad a esté resJecto. Ya dijimos que las snvunas con­centr:::.ban lH mftyor pe.rte de la población, ?rincipr'..lmente en lf'.s orillas ae los ernnoes rios. Fuers de ést;;-.s indica­ciones, muy e:enerules en sí mismas, es difícil plé.•nte:::.r cu2lquier otra salida sin caer en el campo de las digresio-
,
nes vac1as. 
Rathbone eRpecifica muy bien las p&rticularidactes de la situación de la demo,,...rafía histórica 2fricana: 
-61­
"Unlike the near End Middle East, .Asia and Latin Ame­rica, Africa combines in one continent all the worst feature for such rec0nstructions:pre-literate socie­ties do not keep accurate records; african settlemen­ts of the past do not yet appear to give the archeol~ gists the chance of population estimation over time that the central american cultures have done; in adi­tion, the continent is spatially gigantic, its histo­rical po,ulations scattered, and in some cases discon certingly mobile. If these critical shackles were not burdensome enoup;h, we are also bound to admit tha.t the paradiems of Europe, the Midd.le East and Asia proba-bly do not provide us with even a theoreticel frame ­work for constructine hypoteses about the population factor in the african past•••"(4.0~) .Aún E:.SÍ hay v.utores que·sin preocuparse en definir el 
método a trEvés del cual plé.0 ntean sus cifras, e.firmhn que alrededor de 1600 la poblaci6n del oeste c1fricano err·. de cerca de 19 ~illones de habitantes.(!10) Por otrn parte la m::.yor pétrte de los estudiosos, hcciendo una retrospectiva a phrtir de documentos coloniales, afirma que el total os cilaba entre 15 y 20 millones de ~ersonas.(i{~ 
En fin, aunque tomemos ef?te 11:ltimo d:;to como b1;-,se, lo cierto es que los mts de 6 millones de kilcSmetros cucdra-dos del ~frica Occident2l presentaban un Índice muy bajo de colonización, lo que no sienifica l:0 no exi:2t!nciü de reeiones dens~mente pQbladas. Así, b~s~ndose en infor:micio 
nes ofrecidas por los Tarik Cissoko c~lcul2 que la re~i6n de Djene poseía entre 1.5 y 2 millones é!e hFbitEntes.(1.iZJ A pesar de ~sto, la situaci6n de relativo v2cío de~ocrifi-co hacía que el :::,oder tuviese n~cesnrümente que e;:tructu-r&rse sobre el control de los hombres y no de los rtcursos naturales. 
Capítulo 2 
LA TRATA Jl.TLA'.:NTICA DE ESCLAVOS EN EL AFRICA OCCIDENTAL (c.1450-c. 1800) 
-64­
La tni.ta atllntic2. fue un movüniento que en su faz más evid~nte imnlicÓ el des~l8zamiento de millones de hom­bres, mujeres, infpntes y menores a través del oceano: mul ti-plicidéi.d conducida por la fuerza h~ci2. America, en donde para Ifil::s Eillá de los casos "cü!sicos" ñel Cé!ribe, :::lrn::':il y sur de los .C.:stados Unidos sería mu~r difícil -cuE.ndo no de todo Lnposible-se1.Hlar un único ;)c,Ís que desconociera la presencia neera entre los siglos XVI y XVIII. :~n su faz rnls compleja, en ree.lidad condición de 9osibilidP.d de la 
prLrJ.era, estuvo 12. existéncia del trlfico humano como una inetituci6n, cuyos oríeenes deben ser buscados en las es,e­cificifüides historicrs de tres continentes: America, h'uro-pa y Africa. 
Pero no 'J&.decemos del "síndrome de los orí,c-enes". Al fin de cuent2s todo corte, temnoral o esry&cial, es nor s1, mismo ~rbitr~rio. Por ~sto nos contentaremos mts bien en puntu2lizar los tr?.zos bá8icos de la dinámica del funciona miento de la institución tratante en Africa Occine';"lt~l, 
para lo que de ::::.ntemuno uree ro;n9er con el discurso del ·•buen salvaje" desnaturalizado por el "civilizr:oo·•. '·ieren cia de dos é,oc~s distintas, del abolicionismo del tr{fico 
. (i13)de fines del XVIII y de 18 óescolonizaci6n ctel sir·lo 2c 
tual, tal discurso nieea o más bien r calla un hecho de:nP.si~ do óovio: la "producción" de los eself'.VOS vendidos a los eu ro!leos era tarea exclur,iva de los 1roTJioe 8fricpn.)s y en ella 
la f"Uerra dePe:n!")e'.bbé'. el rol fur,fü:mentP..l de cantura. No se 
puede dudar que é~~t:::s euerr,~s, '10r lo m(mos en :•lcunos cc1­
-65­
sos, eran fomenta.das por los europeos: pero lo hr.icÍan en 
la costa, ya que nunca lleearon al interior,(ii'f)en donde 
estuvo ubicada la gran reserva de esclavos para .America, y 
siempre lo hacían buscando exacerbar contradicciones ante-
riormente existentes entre grupos domésticos, etnias y Es-
tados. 
Tam'.')uco hay que considerar a lH instituci6n del tráfi 
co humano como un hecho radicalmente nuevo en el contexto 
de la historia del oeste africano. cómo ya vimos anterior-
mente, tratase de algo viejo, que desde la antiguedad y en 
particular desde la expansión isllmica del siglo VII hizo 
pasar millones de escl~vos negros a través del desierto. 
Viejo aún por ser una de las posibilidades dentro del Afri 
ca mismo~ trJfico de seres humanos como opción fundadora 
de relaciones entre indivÍduos, regiones y :i!:stados. Pero 
lo nuevo de la trata atlántica fue su aspecto masivo, en 
cierto sentido incomprensible a los ojos de los guerreros 
convertidos en prisioneros de guerra y de los campesinos 
inc~utos raptados por bandas de tratantes, y que poco más 
de tres siglos llevó par& transformE.rse en un fen6meno a-
barcador de todo el oeste. De hecho, mnsividad y extensión 
espacial volverán radicalmente nueva a la trata esclavis­
ta, instaurando una muy poderosa línea de fuga en relación 
a los paradÍgmas de ln cotidianidad vividos hHsta entonces. 
lo Generalifü=i.des. 
Desde que en 1434 los portuf.'Ueses alcanz~ron el Gnbo Bojador, una era de supersticiones quedó atrás. Pero h.:!sta 
-66­
por lo menos diez años después sus investifü:1.s en lH costa no pasaron de meros viajes de explor~ción. Aún cuando des­de inícios el "periplo africano" estuviese marcé<.dO por mu-cho de aventura, y que fuera muy rápido ya que en la déca­da de 1470 los ,ortue;ueses llegaban a la br..hÍB. de Biafra , la búsqueda de nuevr,.s tierras, nuev9s rnercodos, de una vía opcionnl y marítima pE'ra las "IndiE:.s" y princinalmente de fuentes abastecedoras de oro eran sus mayores objetivos. Los neeros como fuerza de trabajo no eran todavía codicia-dos. 
Sin embareo, el progresivo reconocimiento de la costa llev6 a portueueses, y secundc1riamente a sus eternos riva­les castellanos, a la conquista y colonización de lt=1s is ­las atllnticas {1\íadeira, Cabo Verde, Sao Tomé, etc), en dog_ de el incremento del ~roce:20 nroductivo en términos renta-
. -
bles pE:ra el mercantilismo predominante en la época fue i-dentificado con el trin6mio monocultivo, .o-rances T)r0ryiedc;.­des y trétbajo esclavo, en unc cinteci')é·.ción de lo que ven­dría ser. el modelo de colonización he~mónic.o en e;r2n "12r­te del cont:Lnente americ2.no. De e.hí que estaf::· ü'ilas, y en menor esc[:la el propio continente euro9eo, fuesen los pri!.!:_ cipales polos de dem2nda de ne~ros hosta inicios del sielo 
XVI. (1.J.~) 
Parece difícil que en esta é~oca el rapto constituye­se el principcl medio de obtención de esclavos. Lo que qui zá podrÍ2. ser Ffirrnndo es que los rnic1.s hecho:..~ por bh,ncJs ermados, que sorpresivLmente atP.caban aldeas de IJeSCé·dores 
-67-
visr:ndo a la. captura de hombres y mujeres, fuesen más fre­cuentes en el siglo XV que en nine,m otro tiempo, aunque j2.más desaparecieron.(lli) En re:,lidaa, la sel{U!lda mi ta.d de 1 siglo XV ya anticipaba todos los mec~niRmos por medio de los cuales los europeos actuarían posteriormente. Así, Ca da Mosto, viajero venecianoal servício del Estado portue;ués en la época, fue uno de los primeros a imple~entar neeoci~ ciones pacíficas con los nativos (comerciantes y reyes), y a cambio de plata, tejidos y manuf2cturados de toda espécre consee;uió gran cantidad de esclavos.(J.i~)cupo también a. los portugueses iniciar la impü=-.ntación del método que en el futuro trajo mejores resultados a los trEtantes: el esta -blecimiento de puntos fijos en la costa -factorí~s ofu.er­tes-, de donde hacían los intercFmbios con los 2fricanos, pero cuya vi2bilidad necesari~mente pasaba por relaciones de amistad y alianzas económico-militPres con las r1utori­
. , (iii)
dades de la region. 
El predomínio de los tratantes lusos era contundente. Empero, luego otras naciones fueron atrRÍdas no sólo por el comércio hu.rru:;no, sino también por el oro que se obtenía eh la costa. Ya hablamos de Castilla, quien siempre buscó llev2r sus disputas con los portugueses por el comer-cio al mlximo foro internacional de la época -el p['.pado-el cual, aún cuündo por lo general tuviese una -postura de neutr~lidEd, confirmd el privilJgio luso. De hecho, los de Castilla ct>si siempre acentaron su exclusión de lns costns del oeste. Ineleses y fr2nceses no tuvieron participación 
. . (il.el)
sieziificatiVéi en la rer:ión antes del sie,-lo s1gu1ente. 
El descubrimiento de Am.ericR y el início de su coloni zaci6n dieron nuevo impulso a la trata. Las plentaciones creadas en el Caribe impulsaron al establecimiento de una ligazón directa entre Africa y Arnerica, y la colonización de Ere.sil después de 1530 intensific6 el flujo de neeros a tré'_vés de este canal. Aún que los ahora es:9añ.oles continua sen involucre.dos en la trata, su pe..rticipaci5n era débil y a fines del "XVI el sistema de asientos se transformó en su 
.ó ~¡_o) ,
principa1 medio de obtenci n de negros. 11.si, ya sea porpro veer a su colónia ya sea para atender al grueso de las de w,ndas del mundo hispano-americano, el predomínio de los tratantes portueueses no sólo se intensific~,ba en todo el Africa -en donde Angola despuntaba como principel centro de swninistro-como también en particulBr en la costa oc­cidental. Allí la región de Cabo Verde {que englobaba las islas del mismo nombre y toda la costa imediata) era el centro más importQnte del comércio humano, y las fortific~ 
, , (i'2.1.)
ciones y fnctorias atestie;uaban el predominio luso. 
En realidad no fue sino hi:•sta fines del XVI que apa­reció la primera seria competencia: Inelaterra. Después de la Reforma Anglicana la expansión mnrÍtima inelesa creció rapidéi.meute. Pero su objetivo mayor era el oro y no escla-vos.<~~l.) Túl como los iberos lo hicieron antes, lus incl~ ses empezaron a explorar más Aistemnticamente el litoral, llegando incluso ya en 12 mitad del siglo a la b2híe. de Benin. Hacían la trata hwnn.na, pero de mrmera secm1dáriH y cPsi siempre por medio de piratería contra los n&vÍos por­
tugueses. Después de una relativa calma entre 1550 y 1570 las incursiones inglesas volvieron a intensific2rse, pero 
jamás se establecieron en puntos fijos de la costa. 
También los franceses continuaron actuando en el XVI, y su principal zona de trata era la región entre los rios Seneeal y Gambia.(it3) Tal como los ingleses su interés de hecho no eran los esclavos y tampoco constituyeron establ~ cimientos fijos en la costa. 
El panorama del.siglo XVII es distinto. De início se asiste no sólo a la entrnda de otras naciones en el comér­cio de esclavos (Holanda, Dinamarca, Suecia y Branderburgo) como tambi~n a la creación de establecimientos fijos por todo el litoral -la llave de éxito portueués-. Por detrás de este movimiento estaba el rompimiento del monopólio de 
la presencia española en el Caribe y Norte America, y  por  
ende el aumento de la demanda de mano de obra esclava  en  
la  indústria azuc2.rera a partir de 1640.  

De ahora en adelante los tratantes holandeses desnun­tarán velozmente en el escenário de la trata, basados tan-to en su poderío técnico-financiero como también en la ha-bilidad que tuvieron parr\ sac2.r el mejor provecho de los conflictos entre europeos y africanos y de éstos entre sí. De tal forma, el rom;;>imiento de la preminencia lusa ern.,ie­zó en 1611 o 1612, con la construcción del :tuezte Nassau, en la Costa del Oro. Lo mismo ocurrió poco tiempo después en Seneer:.mbia, cuando loe;r~:i.ron instalar dos pequeños f1cor­tes en la isla de Gorée. Por Último los hol~ndeses consi­guieron despl,·.zar a los portugueses de Elrnina (ló37). De 
-70­
allí por adelfmte los lunos poco a poco fijarán su inter!.s en el este °(bahías de Benin y de Biafra), pero tofü1.vía se les permitió trc1tar en ciertos puntos de la Costa del Oro, previamente determinados ,orlos batavos, contra el ,aeo de una t2sa de 10% sobre el valor de las transacciones.~Z.'f) 
Aunque poseera una factoría en Whydah, por cierto que con resultados medíocres, los franceses buscaron consolidar su presencia en el Senegal, lo que a n~rtir de determinada etapa implicó una lucha visando el desplazamiento de losba tavos, por fin logrado alrededor de 1670/80. Suecos, dane­ses y prusianos consiguieron establecerse en factoría.s y fuertes en la Costa del Oro. Por Último, los e-randes riva­les de los holandeses -los ingleses-no dispersaron sus fuerzcs ni sus recursos intentF.ndo el control de otr1:,s re-giones y se establecieron solifü~mente en la Costa del Oro, aun cuando su ,resencia también fuera re~istrada en 3ene­gambia y Sierra Leona. 
Como se puede observar, la Costa del Oro era palco de acirr2.das dis;:rntas entre m:'~ciones euror,eas ya que desde esa ipoca era el ,rincipal proveedor de mano de obra nee;ra p8­ra el proyecto de colonización n1rJ.ericn.no. Allí, ae acuer-
,
do a las buenas relaciones que conseeu1.an m;;~ntener con l<:iS autoride.des nativ[1s, se c1bría un imnortnnte mPnEmtial de e.::!, clavos, y la compet'ié)ncia más dura se daba entre nnclos y h::>lé::.ndeses., 
Con el sielo XVIII entramos en el período áureo del tráfico negrero• .Ahora el sur de los Estados Unidos se es­
-71­
pecializaba en la produccidn de aleoa6n que ali~entaba a la Revolución Industrial inelesa nRciente. Brasil demar.da­ba neETOS para la extracción aurífera de Minas Gerais. La indústria azucarera caribeña atineía su máximo e;rado de de sarrollo. Todo este movimiento funcionaba como un gTan en-grenaje devor~dor de mano de obra negra, y por tal.motivo el volúmen de la demanda americana llee6 a su tope. 
Así, los daneses P.ctuaban en várias pHrtes del Af'rica, llegando incluso hHsta sur, en los domínios lusos de Ang~ la. Sin emb~rgo, los suecos y prusianos no lograron seguir el mismo camino y practicamente abe.ndonaron la disputa en inícios del siglo. Con ésto la competencia más feroz porla primacía del comércio hUllU'.no qued6 restrita a portueueses, ingleses, franceses y holandeses, los cuales muchas veces actuaban en la misma región, lo que no impidi6 que de cíer ta forma se consolidaran en áreas especificas del litoral del oeste. 
De acuerdo a las fuentes de la época, alrededor de 1760 seis zonas podían ser facilmente distineuidns tomand~ se como p~trón su importancia en la trata y la nación eur~ 
. (12S) . 
pea que predominaba. La primera, del Cabo Bl~nco hasta Sierra Leona, en donde predo:ninaba Francia, conocía tembién pero de forma secundária la presencia inelesa, que précti­camente monopolizaba el tráfico entre el rio Casamance y Sierra Leona. La segunda iba de Sierra Leona hasta el Cabo Palmas y era considerada la costa más peli~rosa para los navíos, no sólo a ceusa de los accidentes geoc;ráficos como también por los constantes ataques de los nativos. Luego después venía la región entre los cabos Palmhs y Tres !Un tas, en donde el comércio era privilégio C8Si exclusivo de los hOlé1.ndeses, protegidos y bien orer:.ni7.ados alrededor de su poderoso fuerte de Axim. Más a este venía la cuarta re-gión, que iba del Cabo Tres Puntas hasta el rio Volta y conf'orID2.ba el más disputado de los puntos coste1os de tra­ta. Allí la hegemonía. inglesa era indiscutible pero siem-pre hubo espacio para otras naciones, establecid2s en 75 puri.tOs del litoral, en óonde sólo daneses, batavos e ingl~ ses poseían 25 fuertes Contra la preminencia británic2 a muchos de los tratantes europeos no quedó otro recurso que no fuera el contrabando o la compra de efclavos acep­tando la intermediación de holandeses y/o ingleses. r:rls pa ra el este se encontraban las reeiones de reciente inteer~ ción al tráfico, pero que ya en esta época disputaban con la Costa del Oro la condición de rna~tores proveedoras d.e ne gros.(il~ Ahí estaba el litoral que va del rio Volta hasta Badagri, con fuerte presencia de ine;leses, hol2.ndeses y portugueses, y de Fadagri hasta el Cabo Formosa, reeión de gre.n presencia lusa y traté,ntes independientes. 
En fin, el XVIII fue lleno de novedades. La trata al­canzó su desarrollo máximo, pero los Últimos años del trá­fico asistieron a la decedencia del neeócio, tanto por la eclosión de la Revolución Francesa -que exipÍa la concen­traciJn de los recursos en el esfuerzo bélico-, como p.Jr las presi0nes de los abolicionistas ineleses, y aún por .la· 
-73­
baja en el nivel eenE:ral de eanáncias.( ) La trata como institución, empero, resistió h8sta la segunda mitad del siglo siguiente, no sin antes conocer la entr~da de tratan tes del ahora independiente 8stados Unidos. 
2. La Dinámica de la Trata en Africa Occidental. 
Analizar la dinámica de la institución tratante en su faz africana implica necesariamente puntu2.lizar las etapas por las cu.e.les pasaba el esclavo, desde su producción en cuanto tal hasta el momento en que llegaba a las manos de los europeos. Las preeuntas que aquí caben son: ¿cuales e-ran los métodos a trRvés de los cuales los esclavos eran producidos? ¿Cómo llegaban a ser vendidos en la costa? 
Sin embargo, no hay que olvidar que el establecimien-to de la trata y sus posteriores transformaciones tiene que ver no sólo con las oscilaciones de la demanda americana, como también con el impacto del tráfico nee:rero sobre las sociedades africanas y con las resvuestas que éstas fueron capaces de dar a la trata. Por ésto, aunque de manera su­mária -pues tal tema será objeto de analisis en el capÍt!!_ lo siguiente-debemos señalar aleunas de las transformaci~ nes sufridas por las formaciones sociales nativas involu­cradas en el tráfico a causa de ~l. 
De início, si tomamos la extensión geográfica delco­mércio humano como patr6n veremos que hasta el inicio del siglo XVII la trata estuvo circunscrita a la zona que va de la costa hr,sta cerca de 80 Kms parH el interior!1.l<l) Y más: los portueueses, hee-em6nicos hastb entonces, aún cun!l_ do hé,.cían tráfico en la Costa del uro, allí estRban más i!l_ teres,.1dos en metales preciosos. Con ePte objeto llep-aban a comprar escü:._vos en Eenin, en donde el comércio estaba es trictam~nte control~do por el rey (Oba) a tr&vés rle sus a-gentes, y los revendía en fil.mina a africanos. Bien esteble cidos en su fuerte de Arguim, al norte del Seneeal, los lu-sos hicieron de la Alta Guinea el más importante núcleo de obtenci6n de escl2.vos e.ntes del siglo XVII. (S.l't) 
En esta etapa los raptos fueron más constantes que en la época siguiente. Sin embargo, ya estaba completRr!l.ente es tablecido el modelo de intercámbio que predominó durantet2 da 12 época del tr~fico: establecimientos en la costa, de donde, a pertir de Elianzas económico-militares con los na tivos, se loeraba comercializar a los negros. Un ejemplo de tal esquema nos es ofrecido por Duarte Pacheco Perei_ra, en inÍcios del siglo XVI, al describir la tréta portu{:Ue­sa en .Arguim: 
"E os r-:.lae;arves e Azene8les trazem a /..reuim our,,) que 
ali vem rese;atar, e escravos negros de Jalofo e de 
Mhndinea, e cauros de 2.nt8. pé1.ra étdagas, e com2. 1:.rábi-
ca e outras causas; e de Areuim levam p2nos ver~elhos 
e azuis, de bnixo pre90, e lenqos erossos e bord8tes, 
e mi:=•ntas de pouca vslia que f2.zem em Alentejo, e ou­
tras causas de esta calidade."( ) 
De hecho la gréi.n m2.yoría de los ner-ros era compr1~da a comercü:ntes y autoridades africanas ("os alae,arves e 
Azenegues"). La document:_,.ci6n sobre las formas de produc-,
ci6n de esclavos para el período anterior al XVII es mas 
o menos escasa. A pesar de ésto hay indicaciones bien pr~ cisas de que las guerras entre los africanos eran los ins-trumentos por exceléncia por medio de los cuales los negros eran esclavizados y después vendidos a los europeos. Sus móviles tiene que ver con las estructuras sociales y eco­n6micas vigentes en cada una de las regiones costeñas, es-pecialmente las de la Alta Guinea. 
Ya vimos en el capítulo anterior que alrededor del si g1o XVI, con excepci6n del reino de Benin, toda la costa 
estaba poblada por pescadores y comunidades agrícolas  sin  
Estado, y uno u otro pequeño reino en formación. Así,  por  
ejemplo, en la énoca de la llegada de los portugueses  los  
320 Kms del litoral que iba del rio Ankobra hHcia el  este  
estaba ocup2do por 12 pequeños reinos, sin contar los  que  

existían en el hinterland más cercano. Todos éstos E:stP.dos, y también los del litoral de la Alta Guinea, tenían sus o-rígenes marcados por el desarrollo del comercio del oro y de otras mercancías con los erandes imperios de la savana. interior Entes del siglo XV. (J3L) 
Vimos témbién que las orillas de los ríos constituÍ8n las lreas de mr·.yor denside.d demográfica. Ahora bien: o las guerras ocurrían entre colilunidades no sometifü:s a nineún tipo de control estatal ( a causa del rapto de mujeres, de la disputa por un determinado territ&rio, etc), o entre Es ta.dos. Lo más probable es que h.ts guerras implement;,.dé1S por 
los F.stados en formaci6n contrr·. comunidcdes domésticas u otros Estados proveeran la mayor pr!rte de los negros com-pri-.dos p".>r los europeos, y que en su base estuviesen expan­siones territoriales y/o la búsqueda de pueblos tribut2rios. 
Un ejemplo es bien ilustrativo de ésta situación. De acuerdo a Curtin, un cómputo eeneral de los esclavos traí-dos hasta Perú y México entre 1526 y 1550 nos indica que más de un 80% eran originários de la Alta Guinea y que e!!_ tre ellos los wolof de Senegambia eran el grupo más numero-so. Tal circunstáncia se explica por la coyuntura específica del hinterland del rio Senegal, donde en mediados del YVI el imperio Jolof -que dominaba una amplia área desde el Senegal hasta el rio Gambia-se desinteeraba en vários pequeños Estados. De las guerras que ésto implicaba surgie­ron numerosos nrisioneros wolof, luego vendidos a los tra­tantes de la costa.(i32.) 
La venta de esclavos tenía 3 aspectos i!'l:JOrtantes !Jara las comunidades africanas.Por un lado muchos de ellos se ce tinaban al consumo de los -propios africanos, instaurP..ndo o simplemente acentuando la existencia de relaciones esclavis tas de producción. Así el tr!fico atlántico se conecta con la esclavitud dentro del Africa, lo que ha llev2do a !JlP..:_ tea~ientos de que el urimero no nuede ser entendido sin la 
se~11.da.(i.~!) Por otra parte el patron de consu--rio nativo era irn.oortante ya que la venta de esclavos les 'Orouorcion::1b2-11a nufacturados euroneos que ejercían ~uch8.s veces el rol de bienes de ~restigio, además de los caballos y armas, 
t · 1 D 
. t de guerra por exce1enc1a.' . {1.3'1)1t3as1. · '1.ns rumen os .,viason lleea a afirmf!r que l"os cabéillos -cuya eficácia militr:ir era muy relativa en las floreste.s y ree:iones de Elta plu­viosidad-erE. el -principRl móvil del tráfico nE.ra los a­
. 1 ' . . . 1 ..::i 1 t 'f. (ii;) D h h 1
fr1canos en a epoca 1.n1c1a ue ra 1co. e eco, a posibilidé?.d ae Féiquirir equi9os militr-res estuvo en lc-ba­se de las alié:nZFS que las autorirlEdes nativas i:n?')onían co mo condición pera permitir el e~tt?blecimiento de los euro-peos en la costa. 
Por Último, en relación esnecificamente a las co:nuni-dE:.óes costeñc.s, los nHvÍos europeos necesitabE~n ,rovisio-nes para Elimentar a sus tripulantes y esclavos durente la travesía oce?nica. Con ésto se instauró un i;nportr:nte mer-c:s.do parE 12. producción ae-rícola africe.na, formando verda­deros enclaves de Droducción p2.ra la venta, se-nejantes a los que se ubicaban cerca de -los e-randes centros urbc=1nos de 
. t . (13')
1a s2.vE.na in er1or. 
Los europeos demand2.ban e:::clecvos y alimentos, y :,od:Ían ofrecer medios de euerras, entre otr&s cosas. Por su parte los africanos veían a la tri,.tE. como un canal e. través del cual podían obtener esclE_vos pera su propio uso y _pr,ra la venta, la cual les permitía obtener más caballos y arlllé:S, aumentando por ende tanto la capacid3d de producci6n de e~ clavos como lace obtener recursos militares. Así, se creeba un circuito cerrado en si mismo, pero cuya vel~cid2d de r~ tLtción dependía de lns oscil2.ciones de l& demc:-nda americu-· na. De cualquier forma, lo cierto es que este circuito,que alcr-nzar¡_r su m(ximo desarrolo en el siglo XVIII, estable.­ció uné, im!)ort1:·.nte vía p;_,rE el ~ureimiento y/o fort8leci -miento del ;ioder estati~l en l2s áre:: s inv()lucr2.dHs en l& trétrn 
Sin embargo, étntes del XVII la. demanda americana por nee:ros fue relativamente baja.(t3=t-) De ahí que las conserue!:!_ 
cias de la trate. pe.ra. las comunidpdes africcne.s aunque tu viesen un peso de la mayor importancia en ciertos c2.sos no fue suficiente como para cambiarl&s r8dicalmente. Además, aun cué ndo instturó y/o impulsó la tendencia a la form8.ci6n de Este-dos centra.lizados, tal hecho sólo asumirá tre.zos de finitivos a partir del siglo XVII y ')articularmente en el 
(.t!S) , ,
XVIII. Antes de estes epocas la incipiencin relHtiva del poder estatal no le permitirá llevar a cabo euerras en larga esca.la, ni tampoco la cre.:ci6n de 2pe.ratos merc8.nti­les que permitiera al ~stc1do mono9olizar le.· comercializa-ción de nee;ros con los europeos. Afuera del e~'so de Benin y de los pequeños jefes y reyes costefios que tré-té;ban di­recta.mente con los europeos, buenE pe.rte del comércio es-taba en ~anos de antieuos mercederes privados nativos, que desde mucho antes actuaban en el oeste y tenían en lr>. sava 
, , (iiq)
na interior su nucleo de orieen. 
Con el siglo XVII, más especif'icPmente a ?E-.rtir de su Última mitad, las tendencias que antes se habían insteura-do empiezaron a tomar formas definitivas. Por detrás dew.1 movimiento estuvo el au.i~ento de la dem2nda americana, que continuó en forma de espiral ascendiente hasta fines del 
siglo siguiente. A p&rtir de este instante la Alta Guinea, 
(140) 
que tradicionalmente presentaba bajas tRsas de !JOblé.:.ción, perdi6 su ~osici6n de principal centro proveedor de nee;ros y su luear fue ocupe.do nor la BHja Guinea (Costa del Oro y posteriormente las bahías de Benin y Bia.fra). Dr:: la misma manera Senee;ambia también fue desplazada por ta.les ree-io -nes. 
En la Baja Guinea las guerras entre los pequeijos rei~ nos eran una constante para todo el siglo XVII. El aumento de la demHnda, empero, hizo que fuera neces2.rio traer es-clavos desde el Sudan Occidental, lo que ~or su lado forta leció los é;stados intermedios entre éstH región y la cos-ta. Por ésto el XVIII fue la época de apogeo de los eran­des Estados del interior (Dahomé, Ashante, etc), los cuales a través del control de las rutas que llegaban hasta laco§_ ta pasaron a controlar de hecho el flujo tratante. 
De forma esquemática se puede decir que el aumento de la demanda americana creó una reacción en c2dena, con las siguientes consecuencias. E!n primer luF,ar los esclavos, que antes del XVII hacían parte de una red comerciel más amplia (que incluía el oro, el marfil, las especies, etc), son ahora su eje fundamental. Por ende, las euerras inter-africanas aumentEron de manera vertiginosa, consolidando a los ,aparatos estatales nativos.(!'H.)Al mismo tiem,o, en la 
medida que la producción de esclavos de las re~iones cos-
teñas se volvía insuficiente para sostener la demanda eur,, 
pea, los mechnismo~ de próducci6n y comercialización 
se ibun desplEzr.ndo hecia en interior, hu,ta llet::ar al Su-da.n Occidental, en donde los e;rc3nde imperios , con excep-ción de Bornu, se n.esinteerabi:m a causa de luchas entre 8:!!! pos internos o de invasiones extraferas. Con el pasar del tiempo los Estados interiores, ~or su posici6n estratéEica como intermediarios entre los centros de producci6n de la savana interior y los compradores del litoral, se fortale­cieron y lleearon a dominar -directa o indirectamente-el flujo de esclavos. Tnl dominio se dió de dos maneras , complementares y simultáneas a la vez. En primer lugar la conquista de los pequeños reinos costeños, que les ,ermiti.6 controlar el polo sur de la trata. Así, por ejemplo, escri be Norris en 1773 sobre las motivaciones que llevaron el rey dahomeano Trudo a invadir Whydah: 
" (los sobrevivientes de sus euerras]. atributed his en-terprize solely to the desire of extending his do~inions and of enjoying at the first hand those commodities v.-hi ch had been used to purchase of the whydasians, whow~ re in possession of the coast. Trudo had solicited pe~ mission from the king of Whydch to enjoya free com~er cial pass&Ee throueh his country to the sea siae, on condition cif paying the usual customs upan sl~ve exJD~ ted; 1:md in consecuence of this refus2.l, Trudo determi ned to obtain his purpose by force of arras: he succe­ded in the attem!)t, Lnd exterminated a t7-reat partofthe inhabitants."(i'i1.) 
.fi.l mismo tiemIJO el í'ort;.,leci,niento de los Estados interme­diários les :1ermitió a ellos desarrollar mecr,nismos propios de comercializc:ci6n, lo que en la mayor pr1rte de las regio nes sienificó el des~lazamiento total o parcial de la ac-ción de los tradicionc.les mercEJderes privados. 
El trabRjO de Mahf"idi Adamu enseña muy bien el percur-so de los esclavos desde el Sudán Occidental h,,sta la ?..,~ ja Guinea.(Vil) De início las formas b:'sicE-.s de adquisición e­
,
ran la captura (por medio de secuestros o e;uerras), o aun a trctvés de la exieéncia de tributos en hombres a ist~dos 
o comunidades más cJebiles, pero que de cualquier manerata!,!! bién er2,n obtenidos por la captura. Ya que los e:obern~~ntes poseían el monopÓlio de la. violencia, la eu,erra eré-1 una 2..Q. tividad estatal ~or exceléncia. En teoría los prisioneros debían ser repartidos de acuerdo a la ley isl/mica: 1/5 del. total parH el rey o jefe territorial y el resto :,ara. los que particip2ban de la campafía. En la :prfcticE, empero, pocos se convertían en esclavos p8rs consumo interno, sie~ do lé'., mayor p[!rte vendida a mercaderes, e. cambio de equi­po milité~ y de productos de lujo provenientes del litoral atllntico o de países ~rabes del Mediterrlneo;o Medio Ori­ente. Otro aspecto import,inte es que, a pesar de ser soci~ dades islamizadas, donde por lo tanto estaba prohibida la esclavización de !Ilusulmanes, muchos de ellos eran converti dos en cautivos. 
Los secuestros, menos usuales, er::-,n hechos por crupos ermados c:ue e.tace.han cultivé1dores o !')ersonns en tránsito por carreteres. Tr~~ta.base de una Fctividad dur2mente casti ['Edn p~)r lE:.s nutoridades estatr:les,.lo que hr~cÍéi que los 
-82­
secuestr2dores se ubic[.rFn mayor:nente en las fronterr,.s de los reinos y en las cerr::~das rutas forestr::les. 
Con los esclavos en mano, los trE;b,ntes buscaban ven­derlos en el mercado interno y t2mbién en el e~terior, ts-te último tenía dos rutc•.s princiyi.,.les: le. norte, que lleva ba los esclnvos a tr,a.v4s a.el Sehara, hF.sta los ,r·Íses isl§;;_ miz2.dos; y la sur, hacia los trr.;tantes euro,eos del lito -ral. Tres eran los mec2.nisrnos que hecían que los CPUtivos llegaran a la Baja Guinea: 
a. 
como c2.readores de mercFncías a ser ver:dj_das en el sur; 

b. 
por medio de puestos establecidos en las ruta.s; 

c. 
a trr:vés de -particulares, que después de usarlos los revendían a otros particulares, hEsta 11~;."'2.r a la costa.. 


A partir de 1750 li::,s princiy:,ales rutas que llee2.b~n a la Baja Guinea eran en número de tres. De inÍcio tení2mos la rutp terrestre, que iba de le sav2.na interior hé~stu el río Gonja, y de allí a la. Costa del Oro. Después hnbía la ruta terrestre que ;,asaba por los reinos de Oyo y r,rupe, y de allí se extendía a le.s bahías de Benin y Biafra. Por Úl timo tení2,mos la ruta í"luvial, que br· jF..be todo el rio Ní ~ ger hr:sta su delta, Je donde los esclavos eran traslodados a los puestos de Laeos (Onin en la época) y Badagri. En tod~s est: s ruta.s los neeros pasaban por div(··rsos pue~tos y ciudades comerciales, de las cuales Idah, Rabbah, Oyo y Abomey eran las mts import~ntes· en fines del XVIII. Al fi­
nal, lleee.ban a la costa y eran intercr:mbia.dos por armas de fue~o, manufacturctdos, tabaco, bebidas y tejidos, den-tre otras cosas.. 
El único estudio sistemático sobre est,•,s redes tr2.tan tes que unían la scvana interior al conjunto de la costaes el de Lovejoy y Hogendorn. (1Jf't) De acuerdo a ellos, tomHndo a las formas adquiridas por tales redes como patrón, el A­frica del oeste puede ser dividido en cuatro refiiones: la red que iba por toda la savana, desde la vuelta del níeer y el laeo Tcha.d hz~sta Senega.mbia; la que tenía su puntote!:, minal en la Costa del Oro y Bahía de Benin; el área entre el valle del río Benue y la Bahía de Biafra; y uor último el litoral que va de Costa de. rJia.rfil hasta la ~ctual Guine 
a. Por tales redes, entre 1650 y 1850 péi.sr.ron un mínimo de 5 millones ce esclc,vos, la mayor parte nor la Costadel Oro y Bahía de Benin; entre 1701 y 1810 más de cuatro millo­nes de negros fueron vendidos a través de éstas re~iones. 
Senee:ambia, aunque tuviera una importancia secund2. -ria en la trata, continuó a proveer esclavos, y sólo a par-tir de fines del XVIII es que los neEros provenientes de su interior pasaron a ser sienificativos numericamente ha-blando. Los merc2deres islamizados (conocidos por los nom­bres de Diula y Wanr.-nra), que desde el sie;lo XV domimiban la venta de esclavos para los europeos, continuaban her~em1. nicos, hri.cienc.o lR lie;nzón entre Bornu (el principal impé­rio de l,~ s,·,vana interior entre los sielos XVII y XVIII) Y la costa • i:!:str,b:::•n también en Íntima alie..nza con los e,)be!:_ n,?ntes islamizados de la Senet:.-ambia, principalmente los de la reEiÓn entr~ el Senegal y Futa Djalon, los cunles desde el XVIII habían em9ezado la Jihnd (c;uerra sante) en 
contra de los "infieles", aumentando la o:erta de cr:mti-vos. 
Con relación a la Costa del Oro y 1ahí~ de Benin, lo que se sabe es que a p2.rtir de medü0.dos del XVII se cris­talizaron diversos Estados entre la f'loresta habit2.da por los Akan y el delt2. del Níeer. En el XV'III s:?..sistir.aos a la emereéncia de los erandes Estados interiores de Dahomé, A-shate, Oyo, entre otros, que a través de la venta de escl~ vos conseeu,ían cantide.des masivas de armE.s de fuego y cEb§!:. los. Con ésto los trhdicionales comerciantes musulmanes y sus p2res vieron su Pctividad controlada y/o sustituíde. por los mercaderes est~tales o lig2dos al ~staao. Oyo, ,~r ejemplo, controlaba la entrada de los mercaderes musulmE­nes del norte por medio de la exieéncia de pesados i~pues­tos, misma técnica utilizada con rel2ci6n a los tributos exigidos de lo~ Zstc.aos subordinados de la costa. Al mis-mo tiempo se incrementaba la E. ctuación de los trc:,tantes li gados al 3stado y se creabE una serie de puestos y ciude­des comerciales a lo largo de lns rutas que llefaban al litoral. Adem(s, tal como lo hacÍBn los euro:Jeos, f oment::-~­bE las riVE;.lidudes entre oueblos coste1os, :"lrivile:--ü:.ndo ahora un puerto ahora otro. 
Tel como la Bah{e de ?enin, la de Diafra se inc0r~or6 t ard1nente a 1 a e o t ·J'n m2.;:c;1va-· a~e os, 1 :; r·
.21 X!) r ac1, ne,::-r r 1:nera a partir de ir:Ícios del XVIII y lé:1 ser.un.da en el. último 
cuarto del mismo. ~ste hecho puede ser explicado por el aumento de la dem~nda Lmerica.na, por la exp1:~.nsión de it~s actividades de los mercaderes independientes y de naciones pequeñas que huían al monopolio impuesto por Ine;laterra y Holanda en la 1Josta del Oro, y aún por l;::s alt8.S tasa.s co-bradas por los Estado~ afrj_canos, r1ue encFrecían demasiado a la mercancía humana.(J.lf.S) Lo cierto es que desde 1750 es-ta reeiSn se volvi6 la mayor :proveedoréi. de esclavos a los 
(J.'f,)
europeos. 
Los neeros provenientes de la savana interior eran mo nopolizados por los mercaderes Jukun, que controlaban el comercio en la Bahía del Benue en los sielos XVII y XVIII, y por los A:ro que emergieron en el litoral entre el delta del mismo río y Cale.bar dura.nte el XVIII. 
Por Último tenemos la zona que va de la Costa de lí.ar fil actual hasta la Guinea también actual, sin duda la re-gión menos importctnte durc,nte tod.1:1. la 4poca del tráfico a-tlántico. De ahí se exportó menos de 1 millon de negros, lo que quizá se deba a los pelieros de la naveeación el el área y por la baja densidad democráfica. Aún así es i:n'Jor-
,
ta.nte se;folar que hEy matizes territorü,les de TJeso en es-te ree:ión. in 2.ctuf-l litorr1l de Sierra Leone. llP.gÓ ::-. eX':lur tar 112.000 esclcivos en 12. déccda de 1760, hecho conectado con la expc•nsión de Puta Djc~lon; I.ibéria y G.:>sta del :'-~rtr -fil ex:JortP.ron Cércn de 600.000 dur:~nte el 1.'VIII, con nos épocas pico, por su parte rela.ciom.das 2 f,:ctore.s di:=-tin­
tos: entre 1720 y 1740, cu2nd.o la producci..Sn de escL,v0s se rel;;cion1:bt, con la exp~·nsión tt-.:rritorü:1 de Kur,-nko y 
·con .la consolidación de lé-, posición de l•)S mercr.deres mu-sulmEnes; cercé:. ele l 7ó'J, reli?.cion~da con la con~~olidi,ci,~n de mercc-•deres musulmanes i',Talinke, en ln cost8 e$te del rio Banfü•.ma, y tembién con la lleeRaa ae refue.;iH5os BFulé c¡Ll.e, huyendo de los Ashante, penetrcron en territorio f¡.ouru y Senufo, ocpsionundo conflictos. De hechJ, como se pueae percibir, el modelo comercial predominente en ést, re.._.c-i5n es muy parecido c1.l de Sene.~c·mbia, ,ero no h&.y evülencü:s de mayores contactos con los comerciantes de la savana in­terior. Más bien eran los.comercia.ntes islamiz.rfü)s de la reeiÓn los que, en Eli2nza con las aristocracias guerreras, dominaban la trata. 
Ch.:,ro est( que poco a poco la Baja Guinea se volvió más dependiente de la producción de esclavos del Sua&'.n Oc­cidental. Pero esto no implica.ha que lo.s euerras en la c,)s ta y su hinterland imeaiato ces~ran; en realidad ellas s~ mente.ron de intensidad, como puede ser muy bien observr:c1o en la narrativa de Norris, escritb, en fines del XVIII. (J.'it) 
3. Los Aspectos CuP.ntitativos. 
¿Qué sie.nificó la institución trE:tente en térrn.in1s de nu:neros ' p~ra e1 L' ?
•
oest e a~r1c2no. 
,
Este es ~in duda uno de los puntos mP s controvertic'!')S y de cierta mm1era oscuros de la histori,~ de la reeión. ;;;n primer lue-é.tr, afuera del '!)eríodo posterior al ~ie;lo XVIII' (inclusive) no existe nincún estudio sistem&tico sobre tal 
tema para el Africa Occidental. Hay que reseltBr que esta 
situación no es exclusiva de nuestra re~ión-objeto,pues ,~ 
rh todo el continente las cifras e:lobr·les rele.tiVf,S a los 
siglos XV, X:{I y parte del XVII, periÓdos pre o ~r~to esta 
dísticos, son mps bien proyecciones. 
h'n seeundo luear, durante mucho tiempo los autores se contentaron en producir estimRtivas muy rrener2les y contr~ dictorias entre sí, cc=,si siempre desprovistas de cu2,lquier tipo de apoyo empírico, lo que las transformaba en verdad~ ras abstracciones numéricas. De hecho, el ~rimer trabajo que busc6 analiz.:·r los aspectos cuentitativos de la trata a partir de bases más sólidas fue el de P. D. t;urtin, ,u­blice.do en 1969.(i~f) Tretase de un intento tod8VÍa insupe­rable, el único estudio que hasta hoy buscó sistem2tizar los números del comércio humano en el tiempo y en el espa­cio, utili2'.ando métodos 'y fuentes de los más divers,)s ti-pos. 
Sin embargo, aún cuando este esfuerzo pionero hr1ya m.&.rcado época dentro de la historioerafía. africana, lo cierto es que él no se encuentra excento de críticéts, por su aspecto pionero incluso. Sabiendo de la casi imposibil!_ dad de calcular el total eeneral de las pérdidRs humanas (a causa :por ejemplo de las eu,erras de captura, de los tr~ le.dos hacia la costa, de las epidemias, etc), Curtin se re~ trine-e fUJidamentr,lmente al tr['.ta.miento de los datos refe-rentes al total llee;a.do a América o, cuando mucho, de al~ nas series ofrf~cidas por los ree;istros de compañías trata!!_ tes sobre el total de necros emb2roados en los puertos a:fri 
-88­
canos. 
Tal procedimiento n,)s pone frente a al,e:u.nos problemas. De inÍcio Curtin no hizo ningÚ.n esfuerzo !K:ra por lo menos intentar fijardirectrizes abstractas sobre el peso del con trabando de esclavos, actividad permanente desde el início h&sta el fin del tráfico. Tal problema es de difícil abor­dagen, los cálculos y datos son Ínfimos y la m1..yor parte de los autores se limita a hacer ale-unas conjeturas, con totales generales tan discrepantes como los que intent2n definir las cifras f-"lobales de la trl:l.ta. i.'iientras Cnrtin no parece d2.rle demasiada imnortencia, ya que como bien lo afirma L. Rout sus criterios son disímiles y no lleea 2ca1 clusiones concretas, (t-f1) el miSiilO Rout considera muy ,-::.r::;n de el peso del contrabando, el cual debió alcé'.nzar un pO.!:_ centaje de un 50 ó 60~ del total f:eneral llep·ed0 a Tal cifra nos ¿a.rece bastante alta, princi;12.lmente cu.ando tom&mos en consideraci6n el f~rreo control ejercido ,0r t2 dos los Estados e instit~ciones involucrados en la trata. De CU[_lquier forma, se trata de un te~e. a ser trr-!.bP.jadomas a fondo con las fuentes primária~ ya que a"Jnrece cor:1.:> tUi.2 espécie de vacío en los autores. 

Por otra narte, :::,ar no haber a['otado lc:s fuentes n.)t~_,._ riales existentes tanto en América, c·J:no en.31.A.ro,a y ,ri.2, cipalmente en Africa -trabajo tod2vía en sus ~rimÓrdio3 ­las lae,u.nas en l2s series mnnejade.s 9or Curtin son muchr, s. Por Jltimo, la trsa de ~ortalid~d durante la travesía es también un tema polémico en su obra, y el ,ropio Gurtin re conoce la necesidad de profW'ldizar la investieación. El d~ tecta cierta tendencia a la baja en las tasas de pérdidas en el viaje oceánico -causadas por epidemias pero también por revueltas y suicÍdios -en la medida en que nos a.:proxi.. nw.mos de los últimos sie;los del tr!fico. Pero, hay que resa.. tar que investigaciones recientes, hechas a partir de fueQ tes notariales de la costa africana, indic2n que en alomes casos la mortalidad era mucho más alta de lo que comunmen-re 
se imagina.(~so) 
Ahora bien: a pesar de todo ésto la obre. de Curtin c~ tinúa siendo impar, razón por la cual nos servir,~ de base , junto con trabajos de corte regional. Sin embargo, como mcy
(1Si) · 
bien lo plantea Inikori, hay que tener muy claro quesus números deben ser considerEdos como mínimos, y que se ten drá que esperar por lo menos una décad2. :nás para que las~ vas investigaciones puedan ofrecer cifras :nás seguras. 
Los números globales de Curtin para toda la duración de la trata atlántic& son, de acuerdo a la reeión receptora de América: 
TABLA I 
1451/1600 1601/1700 1101/Hno 1811/1-170 Total 
Norte A:nér. Británica  348.000  51.000  311.000  
HispanoAmérica  75.000  292.500  573.600  606.000 1.552.100  
Caribe Brit{nico  263.700  1.401.300  1.665.000  
Caribe li'rancés  155.800  1.348.400  96.000 1.600.200  
Caribe Holandés  40.000  460.000  5.JJ.OJO  
Caribe Danés  4.000  24.000  28.0·'.)0  
Brasil  50.000  560.000  1.891.400  1.145.400 3.646.800  
Europa e Islns Atl.  149.900  25.100  175.000  

Total 274.900, 1.341.100 6.051.100 1.898.400 3.566.100 
( l4"u.ente: Curtin, The AtlFntic Slnve TrQde, op. cit.~· 268) 
El problema inici2l es el de definir cua~tos esclavos de entre 9.566.100 salieron del oeste africano. El mej ,)r C§. mino es seguir las proyecciones de cafü:. sie:lo en esr.iecir,l. 
Para la seeunda mitad del sielo "XV las fuentes son de finitivamente insuficientes, y los investiea_dores cuentan sólo con estimativas hechas por viajeros, o r:.ún con comna~ ciones entre la demanda de mano de obr2 de las islP.s atlán ticas en el auee de su producción azucarera y las del Cari be en el XVIII. Tomando en cuenta estos factores y sabier.rlo que entre 1451 y 1500 el oeste africano era practic?mente la única fuente proveedora de esclavos en todo el contine~ te, Curtin calcula que Europa recibió 50.000 negros y que las islas atlánticas-llegaron a demandar 125.000.(L~t)lk ·ro estos da.tos presentan dos problemas. De início se refie ren al total e.,,portado para el viejo mundo e islas atl2nti cas durante toda 1a·era del tr8'.fico. :::n segundo lue:ar, el caso de Sao Tomé es muy particular, pues aunque fuera unaiB la dedicada a la plantación de azucar hasta mediados del x:,n:, a partir de entonces se convirtió en un centro reex,ortador 
(SS))
de negros, muchos de los cuales -provenían de .Ant.;ola. 
CUrtin calcula una demanda anual _de 500 escla.vos p2.ra el siglo XV, y la proyecta como una demanda constante ~~rR Buro9a y ascendiente para las islas.(.LS~) De allí que sus nú meros generales sean: 
TABLA :tI 
1451-1500 1476-1500 Total 
tu.ropa  12.500  12.500  25.,')00  
Islas Atl.  2.500  5.000  7.500  
St. Tomé  1.000  1.000  

Total 15.000 18.500 .33.500 
(Fuente:Jurtin, The Atlantic Slave Trade, op.cit. p. 116) 
Para el siglo XVI, después de calcular ,romédios y demandas anuales de 500 (1521-1550), 810 (1551-1535), y de 
2.800 esclavos (1595-1600), Gurtin los ,royecta para todo 
·e1 sie;lo y llega a las sieuientes cifras elobalee pera el conjunto del continente africano: 
TABLA III 
1501-25 1526-50 1551-75 . 1576..-1600 Tot2l 
Europa Is. Atl. St. To:né  12.500 5.000 25.000  7.500 5.000 18.800  2.500 5.000 ·18.800  1.300 2.500 12.500  23.Sn,') 17.5'.)0 75.100  
Hisp. Ai-n. Bra.sil  12.500  25.000 10.000  37.500 40.00'.)  75.000 50.()()()  
Total  42.500  43.800  61.300  93.300  241.4 .1·)  

(FLiente:Curtin, The Atl2.ntj.c 31:.ve Trade, op. cit. p. 116) 
-93­
Quedn el problema de saber el peso del oeste africano en r~ lación a estos datos. Fuentes noterinles de Arequipa y Lima (Perú) indican que entre 1548 y 1560 un 89.91a de los escla vos eran provenientes del Africa Occidental, número que 11~ ga a un 94% en el caso del plantel de nee;ros de Cortéz en la. (!poca. de su muerte {1543). Tomando a ~stes números como muestra-patr6n para todo el segundo cuarto del sielo XVI se obtiene 1~ siguiente tabla: 
TABLA IV Procedencia de los negros nromedio anual ( 7? Senee;:.mbia 499 23.5 Guinea Bissau 543 25.6 Sierra Leona 56 2.6 del c~.bo Monte al Camerún 272 12.8 Congo/Angola 714 33.7 Africe. Austral 32 1.5 
{Fuente: Curtin, The ..r.i..tlHntic Slave Trade, op. cit, p. 101) 
Así, durc.nte el período 1526/50 los esclavos del ,)este africano formaban un 64.5% del total eeneral, lo que nos dá cifras globales de 28.470 indivínuos.(l~S) 
Para 1551/1.600 la muestra-,atrón puede ser el monumen­tal trabajo de los ~aaunu,<1~') que utilizaron las autorizR~ ciones dadas por el eobierno español para el tráfico entre 1551 y 1640. En éste punto es necesaria una aclaración. Ta­les autorizaciones (Asientos) se contabilizaban en términos de piezas de !nllins y no en individuos. lin la ér,oca colo­
-94­
nial una pieza de Índias era una medidn de trabajo, o sea, el número de homl)res necesnrios para la realización de una determinada tarea, y que en indivíduos variaba mucho dearu~ do a la época. Por ejemplo, en 1693 la com"'.)H1ia p ortu_'"'Uer;a de Cacheu consieuió un Asiento de 2.500 piezas de Índias p~ ra Hispano América, lo que sie;nificPba 4.000 esclavos por 
a.a.o. Por otrr, parte, en 1715 la South Sea Com,any trEju a Cartaeena (Colombia) 166 3/4 ~iezas de tndias, o sea, 174:Í!!, divíduos.(!Sr) Sin embargo, independientemente del número que indicaba esta categoría lo cierto es que en la seeu,nda mitE~ del XVI los Asientos de la corona española obedecían a la si guiente tabla (en piezas de Índias, de acuerdo a la r,roceden cia de los neeros): 
-95­
TABLA V 
Total(l)  Canárias(2)  O. Ve~e  Guinea  S.Tomé  Anrrola  De~c.  
1551/55  2.100  2.090  
1556/60  2.100  2.090  
1561/65  3.500  3.480  
1566/70  1,300  1.250  
1571/75  2.200  1.530  560  140  
1576/80  300  140  140  
1581/85  3.100  140  2.360  420  140  ....  
1536/'.30  8.200  1.810  1.~30  4.130  420  330  280  
1591/35  14.600  2.370  4.370  5.410  2.320  140  
15)6/16·1() 26.100  2.200  ~.900  19.660  200  1.200  

Total 63.500 6.520 21.'140 30.180 900 3.850 560 
(1) 
Húmeros redondos (li1uente: aurtin, The Atlantic Slave 

(2) 
Tr~tase de los esclavos Traae, or.i.cit., p. 106/107, br::sado sacados de la repiÓn en los ChRunu. ) entre el SeneeEl y Guinea Bissau. 


Vemos que de un total de 63.500 piezns de Índias, por lo menos 58.140 eran ~rovenientes del oeste efrican0, os~, cerca de un 9Ji para 1551/75 y ele un 90~ para 1176/ló'.)0. El hecho de que a partir de 1580 los portuP,Ueses estuvie~enurri 
,
dos a Espafia (la unión Ibérica) hace que la !IlUe!"tra se2 m::,s representativa de las tendencias del período. Ahora bien: si consideramos los tres Últimos cuartos del siglo vemos que las muestras indican que el ~orcentaje de esclavos originários del oeste en relación a los números globales del c;,•~inente es de un 84.5~. Si ,royectPmos este nú:nero pe.ra todo el siglo XVI tendremos un total de 203.933 indivÍduos. Para el XVII la situación se com,lica todavía ~ás, ~uefl otros países entraron al comércio humano y Ane-olH eml'Jezó e. convertirse en un e;ran centro proveedor a nivel continent[tl. Curtin concluye que de acuerdo a la reei0n receptora en .An8 rica el total elobal fué: 
TABLA VI 
1601/25 1626/50 1651/75 1676/17·'.)'J Total 
Eurol')a e Is. Atl.  12.800  6.600  3.000  2.100  25.100  
His. Am.  75.000 .  52.500  62.500  102.500  292. 5').')  
Brasil  100.000  100.00  185.000  175.000  560.000  
Caribe Brit.  20.100  63.20G  173.800  263.?JO  
Caribe Fr.  2.500  28.800  124.500  155.8:JO  
Caribe Hol.  20.000  20.000  40.0.JO  
Cr-iribe Dr!n.  4.()()0  4.T)O  
Totnl  187.300  182.300  368.5()")  60?.510  1.341.1r,o  

(Fuente: Curtin, Th8 /.tlrntic Sl~ve Trnde, op.cit. p. 11-)J 
•97­
Más una vez la invcstigaci6n de los Chaunu nos puede servir de base. Hasta 1640 los Asientos esp2ñoles son sinte tizados de la sie-uiente manera (en piezas de Índias, ryor re gión): 
TJI.BLA VII Total{l} GnnFrias(2) e.Verde Guinee. S.Tomé .Anrrola Dese. 
1601/5 13.500 5.600 550 6.150 1.1JO 1606/10 24.200 90 550 22.500 90 960 1611/15 1.300 250 500 50') 1616/20 19.300 70 970 2.430 970 14.460 420 1621/25 17.400 2.120 2.210 760 12.270 1626/30 8.200 440 70 7.690 1631/35 11.100 140 800 340 9.420 420 
1636/40 11.500 -· 210 560 10.7:)0
Total 106.500 5.760 5.230 35.2~0 2.lóO 57.26) 341 
(1) 
Redondo (Fuente: CUrtin, The Atlr·ntic 

(2) 
Trátase de los esclavos sacados SlF:ve Trc1.ae, op.cit. ?• 117 de la reeión entre el Senegal y basado en los Ch8unu.) Guinea Bissau.. 


Vemos que de las 106.500 piezas del Asiento es,añal ~~ ralos primeros cuarenta ailos del sie;lo, por lo menos 431' eran provenientes del oeste. Por otra ,arte, sabe•:1,Js que ha.5. ta més o menos la mitad del sielo, aunque naciones como In-glate:zra, Francia y Hole.nda ya estuviesen estublecidas en Africe. Occidentnl, allí la demFnda no era todavía mu.y rr~ande y que la Unión Ibérica aún preda:ninaba en lH recién. P,)r lo 
tanto, si proyectÉirc.mos este p·:>rcentP.je p2ra toda la ~rimem mitad del XVII veríe.mos que de los 370.100 neeros sacHdos del continer1te un mínimo de 159.143 indivíduos eran orie;inários del oeste africano. 
Para la seeunda mitad de éste siglo Curtin nos ofrece poquísimos datos. Sin embargo, sabemos que la presencia de Holanda, Inglaterra y Fr&ncia ya era mayoritaria en ,'..frica Occidental, y que los portugueses (ahora independientes de Espa.!1a), aunque tuviesen en Angola su principal centro pro-veedor, tod;;,vía actuaban en el oeste. De este modo, he.y da­tos que indican que de los 89.200 esclavos compr2.dos por la Royal African Company entre 1673 y 1689, un 82.6% eran ori,­ginários de tal región, un 12.O~ venía de Angola y un 5.4;·' 
, l~~ ,
tenia origen desconocido. Si tom[,.ramos este porcentaje como· patrón e;lobal p2,ra los números rel;:;.tivos a los tráficos Británico, Francés, HolE,ndés y Danés {;¡, abstrr.:.yendo la pre­sencia portuguesa y española en el oeste), tendrímuos q_ue entre 1651 y 1700, de los 440.300 esclavos sacados por trR tantes de éstLs naciones por lo menos 363.688 .era provenieg_ tes del oeste. 
Así la suma para todo el siglo XVII indica que el Africa Occidental ~erdió una cantidad mínima de 567.671 indivíduos. Con el XVIII llegamos al auee de la trE1.tn c·.tl..intica. BE!?ados en 8urtin y acrescentandole un 10% como tase: de mor-
(1~,)tnlidad dur.,_nte la trnvesÍE oce,:nica, Gemery y aor;endorn Í'l.&"1. 
montf.do .le si['."Lliente tabla: 
-99­
TABLA VIII 
Total de Jl_frica Totr,.l del ,)este 
% 
1701/10 457.000 339.000 74 1711/20 483.000 391.000 81 1721/30 440.000 312.000 71 1731/40 580.000 377.000 65 1741/50 1.316.000 790.000 60 1751/60 753.000 497.000 66 1761/70 760.000 456.000 60 1771/80 400.000 240.000 60 1781/90 1.050.000 504.000 48 1791/1800 344.000 43

ªºº·ººº 
Total 6.994.000 4.249.000 60 
(Fuente: Gemery y Hogendorn, "The Econo­mic Cost•••", p. 156) 
.Haciendo un c6mputo eeneral para todo el período 1451/ 
1800 tendremos la siguiente tabla: TABLA IX 
Total de Africa  Total del oeste  ~  
1451/1500  33.500  33.500  100  
1501/1600  241.400  203.983  84.5  
1601/1700  1.341.100  ·567.671  42  
1701/1800  6.994.000  4.249.000  60  
·rotal  8.610.000  5.249.000  59  

C&aítulo 3 

Ya definimos los modelos de lf!s i=:~tructur, s ricrarié:.s predo:rii!lé,ntes en el início de la trata, y t2:ribién bu~cf-lmOf: detectar la dinámica interna de ésta. en cu..=,.nto ir-stitucic5n. C2.be ahora ind&ear sobre los efectos del tráfico hwru=:no so-bre la bc-.se mE:.terial ae la existéncia de l·JS nueblos del oeste, es decir, sobre 12 R,:'Ticultura. Jl~ro estt que estP.­mos bien concientes del hecho de que los vínculos ,rofun-dos entre éstos fenómenos no nueden todavía ser objetos de analisis desde una perspectiva elobal y de sintesis. En tal sentido estamos perfecta~ente de acuerdo con Curtin en cuPn to a la afirmación de que 
"far the mo~ent the queetion has to be left o~en. Better understandine of the impact of the trade on Africa ;::e.:1e rally will have to wait for more c&reful stunies of the trade in~ide A.frica, ree;ion by re,e-ion". (i<.O) Sin embareo, tenemos en m1?-nos indicé·ciones no tan aje­
nes a la problem!tica, las cuales cu::::.ndo menos  nermiten  1 ~ .·.a  
apertura de líneas de discusión a ser profur~dizé,dc:s c~n el  fu  
turo.  

Las for:nE.s edq_uiridéis por su desarrollo en Africa hici!:_ ron que la trata 2ctuera en diferentes 9lenes de la re¡li~~d. El prü1ero, el ce lP cotidie.nidad convertida en r:iuerte poten cial o real, tenía sus orígenes sea en la mPsividud ~e las guerras, sea en lPs epidemiétS tr.::ÍdE..s por los europeos o s b1 plemente e.mpliHdus en E"US efectos par el Embiente de det'.,)1a­ción y miséria caus2ao por 18s Acciones bélicas. El seeuna~, más lento >Jero de consecuencias mts nrofunfü....s & la vez, era 
-102­
constitu.Íclo por la consolinDciÓn o form,. ción -ce"1ende de la repión com;i("ier8.oa-de Cé Df'.e do.nirn::ntes nn.tivr.i~ en el ~oae:r, movi:aiento cuyf ex:)resión mayor 9uede ser enc•Jntn nn en eJ_ surci:niento y/o consolidPción de los 8st[,.dos CE~ntr;.:liu·.0os. 
l. Los Hechos. 
1.1. Las Guerras. 
Debemos tener bien claro lo que decíemos en el c?~Ítulo anterior: lHs t~erré.S intra-africr,.n:,\s no obedecían unic,,.nen­te al incentivo de le. trE-tta. Aún [ sí muchos de los c;Jnflitos generE:.dos a partir de motivaciones ti~icE-.:uPnte LfricéJl<' s E­c,0.bc.ron p,Jr relacionarse con el trlfico. Tal es,. por eje·n;-11.o, el·cr-so c1e los Manes. Huyendo de la domineci5n 1v:~-nc,e, en -ne-dic:dos del -;;;:,¡¡, ellos Hcab2.ron ,:,or 1'.lroducir el :-,¡/s i·n,, ,rtr.n­te :novi:niento mie:ratório con:)cido "ºr la ).ltH :J.uinecJ. hé·St< entonces. Su desrylaz2.miento rumbo n la coEta pronujo n1nero­sc.s guerras entre ellos y los pueblos P.nterior:1ente est2.­blecidos en la ree;ión, lo ,1ue é•U:rientó lE oferte. de e:~cüvos }'.H.,rét los europeos, con quienes los MHnes buscr1r,,n entablsr alianzas :nilitrres.(ic,L) 
Por otra p2.rte, el eLtr.1ento de lt=!. demé'.nda exterior y, 
como veremos r.delr·.nte, t2.'.Tlbién de la interna de esele.vos hi , , . 
zo que la f-Uerr;:·_ se convirtiera. en ,:ctividf>.d c-Ynun, ·Jrecomi-n¿_,ndo sobre tod;:,s los otros medios de obtenci.5n de fuerú1 ,'e trabé:',jO Cé·.utiva.(ita~ C:n las !reLs m(s :::fectadas de lé, c.)f't~~ y del interi.)r -Costa ael Oro, bc-.híns r!e 3enin y .3ü,l'ra y Sud.m Occidental-casi tOdé'S lc:1.s cornunifü,.def: de ,·fTicuJ.to­res estp,bt..n exouef;tas a los !)eli{'ros del involucrümiento en. 
-103­
cundárias en 12. tarer-. ce proveer escl~vos, c,:>mo es el c2.so de la lilta·Guinea, ellas conf'ipurEtban acontE;cimic>nt'Js mc1si vos. Allí, de acuerdo a Rodney, los Nalus temí2n y se Prma bo.n c0ntr~ los Beafadas, :?a'"Jels y Bij;·r.-,'.)S; los }3E.lE-ntLs hn cían lo mismo en relación a éstos dos Últimos; los Djolas 
. (U,3)
se convirtieron en eternos rivEles de los Mand1.ngEs,etc. 
Esta frecuencia mf:sivri. de los fenómenos bélicos fun-cionaba como mec2.nismo detonador de un nroceso mucho mÉ.s am,lio, que afectaba directamente las 2.ctivid2des de nroduc ción agrícola. Desde uru:. perspectiva reeion~l la f'UerrR o-bligaba a que muchas comunidades migraran, principalmente en la búsqueda de seguridad. Rey evidéncias de que ocurrí~ ron desplazamientos masivos hacia sur -en dirección a l2s florestas, (lUe de aleuna manera ofrecíen mHyor protección-y este, h:.: cia la seguridad. ofrecide. por los e;r2.ndes di,:""n2.­tários de los reinos isl2mizados de la s2vana interior.(i~,) 
,
Es Óbvio que tales oleadas de refuf:irldos eran I!lé-.S comunes 
en las épocé' s de mayor de;nnnda por me.no de obra e> sún en ,
ciertas zoné"s del Sudan Occidental y de Senep-2.mbia m2.s ex-
puestc:s a los efectos de la doble trnta, atlf.nticR y trt:.nss_ . (f.f.5) , , 1 . 
hEr1.ana. Ademas, léi.s mip:r&ciones tambien "DUeden exn._1.­car la des&11arición de ciertas comunidades de PJ:'"!'icultores, como en el caso de los camnesinos del valle de Birin, en el sur de la ~ctual Ghana.°''")
Detenn~.nonos en 8 lp1.l.nos puntos. ai primer lu,r.<"nr, ln f.:! ga podría determirn:r v{rios tirJOs de. reconversión. Por cues 
-104­
tiones de tiDO ecol6,?ico, el desnlazr-.mj_ento <'le unR comuni-dad SEv/.nica hr,cia en interior de 18s florest,·s n0drÍ2. im­plicar la c.dopción de una a{'Ticultura de vfstRgos en detri miento de la de cere2les, con ryrofundas consecuencies al ni vel social, ya que las relaciones entre los indivíduosson ~s, estables entre ryueblos cerealeros aue entre los ~roduc tores de r2.íces y t~bérculos.(!C.r) Efect~s inversos teníe.. el 
desplazémiento de 12.s flore.,tas hacia las savE" nB.s. Por otra parte, también podría ocurrir le, rec.)nve~i.Sn de nequeii·Js FrU:JOS a.e apricultores en c2.Zé,dores y recolec-
tores. Aún cuE:ndo tal hinótesis too.e.vía no encuentre co:n -probación e~11Írica ~rra el caso del Africa Occidentel, no es de todo i~probable que ésto haya acontecido, como de he cho se diÓ entre los Gu2.iak:yl de Sude.márica en énoc2.s muy
o.,r) , ,
remotas. Ademe.s, des11ues a.e las ohrHs a.e Gohen s '.)bre 1-a crisis alimentnria de la ,re-hietoria y de las ¿e Shalins sobre la economía de caza y recolección, "'.le>cos nueden s):=;­tener aún que ser é;E7"ricultor es el destino mr.nifiesto e ine 
ludible del ho~bre, y uor consip:uiente ~ue ner~Gnecer en esta condición ta~bién lo sea.{i&'t) 
Para los c;_,sos de los e:rupos hu.."!lnnos que huí2.n buGcr-~ do la protecci5n de otr2.s comurüdac1es o de digm1tC:.:rios ::oe plante2.b~:n serios -:Jr0blem2:s. Por lo cener2.l le recepci·5n de los "nuevos pobl~dores'' se h2cín bajo con~icioncs t2les como el P2FO de tributos, oblip<-ciones serviles, etc, lo 
que sU.':'lé'.dO al si~!)le hecho de que u....-1 misr10 territ 5rio ten-
dría de ~hí nor adel: nte que ~limentar mls ~entes ~ume~t~ 
-105­
ba las nresiones sobre l~s estruotur&.s éi.PTEri;:;s en el f'.enti do de 2.lcenzar una mayor c2-pacié!n.d de producción.(irO) Con-fir,uru:ie así la Drimern escena de una tram2. que impulsa la anarición de diversos fétctores conducentes al aumento de las exip.:éncias sobre los pr::>ductores rurales direct0s en un contexto de nroducción masiva de esclavos. 
Pero ni siquiera la fuga era parantía de ~ue los con .flictos se acababan. Muchas veces una comunide.d abandonaba su sítio de orí~en y al instc.18.rse en otro hacÍH que 2uto:=>: matict~:ncnte empezaran los ,roblemas con los nobladores m!s antiguos y que por ésto poseían derechos de utili"P.ci6n de la tierra.(.1.~.() Por Último, hablando en términos glob2.les, la fuga sie;nificaba la pérdida de vidas hUc-r.2.na.s, sea por constituírse en una dura prueba de resisténcia física du­rante el trayecto, sea nor la escasez de alimentos. De eh! 
,
que los indivÍduos mas débiles, jor lo ~eneral ancianos y niños, fueran los que más ~elic::ros corrían ee ~erecer. 
La Elternativa contrária a la fugE>. era la resü,téncin. En tal caso, las posibilidades de éxito estab8n lif"é'.dP.s a la necesidad de ali2nzas ~olítico-militares -muchas veces de manera subordinada,-es decir, sujeta al ".1FifP de tribu ­tos-con otras comunifü::des o gstEdos.(ii!) 
Y mismo este tipo de ;Jrotección no ofrecío mr,yTr· se.!""~ ridad de que el 1::taque fuera detenido con éxito. Cu::-nf.o se tr~tab~ de ~taques de ej4rcitos de reinos est~bles y ~ote­rosos, especü,liz:· eos en lé:s CP.;Jturas, l é1 r ,'Sif:'té!'!cü., ::,o -dría CéEnbü r lF nntur;_,lez3 de lD Frresión, transfor:ri~:nc:,)la 
en un t:cto de ver.cT:m;,;a ,1ue inevit~blemente ter:ninnbn con 
-106­
el extermínio físico de la co:11.unidr,d é'J"Tecida. {it3) 
LF derrota conllev8ba a ü1 escL.'!_viz2.ción de h0:nhre~ y mu,j~c:re~, caf: i sieJ11.:)re en el 8.Up,e de su CF'l2CidEd r:,::oé1ucti­v2. (!rf) Los crupos r~tncentes er&n f0r11t2.dos '.):)r verr..: é!.eros ejércitos o, secundarirmente, por br~naas r..rm2.ccs que n') lle gt~ban por lo eeneral al centen&.r de hombres. Se,cún ';artin, dependiendo de la reci6n y de lo iDoc2 el Africa Occident~l conoci6 dos erandes modelos de :1roducci,5n de esclrv.')s a tra vés de la guerra. Uno, en donde el objetivo ero. esencü-..1_-mente político ya que los ataques visabcn e lP conquista de territ-.5rios y de pueblos tributários, f"urf"ienao el c2.utivo com::, subproducto de ésto; el otro, en 0onde 12. .cu.erra ero una actividad econámica ya que objetivr--.bR desde início le. obtención de ce.utivos n.=,_rE la vente.(:t::r5) Sin e'.!lbc.rzo, co:,w él mismo reconoce, estos son modelos iae~les, c2sos extre-mos de una re2lid2cd sie:nnre ce.mbiante. Lo ~""!ue sí es ir:1.n0r 
... .. -tante res2lter es que cue-nto IDB.yor fuera el involucrarnien-to africcno en el tré:fico, més "econó7Il.ica" se V:JlvÍc: la p-1...,e
..~ -rra, y esto independiente~ente del hecho de o,ue ella tr2.j~ . l 't.
ra gc.nanc12s po 1 1c2.s. 
El crecir.üento de la demEnda 2mericpna a ~K,rtir de 1650 tuvo como contré:narte el .r::.Uinento de L"'.. oferta de escla vos y ae las r,·u.erras. Pero este creci~iento se diÓ no f' {10 pera proveer América. :'<'L.~s bien sirvi6 como nunto de ·wrtida uc.rél lA. eclosiÓn de movimientos mue o h mr ' 8 r,.mp1.10s en sus efectos, en donde dificil:ncnte se ,odríe dif"tinp:uir l,)s ~ s-nectos "::)OlÍticos" de los "econ(J:nicos". El si:n11le r, ié! , · es decir, un e.té1.que rer·lizr-rlo de rnr,nera sornresiV<' y ejecutr,d.J 
-107­
por pe-:;_ue:1os continp:entes que de nntemElnO no c.ejRbc:n nin.cu. na posibilidad de defensa., era urut empresa :nás econ6micn que política, de hecho una empresa que se restrin7Ía 8. la captura. sin que, a cpusa de su debilidad reüitiva, pudiera conquist2.r de forma perflP.nente a un determinar1o territ'5ri­º• Ade.rnfs, el uro-pio asnecto ''económico" de la 2.cci·5n tenÍé1 límites <le efectividad bien claros, ya que el sim'l'JJ.e ~ no ern C8.!)fiZ de producir esclavos en ce.ntidade~ ID:?$ ivns. 
Para el caso de ataques de e.mplios e jércit,Js el 2.spe~ to "económico" siem9re iba a la par del "político", pues e-llos eran cnJaces de no sólo ca~turar\. un .....rTan número de es­
. 
el.avos como también de conquistar territórios y :ooblé-ciones tributárias. En re2lidad, desde el nunto de vista de su fun ciona!Iliento en A.í'rica., la com11rensión del tr2:fico como una institución exige que lo político no sea sepe.rado del econó mico. Sólo o.sí se podrá 2.n2.lisar, por ejemplo, 12. tr.::.ta e~ mo uno de los pilares del poder de los ~st2.dos inv(>lucrac.os en ella; y a pRrtir de ahí aclar2.r sus conexiones con lH 2.-gricultura. 
1.2. LP..s 8nfermedEdes y las Olns de H2.mbre. 
A c . ..,usél . tanto de la trata atléntica como de 18 trP..nsc:­h.:·riana, tr-.mbién las enfermedades y olo.s de h2:11bre c:JbrF-ro.n su precio, tal alto que se nlantea :1.:1.rn el caso de é:1.l ,,µn2.s regiones, como el Sud{n Occidental, que té:J.es fen.5:nPn,)G es-tuvieron en ln base de ln desintecr:-.ci,5n o.el L1.peri-.) Son::­h2y, el m2s po02roso de los Estrdos interiores hs~ta el si­
-108­
glo XVI. (Lr,) Allí, enfer,ned:·.des y hr·u1bre, n.os ft_;nS:~Pn,s or-
gHnicemente relacion2dos, E;.su:-nieron ~ro".)orcione2 v·-rd: ner2..­
mente asombrosas, llecando a nbarcar toda ln 8['Vana interi­or.(11'1') 
En lo que se refiere a lr:.s florestRs y El. la costa ;:-,tlé.n tica, lo ~ue se sabe es que desde el inÍcio del tr{fico les 
epidemias se constituyeron en un f.THVe problema, ; umentr.::'.o en la medida que los raias y euerras de cc-.-,tura se intensi ficaron. Ni siquiera los europeos estaban excentos, lo que puede ser atestiguado por los documentos del archivo e.e la Royal African (]om-pany entre 1680 y 1780, ees:ún los cuF.les de cada 10 empleados bl~ncos 6 se Morían durante su urimer 
, ~ a .h , (!:¡.f)
a5.o en Africa, y dos des~ues de tres a:ios e a 1 estar. 
Eran los ;:!fricpnos, sin emb::-rgo, los que más sufrían, y las enferr.iedades tenían como víctimas 9riYile,o;ied2.s a los aldeanos pobres, aunque reyes y nobles también ~erecieran por las mismas razones.(lr~ De los nocumentos ryri~~rios a los cuEles tuvimos en mpnos, fuere. de los T2riks el m{s ~i-co en informcciones sobre las euidemias son los ce T':orris. 
Por él se puede notar, por ejemplo, que lRs consté~ntes eu,erras llevadé~s a cabo por Bossa Aháde, rey del De.horné en el siglo XVIII, crearon y/o multi-plicé'ron los ef,,ctos de los caeos epidémicos, a t2.l punto que t;.['2.n ')Hrte del ejército or gn.nizado por los reyes de ',11/hidah y Popo uc.ra rechazr-r 12. in-vasión ae los dahomeanos {1753) pereció a c2usa de r·nfer:nc-
(~il)) . . , . . . . ,
d2.des. Es interesante adem;:,s el intento e.e l'Jer1oc1zPc11n hecho por Norris con relación a los efectos de las epidemias 
-109­
sobre los europeos est.'.:·blr•cidos 19n la CostR r.el Oro en lH 
sep.:undé' mitfl.d del XVIII, y que evidentemente t~-1.mbién afec­taron a los m·tivoE: 
"The ~eriods which I recollect to h2ve been m~~t ~-tPl 
were in 1755 or 1756, when e;overnor f!'"elville ~,nd m.0Pt 
of the centlemen ene. f'T1.rrison of Gnpe Cocst din.d; and 
17ó3, 1969 and 1775. The mortality in eome of these 
years (for they were not all equally fptr-1 to the eu­
ro-peans settlers) ·uas so FZ'e2.t, that, as DH. Lind So.Y, 
the livine were scarce sufficient to remove, and bury 
dead."(l.fS.) 
Otro interesante testimonio , tamb5.én urr:.::. 12. b2.hí2. de Benin, ee el de Bosman, b2t2.vo que vivió en 12. zo:::a durEmte el Deríodo 1688-1702.UiZ.) Desde fines del XVIII el ,...olf:) ya sufría las consecuencias de lr.:s guerr2..s, y lc.s mir--r~ci0::.1.es erPn constantes, notandose que dePde P.ntonces Pl.cunos r:í -tios y2 estc"ban seriamente despoblados., 8n inícios 0.el si­glo XVIII los Ashante empezaron su ex-:iFnsicSn busc~_ndo da:-:ii nar lr.s rutEs de ventn de escü=,.vos r-. los euroryeos. Bn 8Ste proceso destruyeron o conquistFron vr,rios reinos menor~s co-mo AhRnta,· Axim, Ankobra y Ee;wira. Con esto lG ryobl:::-,:;iÓn é~ ner~l declin6, no s6lo a causa de lEs ventas de eGclrv~s a los euro"Jeos como también nor lr-:.s muertes 2.c::oeci0:-,s ry,-,r lns guerras y epi· a 0.:n1as.· " ~stP.S u_,,t 1.m::1· s · d · t ,0Lrr1~0 n
per10 1.c~·-;-r.en 8 ' toda la reei6n y la viruela y la Pfiebre de Guinea"(?) se transf0r"1r:ron en enfermedr,des n:-•ci,)nales. ;._::n les d;rn 11ti-mas déc::-·fü:s del XVIII miles de hombres perr-cieron a cnu:=,a de tales erfermedr:des, princi~r,lrrir·nte en la costa. k·,s ta­sas de :nortr·.ndad eran I!l[;.yores entre l:Js ho:nbren y los ni -fios, mientras .:.1ue lai.:; mujeres, t!uizá !)i)r no ::wrtici:')b.r en lEs cuerr2.s, esteb2.n ·-:enos expuer::t::'.s. T~ ::nbién los europeos 
,
perecian en r-rr·ndes c~·ntifü,des, pero "1rinci'V l~ente E:. ca.u­sa de la m,,lé!ria y "enfer::1.edr: des del sol" (?)• 31. mismo Bo~ man nos informa que la ciud8d de Blmina c0nfor~&b~ un 2sen­ti::miento relG.tiva.nente JrÓsnero alrededor de 1630, y que 20 años des-pués no erf' más que una IJequeií.e. 2 lde['., ret.ucida 2. cerc2. de 1/8 de su t2.maí10 anterior, lo que ocurrió en fun­ci6n de le.s euerrns que busc~:bnn lr, conquiste:, del "1U~rto y de les enidemirs de viruela.(!X3) 
Es imp.:isible tod2-v:!a el cr'lculo del -;,es~ de las 11érai­das hum::--:.n2.s y mnteri~les a ce.usa de e-'Jide:nias y olc:S de hc:n bre.. (li'f) Sin embargo, Curtin ha inten~ado teoriz2r ;:obre t2. les fendmenos y en este sentido nos ofrece imryartanteo infi caciones. En un famoso c,rtículo de l9b8 él :;11Dntea que des­de un 1')unto de vista histSrico el m.ur1do está élividido en di­versris. ePfP-ras de enfermedad':'S) ~ otron tJrmin0s, e·•ia-t<:n · diversos esn2cios de cj.rculé1ción microbian2.., los cuales no mantiEnen c)ntrocto entre f'Í., o si ].,') mm~tienen n" "'.)ierder; su esryecificiaaa microbi2.na. G2da es'J2.cio c0nti9ne 0.eter·71.in2dos ti:.1os de virus ~r boctérias que cifieren en v2:rios ,c·r;tdos ce los que se encuentran en otros sítios. 1Jl2ro e~·~;"' ·:iue "'2rri. ~sto los as:1ectos r;eor-rPficos y cli:!!{ticos jue¿>:c.1n un i:rr.,:->r­tante rol, ~ero eyisten diferencias e9ide~iol6picas ~~nen­tre medio a~bientes Rimilares. Lo cierto es que una de es~s 
diferencüs tienen orÍp:enes en el rel~tivo aislamiento de ,
lc:s comunidades hu;nrn8.s entre Sl.• De tal m2nera que se EU-cede lo que sucedi6 en Jfrica Occidental o en Am~rica, en donde la llerr,pda de los euroneos 8ipnificó P,l contEcto de una esfera de enfermedad con otra, inevitéible,'!le:1te se pro-ducirá un cho~ue de d0ble sentido, ryor el cu~l t~nto los 
que llegan como los que ya están tendrfn que convivir con tipos de virus y bactérias pera los cuc'les no noseen anti-cuerpos. De ahí que los e;randes movimientos mi,r;ratórios causen altos e:rLdos de mortandad y en este sentia.o se pue­de decir que los euroneos fueron los causc'ntes directos, por medio de su sim::,le 7Jresencia física, de lE-.s terribles 
, . ~~ 
olas epi~emicas que Mencionemos anteriormente. 
Sin embv.rgo, también indirect::irrtente la in2.titución tra t~nte impulsó el crecimiento de las ol~s enicémicas. De iní cio lr,s destrucciones cpusrdas por léi.S guerrps se convir­tieron en un medio onti~u.:~ para la multinlicación de los fendmenos epid~micos, nero, por otr~ ryarte, como much2s co munid8.des ufricc,nns estr-ban relc.tivnmente aislad2.s urn-.~ de las otras -y por ~sto constituían esferas de enfer~ed2d distintas-no es improbable que las mie-raciones c2us,c,s por le.s guerr:?s rompieran tales 2islé1mientos, forz¡_·ric.o el 
, 1 .
contacto entre diferentes esferas, provocand··J r;s1 02 T.1s­mos efectos catr-~stróficos que tuvit?ron l::>s contE>.ctos entre euro1Jeos y emP.ricr.nos: 
"Even thou['h Africa hed :most of the full rtn0e of Old World ter!l'.')er::iture disee.ses -and its own c.ss0rtment of 
tro:ücal dieeEses, includine; F::·lcip2rum U'.nl~ria, Ye­llow li'ever, Slee:'.)ine Sickness, YEws and :Silhnrzi2 -each african com.'1lunity v:r,s rel2.tively isolr--.teé'. :·ro;n its neif:hbors. It would, therefore, h,=,re been unlikely that any sinple africAn peo,1e woul~ hpve an Gnfe~ic assortment that covered the whale r2n~e of diseFPes and strnins of diFeases av2ilable in the Sub-3Rharen rep:ion. As a result, pfrica.n~ ~r,c e \'·ic1e r0n.-:-e of in-munities, but tr2vel, even within 1\fric~, would be li kely to increa.se the dee.th rnte."(i1i) 
Un eje:n:Jlo de tal sitUé:·ción nos es ofrecido 1J:)r l:)s T8nda, uru1. etnia sin C:stado cuyo eje económico central gi­raba 2lrededor de la E(f.'ricultura, el -r¡rimer uueblo a.el in­terior de Sene~ambia a ser esclavi2ndo ~2ra la ver-ta a los euro::,eos en medie.dos del siglo XVII. Los e~clc.VO::'l de ésta etnia eran vendidos a bajos precios p,)re;ue, r-:e{I.Ún 11::s fuen tes, se morían con mucha facilid2-d. ~~to DUede ser fEcilme~ te explicRdo 1J~r el hecho de que, ~or vivir rel8tivs~2nte aislados de otros e-ru,os hrstH que eI!l.11ezrron r-i sufrir l0s 
re:,nl."ds• de c-~tur~~J l0S• '!."e•m~naa nO '10~_0].1e• n ~
et C'., <" -P.n ,~.e~_PnSc"q-c::mt~::-. (iver_ 
sns enfermedrde3 del Africa OccifentGl, y mPnos odn c0ntrn las g_ue fut:ron traífü-:s :9or los euro"Jeos. Lo cierto e:2 r-;ue m2s o :!lenos a ~é,rtir de 1680 ellos fueron f!U"JL,ntrc.os "JOr los "3ambnras" en las list2s de esclavos del interi~r de Senee'-imbia vendidos en 1::,,, cj:lsta, y que de~de 1730 des,-:7,:xe­cieron de l~s fuentes ya que fueron co:!lnletamente diez~nd~~ 
(iii)
por er;fer¡ned::ides y trata. 
Dijimos Gnteriormente que epidemias y olas rle h2mbre son dos fenómenos or{"i·nica:nente relG.cionados. Las e"':lide:niE.R trastorn&bPn L:t vide econi5mica. de l~s comunid2des Lfectrd2s, causaban muertes, forzc~bRn el des"')le.u::niento, interru.n"'.1Í~n las f.ctivid~des productivas, etc. En ese ~entido, inevit~­blemente tr¡:;_Ían con ellas la falt2 de alimentos y el hE,:nbre, 
lo que a su vez debilitaba t:ún más a lEs poblaciones, vol -viendolas más facilinente vuner~bles a nuev¡.-s enfer:ner.,~des, princi,2.l:nente en épocas de catáfotrofes naturales tE·les co­
, (J.t,)
mo sequias y plagas. Se formaba e.SÍ . un círculo vicioso en donde l?.s <:9idemias conllebaban al he.mbre y éste a nue-Vc.S epidemias, emereiendo una tramR de terror que 11.ecó a obliear a que muchos africanos vendieran a ,arientes o a sí mismos e. los trafic2ntes .,.,ara salvar 1~. vide. de los r.e­más miembros nel lineje.(t,O) 
1.3. La Formación y/o Centraliz~ción de los Este.dos. 
Ps.ra más allá de las euerras, enfermec.2des y h,:-:nbres, el tráfico humano poco a po.co se transformó en uno de los pilares de la formación y/o consolidación de los Est2dos en las regiones· más direct8.mente relacionr·das con él, ya sea en la costa ya sea en el interior. El control de las rutns comerciales que iban del interior hacia la costa, cuy2 exis téncia no se basaba sólo en. el comércio.de eEclRvos sino también en el intercambio de ryroductos tales co:no es-:-ieci2­rías, luego se volvió en el fin dlti~~ de la Fctiv1dad ry~l{ tico-milit2r de los liru!jes privilegiados. Por 4eto es que 
durc=:.nte los sie-los xvrr y XVIII la mRyor pa.rte de lP.2 C0:11.ll nifü~ctes sin Bnt;_:1do se ubical::,é;.n fuera de las erendes rut:~s 
-114­
co:nerciales del oeste c.fricHno.ü.'ti) Por otra -p;:,rte muchoR Estados se forthlecieron sea como intermc~itrios se2 ryor medio de le producción de escl~vos. 
i.'n l[_'.; bEse de tales hechos estabEcn los recursos fin['.n cieros, militares e incluso hume.nos (los esclavos) lorTados con la ;->E,rticipación en lE institución tr2tante. Sn 12. cos-ta y, R p2rtir del XVII, en el interior, buenRs rel~cion2s con los europeos eran i~prescindibles. De ahí que el ;atr5n de ést2s relaciones ve.riEsen desde la colabornción directe de los europeos en los ejércitos efricanos -com'.) en el c2. so de los portu{'"'Ueses que luchaban al lndo de los Mr,nes en la Alta Guinea del siglo XVI_Ct.,t) h~stá el nivel de Rltos contr-ctos <'!i-rylo,11.é.ticos ~r comerciP.les entre re;;res b1:-:-r..cof: y 
negros.(i.f,3) 
Claro estl ~ue e~ta~os hablando de tenaeaci2s pl0bRleÉ que se imnusieron sobre los raros casos de re~isténcia 2­biert2. al trf.fico -mls frecuentes por 'J.c-rte de r-. )cieé'.fides sin Estr:.do(!'Pt)-, o aún sobre los desentendi:D.L.:-:1to:=:, rup­turEs y rec.co:1odos, constantes en lo. relación e1.:a-·)re;)/efri 
, , (J.9.5) . d
cano en estn epoca. De cualquier forma el contexto .e euerrEs encl.émicas contribuyó a lé'. efirm.2ción del ""'l'.)der de los ruerreros o ca-nBs 7:'lilitnres de todos los tinos e.entro
.. . -
de co:nunid::-c'"!.e:::: domésticos, aldeas o reinos, o aún i,:-irci. 1:::. 
consolidaci6n de la do~inaci6n civil, nero cad2 vez ~(s b~ 
,sada en lan ~rmns. Si recordtr2mos que lns puerr~.s .serv1,·n no s6lo p2.r[. la captura de escl~.vo~ como to.;nbién er;, um1 em,resa de conquista de ~roductores directos tributables, veremos que con la trata las posibilidades de reafir~aci5~1 
-115­
. b {!'1')
de1 poder de los dominadores awnenta a. 
Un CE:SO sin duda interese.nte es el de los Ga, etnia de la Costa del Oro. Ore:é:nizt,cos hasta el sie;lo XVII en peque­ñas Elde2.s que n,) mantenían mayores contactos que los de. tino matrimonial, tal etnia trf:tó de crear mecPnismo~ de ""Jro 
L -
tecciÓn contra los ca.da vez más constantes raics esclé'.Vist:?.s de los vecinos. Surgió entonces la 8UtoridPd centr~liz2da y un ejército repular, y luego después estr-ban ellos '.'rrismos sac~ndo ~rovecho de la trata: 
....
"The nE,ed for mutual protection Emong the Ga 2.rose not 
only fro~ the fact that they were threatened with exte!_ 
mination by the incessent slave raids carried on by the 
Akwamu but also from the desire to or~anise the~selves 
to tro.de more effectively with the european tr;:,dine:­
posts, for \'l'hich their territory was a hinterle.nd."~.tir) 
Otro caso representativo de la importEncia del& tra­ta paré'. la estructuración de los mect.nismos de rlo:nimición estatal nos es ofrecido nor los Susu. Ubicedos en el hin-
. 
--
terl~nd de Senee;Rmbia, desde muy temprano entraron en c·)n­tacto con los portuf:.Ueses. Sin embargo, los efectos de tal rel2ción sólo se hicieron sentir de ~~nera m!s ~rofu~da a IJE,rtir de medü0 dos e.el si~lo XVII, cu::-,ndo todFVÍE con~ti+u­ían comunidades sin r~sté;.do, cnda una con su jefe nnciF.no y unidr1s -por lazos linf.UÍsticos y m2tri~onié1les. De e:.::tn é".12, 
ca en ec'lelante 12.s f.Uerrr;s de captura se intensific&ron y con ellas l~e cJnquistas, la exp2r-si6n territorial y la f~r 
(J.'11)
maciSn de un ~ader~so reino. 
Lo ~ismo se p0drÍn observar en relaci6n filos Estados · h · (.f.qq) ' ' 1 ' t ' .
Yoruba, li.S ,inte y otros. Aun t-;S1 e ca::;o ffié'.S 1p1co en 
lo que respeta a eBta cuestión es el de Dr.ho.aé. Jomo monor 
quía Df-homé surp-ió en fines del sir,lo YJII, cuP.ndo p,.1r medio 
de la fuerza se impuso le. dor!lim1.ci-1n de un srupo r1,'):néstico 
sobre los otros del interior del eolfo de Benin.(ZOO) Des-
de el inÍcio, !)Or e~tar en una -ple.nícic abierta el reino 
sufría a ce.usa de los constantes ataques, rrz7ir-i.s y rRic2 
de sus vecinos de :lenin, Oyo y Ardra. Gon el Edveni~ier;to 
de la l!l.Fsive dP:2mnda americana a partir de la sec·unda mitad 
del XVII emereió también un im~acto Único en la hist~ria 
d.aho::neana. Desde fines de la décadn de 1660 el :~stado in-teriorano de Ardra, ryor medio de 8US tribut{rios en la cos ta (Papos, Djenkin, Lampe, Offra., Adjache y Glehoue), erR ·e]: principHl -proveedor de negros a los europeos, muchos de los cu2..les apenas pasF..ban por su territÓrio. !,1{s tarde, en 
el momento en que Whydah se volvió el nrinci!)&l punto de 
venta de escl8vos en el eolfo, Dchomé, locr-~lizado un ryoco 
m!.s hé!CÜ1. el interior, c0:nbiÓ r::1dice.Lnente. 
De inÍcio Ardra estaba im,osibilitado de ejercer un control real sobre la producci6n y comercializ2ci6n de los esclavos vencidos en la costa, nues era denendiente de los tratantes nefTOS, quiPnes realmente com...,rs.ban los escl.:,V;)S en el Suden Occidental y, a trav6s de Ardra, lleFRhrn a los puertos 2tl(nticos. Por otrn pPrte, aw1que lo~ SstBf0s de la costa fuesen tribut;(rios de trdra, mucho~ de ell·)s for-maron sus pr.)-::üas zon2.s de influencia y en este sentido e:r:·n tan poderosos y aut6nomos -como Whydah-que im~onÍéin sus condici0nes a los comerciantes europe0s. La consecuenciP.. fue que el ~rBcio p8ra la venta eré! alto, ul mis~o tiempo en que el crecimiento de la é.le:ri.2.nda europea exif.:Íél n.ue 1-'.}S c&nales ,or l'.)S cueles ".')Rsab2.n los esclavos hPstr: 12. lleg.§_ da a la costa fueran los de menor nJmero nJsibles, y que adem(s tuviesen see"UI'ided contra lo~ ~ecue8tr2c'.)res, b~ndi dos de las florestas, etc. Tales funciones evidente;;1ente no podrían ser cum~lidas por .Ardra, que antes de todo se ee~e­cializara en cobrar tasas nor los esclavos aue cru?aban su
,_  ~  
territorio.  
De esta :ne.nera.,  nara la clase dominante de.home2nél  la  

coyuntura que se formaba era es,ecialmente favor8ble. A cau sa de su fr{~il posición militar, para Dahomé aefen~a y trá fico se volvieron in~eparables, y8. que el tr?fico oblip-2.ba a que estuviese siempre en una ~osición ofensiva en contra de sus vecinos. Así, teniendo por base el poder de les ar-m2.s de fuego com,eeuidé'S en la C·'.)Sta y un muy bien orr2ni?.:f:i do ejército de cerca de 50.000 soldados, Daho~é eTIDezó un ciclo de euerras de conquist&s de territorios y hombres , que culminó con la con::;,uista de Arc.ra (1724) y c1e ·:,hydPh (1727), 2.un.~1ue permé neciera lR dependencia politice: c,Jn r~ laci6n ul im~erio de Oyo. Lo que de hecho imnarta resrlt~r aqui es ~ue en bese al tr(fico hurn2no, la centrnliz~ci1n del ;1odé:'r -p,1lítico alcnnz6 en fü~ho-né niveles nuncn Entes vistos en 12 hif:torir-~ del ¡~frica OccidentEl, con. 12. pre::' e 2 cia del rey y de sus n8res llec~indo a tod~s l~s campos de la vida social y econ6~ica. 
-118­
Nos pr.rece de cierta formn inútil :nultiolicar lar-, e je,J. plos de Jstndos cuyr'. for.nRci:1n o c0nf'. 0lidc ción e~tuvi1=ronli 
pFd,ts a 12. trrta. Sin embarr-:o, no hay que olvid2.r (~Ue el :10­
der de lé.ts ce 'les r::omin2.ntes se e;;erc!2. no fdlo sobre lc,s co-munifü des con..¡uistadfl.s sino también f:obre los pro:1ios "ciu­déldanos ,obres", simples epricultares r>lde~ noR que c•)n 12 tr~ta pasE.ron a corn~artir el miedo de las escl8vizaciones por parte de lPs rnilÍcias de sus :::,ropi:)S reyes o ::;.ún de 
(201)
extranceros. Para éstos ciudr.d2nos ü,.s leyes consuetu­diné'rias que confiV-U'r'.ban lr:s nor::1Es trEf.iciom..les se tr2nf; for::i.Eoron en verfü'..dera fuente ae terr')r, :1ues el é!e:recho tr2.diciomü se transformó en U..."'1. eficEZ inetrm1ento ce escla vizr.ciones. 
fü=•.y ir:c.icaciones suficienteF de que le.s co::-tu.-nbr•-=s rÍdicc:s CGmbiEron a cnusa del trffico hU1lé!no. :;ntre l'.)s pueblos del litoral de la Alta ~uinea, ryor ejem~lo, l2 ry~r­dida de la libertad era unD "9enalidad descon,:,cida Entes de la llegada de los europeos, y crÍ:nenes te.les como brujerÍc°l.s, adultJrio con mu.ieres del rey y ro:n:,i"!liP-nto ne tnbúes errin 
. d 1 ' . t b . t ' 
1 d d e pago en es,ecie o r~ aJo e~porLarree a os por ms io rio a h. !)hrte ofendida. Des-pués del siF,lO XI/ ;,' de fJr'.TIE cada vez :nls a.rbitrlria durnnte l,)s tree sir.;los sicuientes, las penaliz2ci,-Jnes irn-:-,uest2s a los nr,ti.v:,s tendieron c,cen­tu2do:"'.lente h::.cia la esclFviz[1ci6n. Imrcinese, nor e20:1..-,lo, lEs '.TIPni91.ll<"ciones y fr.;.ur:.es que f'e -.,odrÍém cY:i.eter en los 
casos de supuestc brujería o nún ndultério, lo cur:nto L-:..s cau2..s de arricultares sub::.1ternoe estuvir>r-'.)n 
-119­
expue8ta.s a los interef;es y cr:;prichos de los '!")Oderosoe. (2.0Z) 
Inttrnr,imente a c2da reino o comunidad ,artícipe del tr~fico los mec~nismos de ejecución de la trata y lns fJr-mas sociales de explotr:ciÓn se volvieron mis co:n.,,lejF,s. Rel, es, jefes tribE.les, nobles y P.úri los ancie.nos líderes de los (TUpos dor'l.ésticos, los ,erson2jes rle -..;>restÍ:f"iO en fin, utilizaban el tr.Ífico y la aliP.nza con los tr&te..ntes como un medio para sobreim~onerse a las comunidEdes y ~roduct~ res directos sometidos, y para ellos no funcion2.bs.n las nJr mas que cestigaban con la esclávización a los que trr'.ns,:';I'e­dieran el ~erecho tradicional. Por el contrário, muchos in cluso llegaron a ser captur2.dos y vendidos a los traficRn­tes, pero luego desuués de com~rob?..r el rRnGo de nQblez2 o de prestÍgio en eeneral fueron clevueltos a su comunid.Ed de 
-
or1.E,en.(2.03) 
Hasta mediados del X'!II, cu~nao todcVÍR est2.ba circuns crita al litorc.l y su hinterlEnrl imedi,tto, 12. traté ce ne--: gros tuvo efectos mts o :Tie nos locElizados, lo que no si1s­nifica que no fuer~ desde ya antes un i~ry~rt2nte mec2nismo i11pulsioru1dor de la dominación de linr, jes guerreros o P.ri~ tocráticos sobre 1:)S "ciufü:danos" o comunid&.des extrr,_ne;e­ras. Desde entonces el ryroceso se acentu6. 
Participar de la tr~0.ta ere. 2lp-o en el cuFl se , ,1drÍ2 ejercer vtrias funciones: ,roducir esclFV;Js, inter:11cdir-r lP VEnta en el litornl, c~brnr tributos ~or trtneito, etc. Pe­ro, la larf'i.:, c,:,dena que iba de2.de la rirod.ucci<Sn h;;~tr, la 
-120­
vent;·. del e~cl::tvo pc.s:::..br: necesl rü·í'.lente ,or el ejercício de lé violéncia en c,)ntrn de lf;s for:n~ s de vicr :nnterüll y cul, 
tural h:_:sti:~ entonces d0:ninantes. k :s 

y/o polÍticFs de los fTUT>'.)S nB.tiv.)::.; involucra.dos en el tr:::­fico eran c1irE:ct~mente T)roporcionales a ~artici~aci1n Rn
.. -
lts etapas de nraducJi6n y circulaci1n ee ln ~ercPncía hu-m~na. De ésta for:na, si el linaje o linajes nrivileci~dos de una deter:ninr~da etnia o Estado fuesen ce.p,-ces de contr.') lar desde lR captura hrrst~ la vente. en la costa, entonces los benefícios logrados serú~.n m&yores. Por otrE pErte, si sólo dominaran unft ne las et2.11ns, la cnptura o el trP.RlP.co h&cia la costa por ejemplo, sus logros Eeríe.n :nenores. 
En muchos c~sos los Estados se fortalecieron co~o si~ ples intérmedi{rios de las ventas, sin sien,ific2tivf:.. :::,arti ci::mción en la producción. En este sentido el bloque en el poder de cada uno de ellos era forme.do por representantes de los lin2jes privilegü~dos internos y :por los que é!.efen­dían los intereses de los comerciantes escl~vistns (nPcio­nales y extranf'eros), quienes ae hech,J h~.cían el traEllado de ln mercancía desde los centros da ~roducci6n en el int~ rior hnsta el litor::>,l. TP.l ryarece h.aber flido el modelo de alianzas en el ~odcr predo~in2nte en los Sstados de Sene -caT.bia y Bahía de Biafra. Otro c~so, enc~ntrc<lo en rezio­nes co:no la Costa del Oro y 1~ahÍH de -genin, lo~ F:;-;trLl·JS lucharon ~ara desde el inÍcio mono,oliz2r todns lPs etanas del comercio hu.11ano, por medio de una burocracia por lo [.~ neral muy bien oreanizada y ?Oderosa. Aún cuando el ...u:urm­
-121­
to de la. rlFmr:nda elobal hiciera que los centros de 'l')rocluc­ción se des~l~zcran en dirección al interior, im~o2ibili -tando que un sólo r~stado fuero. carmz de controlar la ~ro-ducción y venta a los euro1Jeos, aún en este cPso lac autori dEdes estatales nativas buscE.ron hacer que los intermediá­rios civiles estuvieran bajo control. 
Así, lo que se percibe es que la diné:mica interr~R de la treta hacía que se fortaleciera el uoder de los e:runos dominantes nativos, pues les proveía de armas de fueeo y caballos, al mismo tiempo en que les iopulsabe hECÍH la guerra.<lJJlf) ~st~ tenú, por consecuencia no sólo un2. m.2yor cantidRd de territ5rios bajo control del ~~aer centrnl, si no tembién y 9rincip2lmente más productores directos e1e los cueles exigir tributos -tanto en esnécie como, lo que era menos co:nún, en hombres.(t05)De ahí que las br-.ses trPdici0­n3les ael ~oder est2.tal del Africa Occidental se volvierr-:n más complejas. Para los poderosos no sólo el control de ru tas comerciales -incluso de esclavos-continuó sie~do im portante, sino (lUe el princi"9al funñ.e.!riento de su r)Oéier, el control sobre la masa de ae::ricultores libreR unirlos Dvr lazos de parentesco, conocerá import8ntes cambios, lo::: cu~ les sie::i;::,re culrnin2rán en :na;yores exi¿rénci2s sobre le; ryr:) ducci5n ac.:rícola en el sentido de au~entar el excecer.~e ~~ 
. , , 1 .
ralas cRpas dominantes en ascenc1on, esi como a_ime~t~r a lUJ(;)
ejércitt)f! y burl)créici:.:is Cé·da vez :w.yores. 
Viraos hc1Até1. ahora que lr:s F,Uerras, enide:nü~s v centrP 
~ ... ~ -lizE.ción c1 el pocter tuvieron, dentre varü:s otr2s con!:"0cuen ci2.s, la ir:stc>.uración de uné: tenc'!éncia -mf1s ;.e centur-él.P o no 
de e.cuerdo a la rerión B.nalisnfü:i.--al é.UJ1ento de lps '1ref:i·.J nes p'.)r una mayor ~nnacidad de "'Jroctucción F.fTÍcol2.. <2..0f) En­el contexto est)ecÍfico de ln vifü0 a.eraria del oeste 2fricr no ,recolonial, ésto i:n,ulscba fl. cambios y?.. sea en el -;1.ivel ae la tecnoloría aplicada (lB utiliz&ción de instru--:1.er.tos y métoaos rnf.s efice.zes frente a l~s nuevas exi,~éncir-s), y2. sea en el f.mbito de lP.S relEciones de ·:1r:)dttcción, cr::n:,o en el cual los cn'Jlbios mé:{s notables ee dieron a Drtrtir a.el in cremento del número de esclavos cof'.?.:J ".)r')fuctores·er.-rír:1lé:·.s directos, 2de:n(s de lR mufü=mza ael rye_trón de e~cl:-:.,,itud r.E ~te 
entonces preclor'linante en pre.n parte del Jeste, :Jrinci""r-'.1·:--:-?e!!, te en las zonps forestales. 
2. Las Respuestas. 
2.1. El Au..'Ilento del Nivel de le.s Fuerz2.s Productivas. 
&11T')eZe:!J.".)S '!JOr la cu.c,stión deT!lopr2fica. A -,em:~r ae l.')S 
problemas relFcionados con la fP..lta de datos, cf.lculos a­. ,
proxi~2dos indican que s1 su:'.l.2ré.mos ocasion::::.das -por las r.uerrns y r~-ids ae ca:1tura, por l?s e-pidemies y ,ar la exDortnci6n de esclpvos hacia Amcirica, tendríamos que el Africn Occirlental ?erdiÓ de 7 n 8 milla 

...
nes de h2bit~ntcs entre 1450 y 1300; es él.ecir., c~e 51 ( .. 
U..."'1 35J de lt: ~·)blRciÓn ceneral de ':~ re{"iÓn en el i;_Ício de la trnta. Alcunos autores a.fir:nnn que t['_les nÚ"!leros si.r:ü­
-123­
fican que la noblr:ción pudo hf:ber sufrido, a c2.usa de 02ta , d'd .... . , l , ,
per 1. a, una es1,E:i{'rn~c1.0n que se :1ro 0nr-o nor un l')f:rJ.l)CO c1e 100 a 400 a1.os en su proce~o de creci:nien~o.(ZoK) Sin emba.!_ go, tom;:,nc:ose en cuenta que el trf.fico 2.lc2n7.Ó su 8Ut:e en el siclo XVJII, se ~uede afirm2r que ?ºr la menos en esta época la poblPción tot.sl del oeste c~noció un decréscimo 
tEnto absoluto como relativo. 
Por 1~ tfanto, no sería absurdo tomé\r como punto ce paE_ tida un contexto en donde o bien hrJ.bÍa menos 8fTicultores, . , ,
o bien su número pel:"m.anec10 est;:,cionerio. Sin e:nbf'.rco, ta]_ bién hay que acrescents.r que tal 110bh,ción estó.r2 som.etida a m?.yores presiones pare. la intensificación del proceso :;lr2_ ductivoº ¿,Jué respuestas fueron o ?=)drÍEn ser ce7;>2.ces ~.e o-frecer los africanos e.l nivel de las fuerzas nr=)ductivHs? 
Debemos acle..rEr inicic-lmente que en tfr;'flinos e-lobFles tales respuestP,S no fueron de naturaleza tal que tanto lss unidades do,nésticas como la no utilización de enercía que no fuera la hu_"1~.na dejaran de ser l2s cr-racterístic,•s fun-dam.ent2les de la producci6n é',SrÍcola. L2. utilizc1cii1n c,e 12 rueda, anirrw.les de tiro y (iel arado sólo ocurrió a ,Frtir 
' . (l.0'1)
del siglo XIX, intensific2ndose en la époce coloninl. Así., grr,n :J2.rte de l;:,.s tram~formnciones del ryroceso de tr~ bajo ocurrieron en el 2:nbito.hep;emónico de las rel2ciones de parentesco como relnciones de producción él Jmim-ntes. 
Desde el punto de vista. ctel proceso de trabé'j'o, la ~ri merf' hi-::,Ótesis es que la de:nr•noa 

exceder.te hizo ~ue 
aparecier.. o 2e incremPnt<.ra la rPalizaciÓn de tf,r~:ns r¡ue 
-124­
unieran a e;rupo~ de ,r,)ductores no necesé'riamente lie,aos por lazos de ,arentesco (vecinos, Eli~dos políticos o ma-trimonie.les, ernie;os, etc). Sin que ~or é~-;to lns unid;-,rief' doméstici1s aejpran de ser los pilares de lé?. ")r')e.1).cción, es posible que princi92l~ente ,era le concretizeci6n de las tareas más duras -limpieza de los ci;mnos, cosechas, etc-los gru,os extra-p&rentela se reuniesen con una frecuencia coda vez mayor, hecho común todaví2 entre c,,so toa0s los "salvc>jes" del mundo. (ZiO) 
SegÚn Polanyi, tales equi~0s de trab&jo eran c0~unes 
en el medio rural dahomeano en el siFlo XVIII: "The productive resources of society had to be drmm upon regularly from outside the family ~nd the sib. They were needed to 9re,are a field in c2se the o~ner was sick, to build mud walls, to thatch roofs, End to provide small cattle for sacrifice, food for cerimoni al occe.sions, and meals for wedding, burü-:ls, or m.our nine; rituals. Clearly these tP.sks often surprf'sec. the strene:th of the individual householders. ~ow, in the 2.bsence of a uool of avnilEble lFbor for hire, wirn ls_ bor chnnr.eld to fulfill these needs? In the n:)nst2te sphere t··üs was brou,'"'"'ht about throue;h one of t~1e c0ua try•s main institutions -the dok,~e, or lebor team. E-ven public .,,:orks, such as the building of' r-:>c::.ns or r~ 
pair.ing the walls of the pr.ln.ce, v,·ere at ti:r.e Cé-rried out by the c.:Jk7>v:e, thoue,h these chme under the juri~­diction of' the st~te with ita redistributive system. 
Th8 kine; in such cr,se culled UTJOn his cFboceers or u-pan the dokpweea, the chief of th~ d0krywe, to su'.n.ra-on their men for the e:nergency. The king, like E.ny host, would be expected to provide fe2.sts far the work par­ty &nd ~ive presents to the leader".raio T:J.mbién p2.ra rep:iones como la C:-,stc. del Oro, '.:¡Ue como 
Dahorr:.é fue fuertemente afect2da por la trata, tene::ias el 
testi!!!onio de un viajero sobre la cooperación extra-;1E.ren­
tela entre aericultores de un pequeqo reino del litorel: "The rainy season ap9ro2ching, they go into the fielc'.s and woods, to fix on a proper place for sowing; and 5.s here is no property in eround, the King•s license bein~ obtained, the ,eople go out in troops, and first cleEr the eround from bushes and weeds, which they burn. 'rhe field thus cleared, they dig it up a foot deep, 2nc so let it remain for eight or ten da:ys, till the rest of their neiehbours have disposed their ETO-X.~CT in the same :nanner. T'.aey then consult E..bout sowine, and for that and assemble at the Kine-'s Court the next Fetish dáy. The Xings•s grrdn must be sowing first. Th-2y then go again to the field, and eive the eround e second di­gging, 2nd sow their feed. Whilst the Kine or Governor1 2 land is sowine, he sends out wine Hnd flesh recicty dre­ssed, enough to serve the labourers. Afterwr,rcs, they in like :nc:.nner sow the e;round allotted for thPir nei­ghbours, EtS dilit:ently a~ that of the Kine;'s, b:r who:n they are G.lso fer'.~·ted; and so continue to work in n 
-126­
body for the public benefit, till every man's e;round is tilled and sowed. None but the Kine, nnrl a few great men, e.re exem,ted from this lebour. Their p:r'éiin soon sprouts out the eround".(2.Ll.) Los dos ejemplos a.r!'iba mencionados demuestran la i:n-
I
portr,_ncia de l 1)S fTUpOS eYtra-11arentela en lES are;:s e.fee-t2.das !)Or el tré'tfico, te.nto en reieción al 3st2do·(personi ficado en la fivrra ree.l) como en reJ..ación a las aut,)rid~­des aldeanas y de las propias células a~méstic~s de nroduc ción \los ancie.nos). En un ceso y en el otro el trP:~2.jo c;) operativo extri::,-9arentela confie:urabe un mecenie~o c1ue, por medio de diversos lenf.11ajes ideolóeicos, servía uéra ce.nali zar la sustrc-:cci5n del sobretrabEjO ce las corriunidr>des E-1­deanas hci.cia las capes dominantes. (Zl,) 
Pas2ndo ro.l campo ae l::_s técnicE,S e instru:1entos de producción, vemos que la segúnda trnnsformación im9,Jrtente fue 18. adopción de los campos tei'!l'l)·:>r{rios de cultivo junto a loR carnnos de barbecho lareos, incluso perR orevenir l2s cr-tástrofes cnda vez más comunefl. Sn este c2.~o, la ·r:re~j Sn por mFyor cantid~ic, de "')roduGción ry0arí2. llevar los 0ultiva dores a 12 ~i~minución del ~eríodo de barbech~ nero no en los c,,mpos trndicionales c'e b.c:rbecho le.reo,. sino en los que con éste objetivo fuef'en li:11.pir-,dos.(ZJ.'t)En re?.lia~a, tal medid~ es hFst2 hoy le dnice vía de tr~nsrorm~ci5n P~ un sentido de :nnyor pron.ucción c0nocida en lP r:criculturc1 trt-.dicioné~l r:.:fricana, y de hecho los testie;uos r!'ltr,):1:)l-Sti cos y etnoeró.ficos de la época colonial inficc.·n ciue la e:-:i~ 

-1~7­
téncia de cam:r,os te:npor2rios, lé; P p;ricultura ele tres zonr~s, er2 predominante en el paisaje 8erícoü~ trr:dicional de las regiones :nés involucrP.d2..s en el co::nercio con los euro"0eos 
o rtÚn·el co::1ercio interno.(2.i5) 
Sin embc:reo, el a.cort2.miento del b:::rbecho h;:°CÍE que fu<::ra necesário un cz.::nbio en el mr·terial y en la clese de los instru.~entos de producción.(t!,) Aunque esté tod2vía p~ co desarrollada :.JE:.ra el estudio ae la é-:'loce. de lri tr2ta,le arqueologÍc.. afric&na nos ofrece ejemplos c:J:n;J el de la Cos ta del Oro, en donde la tecnolocía del hierro, surgida en-tre 500 y 1000 d.C., j2mls consio.1iÓ ae~,1~z2r nor com~le-to los útiles de piedra. 0on la c?;')Ei.rición <'!el tráfico, r.ioco a poco tf:les Útiles fueron siendo sustituídos por el hierro, de tal forma que ya en el XVII e7'2.n parte de la ae;riculturo. de la zona estaba basada en instrumentos de éste mate­
. (Zii-)
ria.1 
Al mismo tiempo, no hay duda de q_ue con la tr~ta e11-:Je zó la sustitución del bastón de cavar ryor la ~z2da, la cual era. antes utilizctdas b2sicamente en el Sudé:m Occiaente.l.(2.1~) .Así, mDchete, hé,cha y azada de hierro pé'~aron a constituír­se en los princi7,:ales medios a.e producción de la ep-ricultu­ra de la mn~ror pPrte de lc,s ree;iones, 2.unque su C0!:1'1:)Sicitb. de hierro los hiciera C8ros. A neR~r de lsto los cont~ctos con los euro:ieos c..brieron una víc de i:~,·)rté:.ci5n mu.~r i::t!"l/J!'
., -
t2.nte, L--.. cUé'.il de Elf;U,.'1.2. m~nera ere. 2'uficiente ~é'ra ~uT"Jrir 
la de::m~nfü, de r rrmlins zonG.s, é~Ún cuando los mét:)dos de lo. herrería trt.dicional subsistli.eran. (?.1.'\) 
-128­
Por fin, el ÚltLno crc.n cainbio el niv,.:!l ne 1::-:s fu1;rz::.s productivr..s inti!ri~·rnente reh·cion1:::.do c'.>n el trr.fico de escla­vos fue la introducci5n en Afric2 de ~ivcrsos ti~ae de cul­tivos de oric.en [•meric[1.na. rt:uy repidé:mente el ::12.íz, 12. mun-dioca, el ñame, entre otros, se tr2nsf)Trrléi.ron en cultiv,)s do 
. ' . d 1
min2ntes en la costa. Fuentes pr1u:r1.r1.,: s e . a. del XVIII indican que el m2íz era el ryrincinal cultivo del norte de la ~ctual Ni~fria y de lR rerión riel laeo Tch2d,en er-;,ecÍfico el reino de :aornu. Su imr:,ortr.mcia era enJrme tr:>'.'TI. bi~n en los vuertos~ ,ues era el m~s barato de los ~r~duct0s aliment.:rios compn,dos 9or los bnrcos trct2nteE, '11:1.ra los cufales llefÓ a sostener en el mo:-'.1ento pico a un2 de:n2.nda de 
, . (tl..0)
9.000 toneladc=.s metr1cas r->.nuales. 
Es cierto que al introducir los cultivos a~eric~nos la preocu~ación inicial de los eurorye0s fue ü ·.. de tener ,·limen to barato pr:.ra sus navios negreros dur;:-nte lP. tré'.vePÍa ínter ocetnica, &dem!.s de c•)nSefU,ir alirr1ento T)rra los -:,ocos colo-nos ubicé,dOs en fuertes, factorías y ciuc.é.des co:nercia.lef~ de la Costa.(2.ti.) q1·~ n emb2reo, en poco t · 1empo est os cult·
1vos se 
es~arcieron h2sta el interior, y su utilizncidn ryas6 e ser ,., ,
determirn,=,,da ~or necesifütdes tipic2:nente f'..fricé.nc1.s. ¿-...,amo ex-plicar tal adonci&n y es~arcimiento? . 1 ,,,,...,.t. (tt~,
Muchos r:utores, como por eJemp o 1n, ,1r>..n c.reu-
.11.,1.J.. 
;nentaao que é~te fue el único PSTJecto uos·itivo e.e la t:rr:tn :pAra Africa. P.•.rtiendo de una "9ers:,ectiva ne0-'7l.t·.lthu2ü:no. ellos afir:nan que los cultivos n:neric2nos, ::,or f'e:-félcil:,r-n 
te m.:~füi jnble!: y tener un m::-tyor renc.imie~-;.to que los rn~tivos, 
-129­
ya que pueden ofrecer hP.ste. 4 coseches HnUHles, a.minor6 los efectos de;nop-raficos del trf.fico y ,ermitieron una exnl0si6n po'blacional. r.!n su rctzone.miento está implÍcita la irea a.e que un determineao ti;'.]O de cultivo es introaucic'lo y rn.--turn,l mente tiene efectos demoprlficos ,asitivos. Jpm{s nien~an,e~ pero, que la adopci6n de cultivo~ m(e ~roductiv')s p0~rí2 ser 
. ,
fruto de una presion por ma~rores excec.entes :n~.rri é?li:nentP.r burocraci~:s, ejércitos y el coneU:r10 e'.)nspícuo de los domina.­dores en e.scención. En este sentido no sería demHsindo pen-sar que la adopción y ex~ansión de los cultivos americanos en A.frica Occidente.l estuvo relr,.cionr:.da con. lcis form2.s de D'.'.>
~-
der y la acentuc.ción de las diferenci2.s socialefl en le.. é·:nca de la trata atltntica. En otros términos, se nuede Jlr-ntea.r que tales cultivos tuvieron el éxito que tuvieron, hecho de­masiado raro en un continente en aonde los ';Etrones ali::i.entá
(tt3) . rios crmbian muy lentamente, ·9orque fueron la salidP. "Jroduc­
tivista mfs adecuada a la consolidr:ción del ::ioc1..:::r c1e le.s ca-
pas nativas en ascención, ávidétS yor excedentes 2.sricolr-.s. 
2.2. La Expa~sión de la Esclavitud. 
La esclP.vitua ha sido hasta hoy uno e.e los mls p..:>lé:'.li-cos te:n,s de la histor:i.oe_Ti:fía afric~·na, fu..."'ldé"mentc l:1ente p~r ln utilizr.ción del concept::> de "ef'cü:"vo" parr, definir H u.no de los tipos de rel2ción de denen~encia ryersoncl en el ~erí2 do precolunüü. 
Muchos de lJs hist;JrÜd:)res, ,:;aiz( influer~eif'<:1 "1S ,J.:ie-:-.áf­por el 1!lito de ln cor1cepci-5n roussoniana rlel "bu.en sFlv~ij,"''' Y de la del "é'·enio ni?oro pfricano" ce CesFire y Sen,sh:1r, han 
-130­
hecho hinc.::91 é en el cr--rfieter a0cil y hurnnno de 1-2. ec-cl.t1Vi tud :;ifric.:~nn en cof'.lnr•r,•ci6n con el ·nismo fenó:neno en A"TIP.ricL 
, . (t'l.'1) ,
y en el '.Ilundo cle.sico. Para alF,Un'.W de ell0s, ~: ,)l0 2. Pª!: 
tir del tréfico es que le esclavitud ~fric&na adquirid el , . , , (22.S) ,
rostro crue1, t1p1co oe otrfi.S erea.s. Aun cuend0 re¿:a2..te puntos i:nportantes como por ejemplo el cc:mbio ~ufriáo :9!)r ln ese1~:.vi u R ceusa. e a ra s., tE:. p,)s1c1on r2-.e en ~1 1::1­
·t d. d 1 t t 1 ..' t " · 
plÍcito el rechazo te6rico y práctico de é'S'U.iilir que en ..A.frica, tal como en toda. la hist0ria de 12. humfcnidad, la concentr.:. ­ci6n de riqueza y poder -fen5menos t!9icos del continente incluso entes de la llegada de los euroveos-conllevé~n [' lc1 explotr-..ción del hombre DOr el hombre. Como bien plémte2 Cu.r 
tin: 
"as •savages', the africnne had been seen only PS 2 vi2 
tims, never 2.s me:::1 in cormnand of their ovm aestiny, ::n­
ving a serious role to ,1ey in their histJry".cit,) 
Por ésto es que p2..ro. amüis2.r lP, er-ch1vitud africé:-,re muchos autores uü~ntean la utiliz2.cián rle tér:ninos t81.es C" mo "de:,1e.ndientes" o "cautivos ado-:;,t.:..dos" en lUf".Ftr del c::,nce"J to de esclEVO•. Perdiendose en am-;Jlios discursos snbre·<'3.e CJ-mo eran bien tr2tGdos los e~cl2vos, ellos no consiruen cis­cernir entre el lu¿,ar y la condición social del escl_, vo j')r una p2rte, 3r la ideolo.cíe. de la esclr:vitud por 12. otrR.(ZLt) 
Sin embnrgo, también ha.y estudiosos que buscan ir m6s Rllá del discurf;O de le "buena esclc>vitud", y b~sr:dos en el 8r[U.inento sin duda correcto de que en Africa r.:rrm ,::,rte ac los esclavos tenía acceso 2 una uarcela de ti0rrn p~ra su 
uso ~ropio, eran m1s bien p&reci~os e los cam~eRinos ~el medioevo, dcbienao por lo tnnto ser lhc::!!.&dos º~iervos".-Pen 
samos que té1 l situPci,1n no es 2ufici-9nte p;c,rp a.esc2cr2.cte­rizé.r ü .. condici()n de esclr:vo, y lé. ex::,eriéncin latin02::ie-ric:::ma lo aemuestra con clFridad. Giro ~F_raoso, A. E. '12.s­tro y T. Lepkowski encontrF.ron en OTan DP.rte de los lFtifún dios cP.riber'i.os y brasile?ios -en c!'.)nde nF.die dudE de la e-xisténcia de la esclavitud en 18 lpoc2 colonial-n2rcelas trabéljaélas por y en ::irovecho exclusivo de los c::-utivos, lo que frcilita.ba lr, reproducción del sistema en f¡.,wción de la baja de los co8tos de mantenimiento del e~clevo, Fde~2E de 
desempeíiar un irnport2.nte rol ·1olítico e ideol:5gico en la re 
1 . , d d . . , (22.f)
ac1.on e o!'Il1nr,.c1.on. 
No creemos que el esclavo pueda ser definido P. t:!'.'2vés de su status de -:areinal en una detHr!'llim=ida sociedad, tP.n variable cue.nto el número de culturas esclavistr-tE hnPt2. hoy existentes. Por otra parte, es cierto qtie el saber occiden­tal heredó del rrn.mdo clásico, vía dcrech:> ro·r:i2no, unE conce,2 ci6n de esclavo. que no sirve para definir otn~s for:nss de re 
laciones de dependencia rersona.l, inclu8o dentro de R.O'.TIF y 
, . (i2.q)
Grecia.. Noe referi~os al ser ,ropiedad e~~~ eiendJ el . 1 d 1 d . . ' d 1 (2.30) '"­
raze:o esencia e a. con 1.c1.on e ese Bvo.. ,:..a~ero, C:J.R!!_ do emT)_ezrimos a F.nalisar las relaci:Jnes de reDen("encia Derso 
' ­
na.l en el Africa del oeste percibim.as ~ue: 
a. el ser ~r~piedad, ~dquirida nor Euerr~s o interc!~­
bios (monet(rios o no) y el est2.r sujeto P. co,-rci0­
nes de ti"JO n::, ec,)n5mico det('rminan lc1 condici5n col 
-13~­
c~utivo en lo 4Docr nrecol0ni2l. Por ende, no hey por que no llcm2.rlo esclrvo;(2.31) 
b. 
la inf'titucicSn de le. ef'cl::::vitud es :'!lW.7 rntieun en el oer::te, remontt~ndo a ln ,'.ntiPUedad;(23l) 

c. 
era masiva 12 utilizFci6n de ~en0 ae 0bra escl2ve en le ,,oca 9recolonial, y ~ue tal utiliz2ci5n obe­decía e diferentes ideoloeíRs fe J2 e~cl~vitud.(2;i 


A pes8r de lE oninión contr~ria de Suret-:;~nc:le, h~"..Y eviaéncié.S muy cl2.r2s de la existénciB. de 18 e:2cl2vitud 82_ tes de 1~. ,resencia eu.ro,ea, y tpmbién c'l.e su e1rol(rio, e1 tr/fico.(2,3'{) Son vériPs las fuentes _c-ri.-:;cas, rY~c:nr,f' y er·í1 cié.ts antif1,las que rriencionRn la utiJ_izP.ció.n de Pf'clav:)s ne-r:r~s -los "etíoues-coT.ryrFa.0s E trF.vés ae L:o s rutr:.s nil1­tice. y trar:sahrtri?nE-ts, sin cOnta~r los que vía Zé?.nzib2.r c,_br:~ tecían el l'Pedio Oriente y la Península Ar{•.bi~. Por lo :::.e-nos desde el seeundo siglo d.c. hRbÍa tr2.fico ,or el 'Jph[',r2, intensificAdo lue0o después de la expansión del I2lam en el siglo VII.<2] 5) 81 control de 12.s rtlté'1.S transah2rian2-s e.e cnutivos y otros y.,roductos lleeóa convertirse ~.ntee c:.el si.':"l? 
XI/ en uno de los ?ilares del poc.er de los reinos del Suar:n . , 1 (2.~'»)
Occ1c,enta • 
Estos pocos hechos son suficientes DC::.ra derr:t·Jstr:::r c¡_ae si ::::ce,tár::1:nos lr: tesiB ":lOr muchos cefenc1ic1.r-de que el o­rír,en de la esclFvitud 2.fricctna se oebe 21 frctJr extErn'.) ::i 1 ·tr2'r1co,· entonces parecer1a 1_0~1co' ~ue to1!0,.:¡ es eco~~~­
ne ' · t ' 
cio hu:nano ·entre el Af:r-icn Occiélent2.l ~r el ~fodi tcrr.:".neo es-
tuvo desde mucho c1.ntes del sir:lo Xv br:Gé'-ªº en un trffico in 
-133­
terno, el cual por su ,arte implic2ba lfl eYi~tJnci~ de re-lE-,cio.:-.es ef,clcvü;tas de ,roducci)n también intern&s.(i3:r) 
Así, lo que ve~os es que en el Afric[~ Occideatril ;:,re-colonial existía la esclrvitud por deud&s y delitos cri~i~ nales, pero co:no en el ce..:.::o del tr[~fic'.:> externo, lé'. rr.~'.sa. de cautivos utilizados internP.:nente era f0rme.da ::JOr 0risi0ne­ros de e;uerre.. De inicio ésto imr:>liceba lé: existéncia aÚ.."1. de rele.ciones de domineci,.5n circunstélncütles o no de una 
. <~n
sociedad o comunidad sobre las otrc.s. La tre.ti:, P.tlánti 
ca, en la medida en que incentivó le, ·yroducción ele ef0 cia -vos, impulsó también la utilizaci5n ~e ellos en escala m2­siva dentro de Africa. 
En muchos cgsos no h:::·bÍa contacto directo, viá o.omin8 . . , .
~
cion o~, entre la socied~d consu.~irlora y la ~roveedora de esclavos. Entraban en acción, entonces, el ~ercarlo, l~s t:Te.ndes empresas de comerci2,.ntes y lai:, caravEnrs que hacÍ::>,n el comércio hu,nano por CESi tod2.s l2s n2rtes del oeste aún en fines de la é9oca de la trE-.ta. Pero ta1abién en este c2.so vemos que en el ~rincÍpio de la c~óena lR coerci5n de tipo no econó:nica (la fuerza militar, el m,)no...,.S·lio de lP viol4n­cia y la ic'teolop-Ía misma) ejercía lP función nrimoré!Ü."l de captura y lueeo desnués de compulsión al trabajo. 
Dos eran los tipos de situaciones privileei2~es de nro ducción de esclavos. !ü "?1ri11<:ro ·Jcu~ría en lR zona del S::,.hel -los 1Í:1ites élel c1ei=:ierto-rer.-ión de -~ucho8 c,Jnt2.ctJs en­
,.. 
tre pueblos ntnrtdas y r•fricultore~ orr-aniZé.:dos en ·: ·Y11Unida­
des domésticas, los cu;,les, c.esde el "?1ur.to de vista militar 
-134­
tienden historicamente a mostr~r un aesequilÍbrio en ffv~r d 1os pri~eros.(23<Dp · · 1 ~ 1n
e · ~ro, auniue ryro,1c1~ba _a obt",nc1·,1de esclaYos, éste camino no pnrece llevpr a lP. for:n..· 
ct1n ce relaciones esclavietes de ~raducci~n ~ocirrl~ente exten~Ps, lo cual na sienifica que lo~ nó::i.adr-:s no [iur1iese:i eR')eci··.1.i zerse an lP produc.]iÓn de esclavos uRra la venta. c1~0 ocu-
•Ó con 1éi ex-:n:·.nsion FulF.n1• a ~ ....Jener,.r'.1 hri.strr1 • I _ 
.8Sc.e e1 t: em,ezEda en el siglo XVIJI. (l"IO) 
La see;ur.di:, situr!ciÓn era le, que :>revé lecÍE en J.E'.S re­e,:ie>:-1es fronterizas entre ;::sté1 dos :,,)der,1s'.)s y s0ciefü,a.e;.: e.e tiryo dom4stico o ~dn EstFdos d~bileR. En t~l caso los ccuti vos servían parP ser vendidos en otr~e ,crtes y p2r& 12 :r~ a.ucci0n de bienes y merc::•ncías orientndt:s al c'Jm•u710 e.e l:)E 
. . 1 ,;) . t (i'fJ.)
d1versos cru;ias socia es L:0".!11nf'n es. 
Concret2~ente se ,uede efir~~r que son lR2 dif2rencirs que n:;JDrecen c.l nivel de lo. pr5cticr-·. c0tic.ic::1.a de 1.; s :r.:~.,-­cioc.es esc'J_~_vist¡_:._s l.:> que r>ermite a :11uch0s ;:-utores tuc1['r ae la exist~ncia de la esclFvitud en ~frica. Contra e~t~ " 1~i ción el trcb::1j0 c'lirijid() por P.E. Lovejoy es verfü:rle:r~..1<1!1.­te notable.(ll/Z) PHrtienc"o del su:_)u~sto de que la eP e1:-vit:1.c~ conforma en sí misl"!la una estructtu-a .contrr·dictóri2 (~,r· que jam{S se lOgré•r~ por C0ffi;_)leto S oluciorn;r la dic1t0:1.Í8 que se ef'téiblece en lr:. conc9ición del esclavo, a un s5.1-o -'-~.e 1 
, o r c2.nc12I ) , L-"'·;..,r ~ ·~ n G~ -
,cr.,
·o ·e .....~
p,J un ser nu~c:1n y unt:. :ne · J·veJ-212._'.'°1< _.: ,_.__ 
contrrdiccioncs s&la ~uefen r0s~lver~e o ~0r lo men~s ser a:ninor2fü:,s 1~t0 evidentemente no i~~li ca 1ue no exi~ta en muchos e; sos contr~eicci~n entre i~~0 lo~ía y nr~ctic~ ... concreta, sino ~ue fe ~l~unn'-·º mcnern ln . fl2­
-l. 
e:rante contrt•.cliccii:Sn hombre/m~rceoncía puede llef:c=:.r 8. te­ner niveles muy ba jos en funci6n de le.s ideolo["Ías.(l'-IJ) 
En el oeste afric~no precolonial existían dos [Té,nd~s ºlenguajes" de la esclavitud. El primero, más cercano al modelo am~ricano y al cllsiéo, predominaba en les reeiones islé:mize"dns y poseía los siguientes trazos blsicos:: 
a. a pesar de las diferencias reeionales, la religi5n era utilizHda. como justific8_tiva ae lri escl2vitud, ya que el hecho de no ser musulman convertí2. ~-U..."10 P.utom2_ticé1.mente en "infiel", por lo t2nto sujeta a. 
. •(2'1'1)
la posibilidad de ser esclevi~ado, ,
b. mr..s que en los casos de las sociedao.e2 no islamizrt das, aqui, e;r2.n "Darte de los esele.vos OcUpD.bé:n im­port.s.ntes pue::.:tos en 1~ administración estatal, :_Je­
ro frente a los esclavos dedicr-dos a la F ci-icuJ.ti.1­ra, GrtesE:n?.do, etc, ·s:u. nÚr!lero era peque;io; 
c. 12.s escl2.vc.s en específico podrí2n volver::::e e:c:,.,OS8S 
de su~ Emos, ;1ero por lo c;eneral no '18.f>Pban oel cr~ ,
do de concubin.=ts, lo que 3rp_ er[". carantia de que e-llas (en c2so de la muerte del seqor) y su d2scen­déncia serían libres; 
d. la emanciT,r-,ciÓn existía como una posibilidé=>.d y era rer~liz?dF de c1cuerdo a un acto formal "'.10r .,.,~rte 0.el 
amo • (2.'f5} 
El sefU!1c10 len{'"'t:té•.je de ln e'.'?~lcvitud ere,. el que 11reao­il:.Ínc"ba en sociedc1.des en donde el ne.rentesco era la base de l;::;. vidn m2.terütl y f;,'.)cial, confor:nnndo lP_s relrwiones de 
producción heee:n6nicas. En este cnso vemos que: 
-136­
a. 
los escluvos eran definidos como :3iendo r:..,~uellos in divíauos que no estaban licr·.dos a l,)s rrupos c.o•riés­ticos nor lczos de parentesco; 

b. 
no hE..bÍa un acto f'.)r:nE,.l de em.r,ncipEción , sino que t8.l pr-::>ccso erf', grr--dual, e.e ,:eneraci&n en e:eneración hasta culminar en la intep.rEciÓn toté).l del cf·utivo al grupo de :mrentesco por medio c,e l::1.z0s p2rentr-0.les putativos; 

e. 
m2s :1ue en el caso de las sociedades isla.mi¿'.ufr:s1 la esclavitud existía a lB par de otros tipos de relncio nes de denendencia personal; 

d. 
el c2,r{cter del esclcvo como instrumento c'!e ,.,roduc­ción era óbvio, nero lo era té:~_mbién el cl.2 i.G.stru:.:en to de re:,roducción, y de forma mucho :nJs ?centuPC.~; que en las sociedades islamizadas. Por 4sto las mu-jeres estaban firmeménte sujetas yn se~ a le do~in~ ción del hombre eBclavo, ya sea a la cel Emo; 

e. 
adern~s, les mujeres eran 2ryreciadRs por ser l~s ,


principi. les nr:)ductorcs 2~1colas directos al nivel . {2.'I')
de la agricultura. 
En por lo menos tres puntos los leneuajes escIL0.vü:t,.s del Islam y del ~arentesco se asemejaban. De inÍcio, t2nto el uno como el otro postulé=lban que la aescendé:.i:..:ia [·...,r:ercl­mente debería herec.c.r el status del "'?.dre. r~ secur.do luer'r, en '-' mbos casos los escl:=:.vos 9odrí:::~n 2t.inE,:;ir puestos en lé.·: bur:>cr;·,cia, 2u.nque ésto fuer~ mf.s frecuente en 12.s s,)cied2­des islamizafü..i.s. P,,r ii.1timo, un hecho im;¡ort::,nte es 1ue en 
-137­
ninpuno de loR Cf1.SOS la tréidición hablF.. de la utili7.F.ción econ6mica del esclavo, lo que puede ser ex~licndo por el in tento por -r,arte de la ideolocía de disimular la rel;:,.ción de 
. . , (2.'i-1)
dom1nac1on. Pe.ra m(s Pllá de los diferentes tipos de ic1eolor·ía, la condición material de los cautivos nermite a ]'qeillassoux hé?. . ~"ti)
blar de tres tipos de esclaYitud en la época precolon12.l: 
a. 
la csclc::vitud do:néstica; el esclavo era introducido en la comunidad como un elemento I)roductivo del li naje y trabajaba al lado de los jóvenes del zrupo, siendo p•)r ellos asimilEdos aunque bajo la conc.ici.)n de propiédad. El esclavo trebejaba las tierra2 del linaje y recibía proauctos necesarios a su subsis­téncia como todos los jóvenes, es decir, a tr~vés de los ancianos, y su uroducción no era ni distin ta ni ;nedida de forma diferente de la de los otros miembros del gupo. Su explotr.ción no er::, t2n e"'ti­dente, siendo que e~te tiryo de esclavitud pre~~ntn­ba la ventaja social de i:•.u:nentar el .número de h-'.)m­bres y mujeres bajo la ,utorid2.d ctel m(s viejo, fo.­voreciendo la reproducción nc,tvral y ePtructural del crupo. Después de cenerc~.ciones el el=clEVO , ~r-dÍa su sté:tus de r,ro9iedad, eienc.o incorporr-do co:no mJs uno del lin::~je; 

b. 
asocü:da. a lfl. esclE-.vitud ao:né~tica encontrr:-:nos P.c:u~ lla en la cual el e~cl2vo es -,,:1seedor de un trV") 


de ttrrr~!. Tal ~arcela servía 9cr~ ~ue ~l pudiera 
-138-
satisf:::cer ;-;us necesifü;(1es y las ae su fa'.TIÍJ.ia. El 
esclavo no particin~bA del sistema de redistribu­
ción de bien'-!s, y el bene.fÍcio de su due1o se ex-
presa.bél. a tr;,vés de unr\ rent:..,.-trPb2.jo, c:-,.ntificr~o.a 
en dÍ:_,_s de labor. El st2.tus de propietr,d erE'. ".1er,'.!­
eit1rio y el ef:clavo funcioncbr:. m{s co::10 ;ir'.Jductor 
que como reproductor. S6lo las mujeres ,odrí2n ser 
utiliz~dEs como reproductor~s; 
c. tE.:nbién 0.sociude. a le. esclEvitud do:néstica tenernos 
aquella en donde después de que el nú.~cr0 de a2cl~ -t . ' '.e-· 1
vos f~umente.ba h 2...
mue-.º, su 1n eer~~c1on geo,.::r2.1. 1.~2 a aldea se volvÍE difícil o incJur:o !Jeli¿Tosn. Bllos 

,
veces con sus ,ropios jefes. ;,.,Rrte de los ::erv1­,
cios oc.:,sionr:les, 12.s ..,restaciones se cP.bPn "".lé'S en f'ormE e.e productos. Sste ti"JO de escl2vitud tiene tiene otr2. particulrrid2.d: por lo t:renernl 1-')P es-
clavos ,ertenecen a un sru,o {ü:s ;;•_ldee.s de hom.brcs libres, los erupos don.ésticos, etc) y rarr.:,vnte r:i. un sólo indivÍduo. Lc1.s mujeres :)Oél.rÍé:'n ser utilizf'. dr,s para la re,roducción. 
Con le. trr:.ta lü utilizPci,5n r!.e eG cl2<vos creci6 en to,3 o el oeste, principElmente en lns regionef' conste::-to.s y f,-,re~'­tales, ya que era ampliamente con~cioa en el Sudan Occiden­
-139­
(t'19)
tal. do es c;ratuito que l2s investie;r-,ciones llevé,a;c,s é'. c2­
bo ha::,ta 2-:¡uÍ han demostrt~do 121. mE:.yor incicüncia de rel2.-
ciones esclavistrs de "9r:)ducción en el interior de l0s .!_TI'E.n 
des 8stc1dos centralizados como Sonehc::y, Penin, Dcho:né, etc, 
y que reEiones que entes de ln tr~ta desconocían le exist1n 
cia de Estados pasaron a conocerlos junté•mente con la escl~ 
vitud IIU::.siva, habiendo incluso é.utores que rylantean que d!!. 
rante los siglos XVII y XVIII el. trffico interno eré, :nucho 
, (Z5D)
mas importF.nte que el externo. 
I,,Iulti:ples son los ejemplos. Los reinos senee;Eleses 
de Kayor y Baol y el Estado Ash2.nte sur0ieron estrechn.:nen te vinculLdos al tr2fico, y éste Último conoció unn utili zación verfü:dernmente masiva de esclavos en 12 2:rTiculturé. · d (2.s!) ,..,1 · · ,'l O . ' 
y en 1as minas e oro. c.. 1,11r.>er10 1.:.e yo, c:ue emcrcio 
en 12. see;unda mitad del X.VII, también utiliz::,.ba esclccVOG 
de forma masiva e incluso tenía en ellos une. irnuort:<--;.te 
base de la vida e.e;rícola y él.el "90der 9olítico, yB que ehí 
los cautivos eran los ,rinci~~les co~ponentes (e 12 c~bF­
llería, princip2l instrumento de c~erción del S2t,do.(tS~) 
P8.ra el cc:urn de Sene,i:rt".mbü, existen m5s dé: tos. vr-en 
fines del XVI 1~ sociedad estaba dividida en forma tri~r~ti 
te, aunque cada grupo conociera divisiones interrn.0.s. El 
pri:ner era formc.do por los hombres libres (J,,.mbuur en wo­
lof), secuicos pJr loP. ll;:,.m~.dos erupos ocupr ciomües (l.:-:.::; 
f1:1:n·)f~r,.s castn.s "Orofe~~i Jnc,les, Í'Te1.o en ·,·,:->lof), y ;1:Jr Ú1tiao
. ­
vení2n los esclE1.vos (,T:-,:n. en wolof, !'f.2.2cube en pulr:f1r v J0,)
., -­en ~mlin.!ce). 8n Senep:, mbic: el escl:::v-o cr,:, pro,icd[ld, 'lero 
en muchos lur-:-res no pJdÍ,'n ser vcnrlir~o por f'.U ·due:1.0. t.sto 
-14')­
permite a Curtin afirmé:r, de rrJ.éu:era ec¡_ui VOCé!dr:. en nu.e:-tro 
pw1to de vista, que allí los eFclavos no se definí~n JOr 
ser pro,iedad, sino nor seren extrrnr·eros frente ~~ los rrru " , (2')'3) . ·-­pos rle 9r·rentesco ri.ue los poseie.n. '.::urtin c2e en lr, trs2 
pa psimilncionista, y de hecho c0nfunde el di~ctir2) c1e l:)s 
propietarios de e~.:;clpvos con la condición rec:.l de ér:tos.(Zfjf) 
Horthrup nos ofrece un buen ejerrir,llo de como lF. tré'ta cEmbiÓ l&s prJctic2s sociales en relación a los esclGvos en la :Baja Guinea. Ahí, ht:sta el sielo .XV'III la institución de lE, esclEJ.Vi tud er2. lee;itimada p:1r el lenzu.::,je del p2.ren­tesco, lo que ir..dica que hasta entonces 1~ e2cJ.avitud se dEba e.l nii:rel de los fTv.pas domésticos y f1Ue "Jr)gre~~iYF;neg_ te los cautivos ib2n siendo incorporF~aos.• A :)é'rtir ce 11e­di2-c-:.os de éste sir.;lo la reción del delt2. e.el rí::_.:er y su?li!'l­terlé·.nd imedü'.to conocj,eron un importante incre:nento e:1 le. de·nanda de neE,rOS por p2.rte de los euro:_Jeos, ade:n/s de "")~.)
'· -
duetos a~ícolas pa.ra los barcos durnnte h, tr.J.ver:ía. :3e instauró entonces , de forma mucho mts im¡1e.ctr-nte de lo que pudier::1. haber ocurrido Entes, la necesifütd c1e ::xt:;-;.entFr lo producci6n p2rs suprir la dem~nd2 de los ~uertos. Así es que la m2no de obr,1. e~;clava, la que de hecho servía a. 
' ' 1 t ., ., ' 
produccion e.,-rico :., -:,r re. ex11:)r 8.c1on, crecio en nu.nero e impart~ ncie.. Lo intere8ente y c¡ue debe ~er res~lt::·do es que las fuentes fel sielo XIX infican ~ue 12 ~oblnci1n e=~ tiva croció !n{s en lr~ ree-i(Sn de los Igbo, en el ~ur de .1.é: 
actual Nir~rin, que trrdicionrl~cnte se ~~fic~ha n 1r1 ,ro-,
ducci.5n o.el ;1~:.iTie, que en el "cinturón del 2ceite", ;11,,s en 
-141­
el interior, que se hE1bÍ2. ·e2,ecir•lizP.dO en lP ·1r0r1ucci0n 
de r-.ceite fe 'J2..lma p,!rP. exT)ortr,ción. Sc,c-Ún Narthrup, 1~ rn­
zón 0ar,. ésto er:.l -;ue el "cinturón del Pceite" eré,. trr!dici,2 nalm0nte un:~. zona de c1lté:s denf';ifü-c!es demo.~(fic[:s, lo que hacía que le.. repentina dc:nanda pudiese ser atendida ,0r los 
:propios c&m,esinos libres, mientrr:s c;.ue el territorio I2:bo, de bE-jos Índices poblc,ciomües y cuyE producción interesa.ha al tr{fico a.tl(ntico, no pudo see,u.ir el mismo cr-mino. J..hí 
la solución.fu.e EU.'Ilentar el número de cautivos, 1 )S · cuales 
poco a poco fueron dejendo de ser trFtados de acuerdo .e.l lenguaje del -:-:i2.rentesco, es decir, sin =1::>sibilidE.d de nin­eún tipo a.e [.similEción. Por ejemplo, el Ptatus c1.e esclavo pctsÓ 2. ser hereditário y 12 condici5n de vida de 102 nis~os 
,
empeor6 si comp[:rar2mos con la que nrevalecíe. en la é:10­
c2. anterior 8. mediad0s del XVIII. Muchos lleparon incluso a vivir colectiva.mente en 2ldeas seryErr.c.F.S de lFs de los libres, una ~ráctiua típica del Sudan Occident2l y c.:Ei ex 
(255)
elusiva de EhÍ hc-sta la llee:ad~ de los europeos. 
Pod.rÍt'.mos multiplic2r los e je:nplos de 2.wnento de 18 u­tiliz2.ci6n de esclavos en la ~ericultur2. Sin e!Tlbe.r,,:,:-o, ci­temos U.."1.0 más, por lo ilustrr·.tivo que es. Nos referimos e.l cnso e.el Sudan Occidental, tradicional núcleo de :~stc" cos centré!lizados antes del sie;lo 1..'VII. Allí, une tiren isle.:ni­zada, le, esclé2vitud interna creció por estar rel.nci.)!::c:dr· con lP conf'olid[lción de 18 dominnción e.e cn,n.s de f'Uerreros y de nobles. (!on 12 e: Ída a.el im!)erio Son,:"ha:r, a Cé.~usa de lu­chas internas entre fracciones c1 Yi:inrmtes que : cP.baron ,)::.-­
-14~­
destruir le. U..."lidéid im:::ierü,l, sus :1,,rtes co:n,0Lf;nte2 se cc-
sintecrar:,n en peq_ue:-íos reinos y lE e~clnvitud, é·,nterior­
mente un JrivilJ~io de la ~ristacr2cia, se extcndi6 cama 
una posibilidé:d ry~_ra los hombres libres de todos los rPn ­
gos, incluso los esclavos "nismos. J.a ex,licr·ción pueae r,r;r buscada en el hecho de que, por estar involucrr-do en l;;, tro. ti:-tr1:;nsahrrü:ina -y lueeo des:>ués la 2tl2ntica.-lo~ ~re-cios de los e:-clavos eran J:?.rticular·rJ.cr:te br'.j,1s en el Sueún Occidentc.l més que en otr8 reeión cunli:iuiera. ~on lr-1 def:'in­teerr-ción del not~er central y la consecuente cons;:,liaación de los '?oderes microree:ionales, e.umentEron 12.s fe;r..ancle.s s) bre los cEmpesinos libres pC>r tributo, las cunles :::,:::.snron 
a ser cu.rri.plidas a. trr.vés de lr-: utilización de mano é!.e obra . (2.5'1)
cautiva.. 
Lo cierto es que les fuentes a p::r-tir del XVIII indi can que lt: esclé.,_vitud ere. un fenó::1eno mr.sivo por toc1o el oest e, y ~ue 1os ese1~vos eJerc1an· ' 1oe ~ES a·_1vers0s t·
' 1,0s de of'Ício, desde 8.gricultores host::-. mineros, 1<"~,·n00 ]Or 
funciones te.les como l;:,. el.e ~astor, car.rr;:,cor, etc. I1-'11m¿:-o Pc:lrk, vü,j2nr!o ryor el Sr·hel en 1795, 0fir:na que en r?.f't8 zona el trribcjo 11ro0uctivo ere, um' t,·rea C['_ei e::-:clur:iv::-·. 0e los esclavos, er-.:timo.d:):=; ~·)r ~1 en cerc2 de 3/4 '.)..:·rto~ c!e 
" ' t t --1 (ZSr) ·11 · 1
1a pob1_, c1on· o ª • ,,..,1-e, n1 · ')s )"lSes' 
.J•• 
VJ..C.Jé'.r por __ 
no~, libres comun!'H?nte aese2ban tener <'l.e 10 a 15 escl2.vos 
p&ru st~tisfacer sus nece:::-idEdes y ,tm ;1roducir ;12.r~'. lE e:x­. , (2.58) _
port~c1on. A pesar de ln f2lt2 de dntos mfs conbrctas, 
Lovejoy c~lcula que el interior de la ~cturl ~i~eria, las ciuckde:-Ashr::.nte e Yoruba y r:,2.rtes cel intr:·rior éle P.ir-frp, tenían unr·: "10blación cautive:. total que varia.ha entre el 25 y el 50% del elobal.cisq)Curtin, utili?.r,ndo muestras estadÍ~ ticas recientes, ha plrnteedo que en 12. ree:ión de Puta To!'o (Senecr-:.mbi2.) por lo menos un 20% de la ryobl_nción aesci2nde de esclavos, nÚ;nero mls o menos ie:u_al al encontr,.:_do entre los 3erer y ',volof.{2,(..0) En los F cturles Cc1m.erun y ~u.inea lr.> poble.ción escl2-va variaba de 1/3 hasta el 50~.(t~!) Los a.r-chivoe colónü:les de De.kar ofrecen p&,rE el período inicic,l de la coloniz2ción francesa una 7J<)blF.ción cautive (¡Ue ve.ria ba de un 30 a un 60% del total.CU?) 
Datos de esta es:pécie han llevEdO muchos .,:,utores a pl2ntear la c~om.inación del :nodo de ryroducción e:3cle.vj ~ta en la e~oca ~recolonial, como son los c2sos de A. Dieng y 
E. Terray.(2.6~ A 9es~r ce ésto, no creemos que el e2t2dio sctu::-.1 de la investieación sobre te 1 ::,roblema en ;"fricP _:Je.E, mita tod~vía conclusiones de este tipo. Lo que sí se ~ueee decir es que las nuevas exieéncias de lP.s car.iaél.as d'.)'.Tiimmtes crearon una situ~;ción en conde el '7Jroceso e . .o-rícol2 neceii 
. ­
-
t2.ba ser incre:nent2do. En un contexto en d0nrle, ~.,ra mé's allá de lns diferencias reciorwles al nivel demoe,ráfico, la tierrr. no err>. lo que los clr'sic-:Fo m::'.re:im li~t~ s 11...::lC'n "recur~o 2scazo", tnl increewnto era srti:?fecho ".>Or ;·:·::dio no s6lo de :r.ryores exicénci2s sobre los campe~in,Js lib~e~, como h~~bién a través del E".W,tento del uso de mt".no de obrP 
t. " ' . ' . t 1 1
c~u ivo. nE1, qu1z2 sea cier o que ~or o ~enos p~ru e e~ 
-144­
so 0.e alcun::-s ree-iones 1:::s reJ,eiones f=sclrvi:= t:-f1 0~ -:iY"'.)L~ IJ.C ción fuer2.n hec;emÓnicas. <2.Ui) 
3. Conclusión. 
De 2cuerc.o R la forma nor lL cual he!'!los estr:do :-:· z )nan do, el nFnor:::ma de l2s f:Ocied8.des "e:rt>rié'.S y "'>rinci-r,~-Ln,:)nte de lf's e2truoturFts 2.grerie.s de fines del fl iElo XífIII serír· rcdicr:..lmente distinto del que :1rec1omin2ba en el con.junto del oeste africano cerca de 300 aJos· entes. Por rne(io de lE ins-tituci6n tr;:-itr:nte, entre otros factores, el modelo (;U(~ :~:nte-
. ,
rior.:nente predominaba en el Sudan Occiii.enta.l se 2S')[·TCJ.O 
por la co8ta y florestas. 21 surr-im.iento y/o c0n~olic.:ción de cnpas dominantes en las florest~s y en el litor2l, sin olvifü,r Vc..stas ree:iones de la sr:vr:na, cre2.ría unn :·'1r-,y-)r dem2..nda ·en relnci6n 2.l excedente ce loe é: ['Ticultores. Ten-

ar, ' · a · t · ~ ·
1amos aei un cum,es1n2 .o suJe,o a presiones ce t1~0 no económicos y oblie::---.do al p8.{:.0 de tributos. Al miPmo tj_:---n::,o, tal como en el caso transaha.ri2no, ln tr2.t2.. E1t1!-:ntica ic.~:.:i.l Sc:~ría la utiliz2ción internP. de e:~cl2.vos ~r e.e instru':.entos de !)roducción m{s "9erfeccion2dos ya sea en t,::rminos fel material de comn,)sición y2. see. en t1rminos él.e ln clé'se de los ;nismos. La ,:r..~.n c.iferenci2. en reJaci.:Sn a le.. :~ i tu<'ción rmt.,rior CTel 3u.f.12n es c:ue [T;:·n n::0 rte de ésta 9roctL:<::i. 5n e:_ tnrá b::~s2C:2. en cultivos enterior,ente ne:·conocidos en el c,Jntinente ne.sro. 
rro e:-;t::-c:n,Js r. iciendo que 1.3 tr:-tf'. f'.. tl!ntica f¡.l,.) nl_ ·""":~',3 
im)ort~nte ~c)ntecimiento hiGtSrico, ni que el mofelo que montrunos t1.:n_:--·a V['.lidez 1J:·.r2. tod~s l;:,s recionP-s del oeste 
-145­
involucradas en el tráfico humnno. Lo que pro"!)onemos esª!!. tes que n2da un modelo de c,n1prensión de las conf'ecuencias de la trf,t2. :p2rr.· Africa, que como tal deberá en el futuro ser ryrohaao o rechazado en su rel2ción con investi~Pciones profund:-is. De cu::ilquier modo, el modelo de trPnf"for;r.f·ción que acabamos de ,resentar, aun cuf'.ndo no sea oripinnl, bus ca ir un poco m!s allá del estrecho círculo de hierro el 
cu2l nos reduce lr-. proble:nlticn ñe las fuentes. .Ade:-nás, per timos de ale;unos puntos claros :,ara nosotros pero no par2 todE. le. historL>e:-r2fía. 
El pri~er de ellos es que la trata de escl2vos es, en su esencia, en lo que se refiere a la ciná::nica de su funci2 na:niento, unH institución afro-a::neric2na y eur-:J,ea, YE q_ue sin la pE.rtici,ación activa de l '.)s :.::fricenos ella jéi.mÉ.s p_Q. aría r: sumir la i:rmortanci2. que rswn.ió. Sn segu,.'"'lélo lucar,V!:_ mosque por lo menos no es absoluta la 2firm2ción de que la extensi6n de rel~ciones escl~viAtas de producci6n en el seno de una sociedad determinFda. impide el ae~E;.rrollo de las fuerzas uroductivas. Té>.l idea, cre.-·dc~ r>ºr Gr:iirnes y lue 
(2.C.5)
go des~u~s ~opularizada por Knrx y por Weber, no encon trErÍé1. funfü:,;nento dentro de nuestro modelo. 
Por Último, en la base a.e nuestro rétzonc.,~iento est( la neo:ación o.e la 2.socin.ción muy comunmente hecha entre de~~rr.2, llo de lr.s fuerz~s productivEs y bien ester hUI8no. De hecho, 
. (Z,r.)
no se ':,)Uede decir, como lo hz,.ce Suret-Jrcnr:le, c;ue hubo 
u..>1.2. rePT2si6n. de l.:."ts fuerz:c::s -,rodu.ctivPs efric~.ru-.s dur.:onte 
~ ~ 
y a c8uea ce ln trfltn. :1i ,or un~~ :-_J.~rte es cierto que mill·) 
nen d0 h'J,T.bre fueron perélicos pLra 1~'1'J.r:ric2, lo e:-t, ~r:bién que se ere;: ron o se ex,;:inr..ieron ,roces~s de trnbci.jo :nucho m6s eficr'..Z3S. Perel tnl efic{cia no obedecía a ninrún "'.lito productivista del tipo "horno econo'l'J.icus", sino mts bien R 
1 't· a d · · ' · , t · ,
,.;J
proyect os ;--,o 1 1cos e 0~1nri.c10n mu:r e e er-rum'(l_os, "'l,·rr, ... E; consecuci6n de los cuales el tr(fico hu"'.1::·no fue ;:ino func2.­mental por lo menos de i:rt;,1orte,nciéi, im~2rº 
-147­
AT)~ndice 
Algunos Instrumentos Ar:rícole.s del Africa Trac1icional 
y .Ma-oas. 

Fig. l. A,B,C,D. Diversos tipos de aza.das utiliz2des en la ree;ión del Sudan Occidental; 
E. Azada utilizada dentro de los oásis saha rianos; 
F. Laya utilizada por los Sara de la región del lap;o Tche.d; 
G. Azada egipcia antieua de la énoca de la XVIII di8..nastía.. 
(A"Jud Schnell, R. PlPntes ...' op• e i t ., p • 4 2 • ) 

Fig. 2. A,B. Kofi., Pala de palo largo vista de frente y de lado. Utili~ada en la Alta Guinea en el cultivo del arroz; 
c. 
Pa.rte de abajo del Kofi; 

D. 
Metate de piedra utilizado actualmente en Dahome. 


(Anud Schnell, R. Pl?.ntes•••, op. cit., PP• 44-4~) 


Fig. 3. A, B. Bastones de cavar del Camerun;
F. 
e, D. Azads.s del ·J2merun; 
E. Hacha del Ga~erun; 
F. Hoz de hierro ,PrR cortar el fJnio en la Al ta Guinea. 
(Al')ud Schnell, R. PlP.ntes•••, op. cit., pp. 43-48.) 
Fig. 4. A. Baston de cRvar de la anti,~a Abyssinia, ~. Piedra del baston de cavar precedente; C.·Punta de hierro del baston de ca.var precede!!, te; D, E. Piedras de bastones de cavar encontrados en la Alta Guinea. 
(Apud Schnell, R. PlHntes •••, op. cit., p. 46.) 



-9D. E.•:• 


c. 
,,
~ F. 
,1 
D. 1 

Fig. 5. A, B. Piedra de bast0n de cuvar (kwé) en perspectiva, de la pr_ehistoria africana; e, D. Recipientes µara mijo utilizados respectiv2.mente ry,)r los Dogon y Bambara, los dos de hierro; 
F. Azada Doeon (Rna Wala). 
(A~ud Schnell, R. Plontes ..., op. cit., pp. 43-43.J 
,,. 
'" 




pvr•1-01 0•1.. otn,.. 

(1) 
crs::;OKO,S.M. To·nbuctou et 1'F.:m.aire S0n.~·h2,r. DFkr,.r/iA.bir jan, Nouvelles ~ditions AfricE?ines, 1975. 

(2) 
Es el c2so de co.:·~u:~'RY-VID::tOVITGH, :]. "Resee.rch on [m tfri· can Moce of Production", in: (}utkind,P. y ·:{nterm::.n,P. 


H
(edts.) Af:ric8n SociP.l Stuélics: A Rc-0.r icc•.l Rer-c'.er. hey_OrK, / London, ~t1onthly 1'eview Press, 1377, ::>.P• 77-')2. 
(3) 
Sobre el ce.mbio del eje co:nercia.l hr,cie el Atltntico vease Tr.m··¡ysKI,.w. "Les Domaines des Princes du SonzhE.:r: Com::1c<raison Avec la rrrand Pr-o,rieté Fonciére en Su.r0,e au Début de l'Epol.1ue Feodale", in: Annsles, 25, 6, 1)71, p. 1645. 

(4) 
Sobre le. relnción entre los cultivos de tubérculos y ce­reales y lP.s latitudes en los Ri¡rlos x:,.r y '!JTI veé:'se 1,i~~:J­NY, R. Tableau r:.eor-r27Jhir_,u.e a.e l 'Oue:3t P.fricPin r--u r.:olren AP:.e. Dak2.r, IPAN, 1)61, p. 21'.3 y sE,ts. P2.rH la cuesti.:5n demoeráfica en el interior de l:)s b,'.)sques tro11icrles vea­se UNESGO/p¡;rr¡i~.A/PAO. Eco~~i:::tem,-:s de 1-">s :Jos::iues Tr').,ic"­les. ffü~.drid, Unesco/0ifca, 1980, p. 367 y sets. 

(5) 
MLUNY, R. op. cit., p. 223. 

(6) 
Dentre los autores que pl2.nte::~.n que el conércio P.f"tUV'.) en le~ bEse del élI)E:.reci:niento de los :.:.:str:c,os del ·)?::.'te e.fricano ve2.se FN}S,tT.D. "tTpper e.nd Lower Guinea'', in: The 0~:nbric.r-e t.fif't0r,, 0f :'\frice. L-,n~.on, Cc·.nbridc-e U:ü­versity Press, 1377, vol. 3 (c.1050-c,1600), p~. ~63­518. 

(7) 
SCHNELL,R. Pl0ntes Al.Lr¡.:::it; ires et VL_, J,rrricoJ.e de l'i\­


:fri'.'U8 Foir. Prris, L;:rose, l 157, p. 37. 
(8) 
BERNPlD''..:;T,P. Contribution P 1•~ture du Proce~ ae Tr~v;-il Arrric0le ce~ Societéf'! rrtracitionne1le!= d':\fri~ue N0ire. Pé>.­ris, UniYe!"::-,ité P~ris 'f/8HE3S, 1190, vol. 1, p9. 195 y sFts.(Tesis de d0ct0ra~o de tercero ciclo). 

(9) 
Idem, p. 117. 


•,¡_
(10) SCHNx.."LL,R. 09. Cl.ll. 1 :?• l '15 f! . 1 :i • • ' t ' · üQC'!' ,.,

p. -:1 • .,omo un eJ'=:'!l.IJ o oe o:p1n1on con rr-ria ve2se ., ..:>r..­
RUP,E. Ln.s Gonc:5.cionP.~ ñel T)esarroJJ_o en 12 _ll10Tic-u1turn. Madrid, Tecnos, 1967, p. 28 y sgts. 
(11) 
GOlBOU,P. Les Pavs TronicPUX. P~ris, J.rLchete, 1J47. 

(12) 
K/:.KE, I.B. "La Civilization de la Boucle du 1'Tip;er cu Xléme vu1éme s·, l 


11
au .'l..,, 1,';c e , l·n·• Pre~·.,ncC\. r:~ ·H'~;c'"'~-.:. , . ·1·nr, .:. ' o,-,. "J
..., t.. --' 
1974, p9. 75-100. 
(13) 
>Y.ll}'~Y,R. º'· cit., p. 213 y Fzts. 

(14) 
FA~E, J.D. o,. cit., p~. 473-474. 

(15) 
Ct.JRTIN,P.Do Econo·:1iC! 1h:-:'no;e in Pr~c.')l·)n.ir-l Afrtcc:: Se-


n°('T'2:-:biP in the :-=:!":::i of the 31::i.ve Tr::-,de. ~,12.dison, ·a~con-
sin Univer2ity Press, 1975, JP• 15-16. {16) Idem, p. 17. 
(17) 
Vep_se BZ~N/aDST,P. op. cit., p. 104 y s,-:-ts; 1]IS~.iOKO,S•.1:. op. cit., ~-1~4; ~Pr~ la cue~ti5n fe loP ~~ceni~~~F no m:,,turt0.les de irri,rr[}.ci,Sn en lr'. Alt::'. GuineF. vease RO::w:-;v, 

W. A °'1L·t0:-~r •)f t.he U'J'lr>r '1-u.inR::>. ;');-..st C.5t15-: 1Vn). ::. York, )1onthly ::?eview PresB, 1)10, p. 20. 

(18) 
FAGC, J.D. o,. cit., p. 478. 

(19) 
DR1~L4.'.lDET,P. 0,:1. cit.,·p. 209 y s,.cr,ts. 

(20) 
MAUNY,R. op. cit., p. 223; ver aún COURSC.:Y,D.G. "The Cultiv<'-tion and Use of Yams in West Africa", in: Kon­czacki, Z.A. et .e1:_.(edts.) An Economic History of Tro­pical Ji.frica. London, Frank Cass, 1977, pp. 31-41; tE!!!_ bién Duarte Pacheco Pereira, viajando por el litoral de la Baja Guinea en 1505 detectó en vários sítios el pre­domínio de los cultivos de ñame. Ver P3REIRA,D.P. ·~sme­raldo de Situ Orbis", in: Peres, D. (org.) Os Mais An-tieos Roteiros da Guiné. Lisboa, Academia Portuguesa de História, 1952, pp. 71-144. 

(21) 
SCHNELL,R. op. cit., p. 77. 

(22) 
BERTEAU:X:,P. Africa. Mexico, Siglo XXI, 1972, p. 28. 

(23) 
SCHNELL, R.. op. cit., PP• 78-79. 

(24) 
Sin embargo, las condiciones ecol6gicas de las flores­tas eran extremadamente favorables al cultivo de tubér culos., De acuerdo a Lord Haley, un acre de ñame es su­ficiente para alimentar una fa~Ília de cinco personas por un año. Apud BOSERUP, E. cit., p. 55.. 

(25) 
L.AiiIB, .l:i.H. <.;limate, History and ,1iTodern World. London/ ,N.York, Methuen, 1982, p. 197. 

(26) 
Idem, p. 198. 

(27) 
Idem, 'P• 226; Tal -proceso fue también observado en Sen!:_ gambia entre el sielo XV y mediados del XVIII. Vease CU:::iTIN,P.De op. cit., p. ló. 


{28) MBILLASSOUX,C. Mujeres, r..raneros y Cr:oitFl. ~flexico, Si.C'"lo 
¡ 
XXI, 1982, p.56. 
(29) 
BBRNA..~D~T, P. op. cit., p. V de la Introducción. 

(30) 
Idem, Ibídem. 

(31) 
Idem, p. IX de la introducci6n. 

(32) 
SUll~T-CANALE,J. "Las SociedRdes Tradicion8les en el A­frica Tropical y el Concepto de Modo de Producción Asü~ tico", in: Bartra, R. (comp.) El r1odo de ?roducción i-.­si(tico. ?,1exico, .é:ra, 1969, pp. 186-211. 

(33) 
Sobre las beses m2teriales del poder estatnl en el Afri ca precolonial vease también LAW,R.c.c. "SlEves, Trade and Taxes: The MHterial Basis of Political Power in Pre colonial West Africa", in: Dalton, G. torg.) Research in ~conomic Anthronology. Greenwich, Jai Press, 1378, pp. 37-52. 

(34) 
TIMOWSKI, M. op. cit., p. 1643. 

(35) 
Para el caso de ~stas dos dltimas r~Eiones vease ROD­NEY,W. op. cit., FAGE, J.D., op. cit., y DICKSON, K. A HistoricHl Geoe;:r:2.phy of Ghpna. London, Ca.mbride;e Uni versity Press, 1969. En los tres textos se encuentran informaciones detalle.das sobre los Estrdos en formación. 

(36) 
Vease diversos casos de comunicl2:des no e.e:rícolas se;"i.a­1.ados p~r PiaElrtA, D.P., op. cit., y también 9or Bos-man, viRjero hol2ndes que vivió en lc1 F.ctual Ghc:.na en el siglo XVII (recompilado nJr DICKSON, K.,op. cit., 


p. 50 y sgts). 
{37) DUBY,G. Guerreros y C2mnesinos. Mexico, Si.p:lo xx1,1g76, Introducción; de entre loe ~utores que utilizan los tr~ bajos etnoe;ráficüs recientes vease ~1AUNY, R. op.. cit.,, 
p. ?5J..; FAGE, J.D. op. cit., pp. 464-465; CUrtTIN, P.D. op. cit., p. 22 y sets; y CIS~OKO, S.M. op. cit., o. 124, que r,firma incluso que lc-s técnicF1S de producción 
-161­
aerícola de le:> ~c>V:..1.na no cambiaron mucho desde el si­glo XVI.hasta hoy. 
(38) ME:I1LA3':;QUX,C. op. cit., y B~RNARD~T, op. cit., {39) OJ..,lY..::tt,lt. y FAGE,J.D. 3reu Hist6ria d'P.frica. '3arcelo­na, Ediciones 62, 1965, p. 102. 
{40) FAGE,J.D. op. cit., pp. 467-469; ver también diversos viajer0s árabes recompilados por CO JJERY-VID:1.0VITCH, C. La Découvert de l'Afrigue. Paris, Gallimard, 1965. 
(41) 
RODNEY,W. op. cit., p. 20. 

(42) 
MEILLASSOUX, c. Anthropolorde ~conomü1ue des Gourou de Cote d'Ivoire. Paris, Mouton, 1964, p. 159 y sgts. 

(43) 
Vease SCHNELL,R. op. cit., p. 78; DICKSON, K. op. cit., 

p. 59; y WAUNY,R. op. cit., p. 491. 

(44) 
CURTIN, P.D. op. cit., p. 23. 

(45) 
RODNEY, W. op. cit., p. 6 y sgts. 

(46) 
Idem, p. 21. 

(47) 
Entre los trabc?jos que hablan de una ~e:ricultura orga­nizada de Ecuerdo al modelo de Bernnrdet en la época precolonial, pero sin la riqueza de detalles de éste, tenemos MAUNY,R. 6p. cit., p. 251 y sgts; DICKSON,K. op. cit., p. 47; y CISSOKO, S.M. op. cit., p. 124. 


(4tl) SUHN~LL,R. op. cit., p. 27. 
(49) Br.3.NARDi-;;T,P. op. cit., pp. 7-8. Todas lP.s informaciones que sieuen son basadas en este autor. Por lo tanto sólo senalaremos las náginas de las informaciones provenie!!, 
tes de otros autores. 
-162­
(50) 
SC1-li\iiLL,R. op. cit., p. 13 y se;ts. 

(51) 
GODiI,IER,M. Anud UNE!SCO/PNUMA/FAO, op. cit., p. 503. 

(52) 
POSNANSKY,M. "Introduction a la lt'in de la Pre-Histoire en Afrique Subs,·harienne", in: Mokhtar,G. (coord.) His-toire Génerule de l'Afrigue. Paris, Unesco, 1330, vol.2, p. 587. 

(53) 
\/ease el c?.so de los Gouru, descritos -,or MEILLJ1SSOUX, 

c. 
Anfhrouolo~ie•••, op. cit., p. 8. {54) DIGKSON,K. op. cit., p. 13 y 47. 

(55) 
~OS~RU~,E. op. cit., p. 51. l56) Anud CO~UERY-VIDROVITCH,C. La Découvert•••, op. cit., 

p. 102. La observc•ción de ca da Mosto fue hecha con re laci6n al reino de los wolof. 

(57) 
B?RNARDST,P. op. cit., pp. 130-134. 

(58) 
Idem, p. 186. 

(59) 
Idem, p. 143. 

(60) 
Idem, pp. 146-147. {61) M8lLLAS00Ux,c. Mujeres•••, op. cit., pp. 58-53. 

(62) 
BOS.t:2.UP,E. op. cit., p. 134. 

(63) 
Ieem, p. 135. 

(64) 
MEILLASSOUX,C. Anthroryolorie•••, o~. cit.,"?• 338 y Sf'"tS. 


{65) r.naLL.A.SSOUX,C. Mujeres•••, ,1ue es su tr2bajo teórico de m8yor !')eso. 
(66) 
Idem, p. 1~7. 

(67) 
Idem, p. bo. l68} Idem, Ibidem. 

(69) 
Vease Idem, p. ?4 para aleunos ejem-alos. {70) CI!.i.iOKO,S.M. 09. cit., a:r,. 103-108. 

(71) 
Idem, p. 99. 

(72) 
Idem, p. 109. 

(73) 
TRTI,IINGHAM,J.s. A History of Islam in West Africa. Lon don, Oxford University Press, 1970, p. 101. 

(74) 
Idem, p. 103. 

(75) 
CISSOKO,s.m. op. cit., p. 103. 

(76) 
.tü autor habla de "milho" (mr;Íz), pero el maíz s6lo fue introducido en el .A:frica en el siglo XVI. Tratase cie~ temente de una de las várias esp~cies de mijo del conti nentee Ver DICKSON, K. op. cit., p. 47 y sgts. 

(77) 
Comerci2ntes islamizados, tambi~n conocidos por Diulas 

o '#anp-aras. 

(78) 
FER.NANDES,V. "Roteiro r~atrocentista Transcrito por Va-lentim Fernandes", in: Peres, D. {org.J, op. cit., pp. 34-35. 

(79) 
OLivER, R. y FAGE,J.ll. op. cit., pp. 39-40. 

(80) 
Anud LAw,a.c.c. op. cit., ~-39. 

(81) 
Idem, p. 40. 

(82) 
Idem, Ibidem. 

(83) 
TIMOWYSKI,:ü. op. cit., pp. 1657-1658. 

(84) 
Plural de f.;nfa, o sea, administr¡.dor de los dominios 


-163­
reales. {85) KATI, 11.K. ben E.H. E.r..r::. Tarikh ~1-Pettach. Paris, Y:aison­
neuve, 19ó4, p. 179. 
(86) 
CIS'.30KO, s·.f.1. op. cit., p. 125. 

(87) 
TIi',:OWYSKI,:,1 • op. cit., p. 1640. 

(88) 
A pesé:.,r de que los Tariks hLblan en escl:·vos, Timówyski 


-164­
insiste en encontrar relaciones feudéles en el império Song,hay, por lo que trata de siervos Ei los cr-·utivos. 
(89) TIMOWYSKI,m. op. cit., p. 1642. 
(90) Idem, Ibidem. {91) Idem, p. 1645. 
(92) Idem, p. 1648. 
(93) Idem, p. 1649. 
(94) Idem, P• 1641. 
(95) Anud Tlr·10WYSKI, op. cit., p. 1641. 
(96) Idem, p. 1655. 
(91) CJ.SSUKO,S.M. ou. cit., p. 168. 
(98) Idem, p. 169. 
(39) LAW,R.c.c. op. cit., p. 39. {100) Ver nota 51. 
(101) DICKSON,K. op. cit., p. 47 y M.AUNY,rt. op. cit., p. 251. 
(102) IDEM, Ibidem. 
(103)Br~NARDET,P. op. cit., p. 33. 
(104) J.dem, J.bidem. ll05) BOSE.RUP,E. p. 40 y sgts. 
(106) BERNARDZT,P. op. cit., p. 57. 
(107) Idem, p. 59 y sgts. 
(108) Idem, p. 61. 
(109) RATH:BONE, R.J.A.R. "Introduction", in: :-~oss, R.P. y Rathbone, R.J.A.R. The Ponuhtion Frctor in African Studie~. London, London Press, 1975, p. 3. 
(110) McEVEDY c. Atl2s of Africo.n HiFtory. N. York, Peneuin, p. 91. 
(111) · FAGE, J .D. "The Effect of the h'xport Slave Trfide of A­frican Population", in: Moss, R.P. y Rathbone, R •• r.A.R. op. cit., p. 18. 
(112) CJS::iOKO; S. M. op. cit., pp. 151-152. 
(113) Barker, en un tr<;<bajo p,enial, IDU'7Str2 cur-les fueron las sucesivas imágenes consumidas sobre el nec:ro en bu.ropa durante la epoca del tr{fico. Notase clare.mente cómo los ~bolicionistas neearon o, lo QUe era mls cornun, silenciEron sobre la 'Participación de los Lfricanos en la tré:.ta. Ve2se BARKEil., A.J º The .Africen Link (Dritish Attitudes to J\Tef,I'O in the Er2 of the 3lave Trt:.de: 1550­1807). London, Frrnk Cass, 1978, pp. 108-109. 
(114) La única exc~pción ocurrió en inícios del sielo XVIII cuando los franceses, ya instElc?.dos en sus bc:rnes de St. Louis y Gorée, ~enetraron cerca de 500 kilómetros en el interior del Senee-c:,l y lleearon a BEmbuk, con el fin de negociar la paz entre fulanis y mc:~ndes, e;.ue Lu-chaban por el control de l&s rutEs de esclEvos. Vease Barker,A.J. op. cit. p. 8. 
(115) CIT1.TIN,P.D. The Atl2ntic Slave 'l1rFde:A Jen!:ms. l'f.2.dison, University of Wisconsin Press, 1969, pp. 17-20; y BAH­KER,A.J. op. cit., p. 5. 
(116) En le. Última década del sielo XVIII el trr,tnnte inglés Norris informa que los secuestros éle ne{:ros, Eunc¡_ue ra­ros, todavía ocurrían. NORH.IS,R. r.''.emoirs of the lei.("n of Bossa l.hf.dee, Kinp; of Dehomy, rm Inl~ nd Countr:1t of Guiney, to ',/hich Hre Added the Author•s .Journe;r to. l1b·)­mey, the 1]t nit,.l, é•nd a Short Account of the ...frie, n 
-166­
Sl2ve Trrde. London, Frrmk :]a.ss, 1368 , p. 172. {lª edición: 1789). 
(117) DON'.';AN, E. Documents Illur:tre.tives of the iJü;torir of the sv~.ve rrirri ae to i,:'Ilerica. ·,va~hinr;ton, (!p,rnee:ie Ins-titution, 1930, vol. 1, -p. 3 (•rrnta.se de unp_ com.1)ila­ci6n de documentos prim.:~rios 80bre la tré,tr: é-tL'nti-ca). 
(118) DAVIDSON, B. Black ri:other. Loncon, V. Golle.ncz, 1961, 
p. 31; veFse también FYFE,c. ''The Dyna.:nics of Afric2.n Disriersal; The Tr,1.ns2.th··ntic Sl~ve 'rrFde", in: Yilson, M:.L. y R.otberg,R..I. (eds.) The i\.fricc1n Dirflnore.• rn8.ss~ chussets, fü,rvErd University Press, 1976, pp. 57-74. 
(119) DONrTAN, E. op. cit., p. 6. 
(120) DAíIDSON,B. op. cit., p. 63. 
(121) CUHTII-I,P.D. The AtlRntic•••, op. cit., pp. 101-H)2. (12;¿) :2~1~-ilC&.-q,, A.J. op. cit., p. 6. 
(123) MP.RTIN,G. Histoire de l'EsclhVé'P-'e d2.nf! les :Jolonies FrancFi:;:,es. Paris, PUF, 1943, n. 3. 
(124) DOimAN,E. op. cit., p. 77; veé:se t r-mbien 1/ t:~tGBtt., P. Flux et Reflux de 18 Trr i te nes 1\!f.,o-res 8ntre 1e 11-olfe de ~enin et 2~hin de Todos os 3~ntos (du XVII~me FU XIXérie SiPcle). Pfiri:3, ;;iouton, 1968, p. 10. 
(125) L;JL'{T!Ir, G. op. cit., PP• 53-55. {126) V.8;iG3R,P. O:J. cit., P• 7. {127) FY~~, u. op. cit., p. 62. 
(128) CLJ.:'-tTIN,P.ü. Tl:,e AtLntic•••, op. cit., p. 102; vc,,::e tc•mbii!n ADi:'tr,1U,1v¡. "The Delivery of 3lnves from the jen­
tral Sufü·.n to the Bicht of ~enin in the ~ie,'hteenth and  
Nineteenth ·'.;enturies", in: Gemery,H.A. y Hoeendorn,J.S.  
{eds. ) The Unco~i:non l,~ci.rket ( Essays in the Economic His=  
tory of the J\th!ntic Sü~ve 'r.r;.1 deJ. N. York, Acc,c'lemic  
Press, 1979, p. 164.  
(129)  B~;IB"1~i{,1-\.J. op. cit., p. 4; VE.rtGZR,P. op. cit., ,. 3;  
Cffi1TIN,P.D. The Atlantic•••, op. cit.,p. 96; D:1.VIDSm:,  
B. op. cit., p. 57; y FAGE, J.D. "Upperee.'~ op. cit.,  
p. 498.  
(130)  PE..tEIRA,D.P. op. cit., p. 76.  
{131)  FAGc;, J.D. "Upper•••'~ op. cit., pp. 492-495. Ver tE;nbién  
LOV8JOY,PoE. y HOGENDORN, J.S. "Slave ~,krketing in ',/est  
Africa", in: Gemery, H • .A. y Hoeendorn, J.s. op. cit.,  
p. 222; y E-.ún DIJKSON,K. op. cit., p. 57.  
(132)  Cl:RTIN, P.D. The lltl2.ntic•••, P"!'l• 36-105.  
(133)  KLSIN, NI.. y LOVEt.TOY,P.E. "SlP.very in West Africa", in:  
Gemery, H.A. y Hopendorn, J.s. op. cit., p. 181.  
(134)  0PB~~IRA, D.F. op. cit., p. 39 y sgts; ver ;_·ún N..1~.1tTr,G.  
op. cit., p. 3.  
(135)  D~VIDSON, B. op. cit., p. 55.  
{136)  Idem, p. 96.  
(137)  v . .::.nG,.:;:a., P. op. cit., p. 8.  
(138)  F.i'1!'rE, J.D. "U¡J;,er••••J op. cit., p. 480.  
(139)  Idern, p. 469 y sets; DICKSON,K. op. cit., p. 42; KL::.:r;,  
M. y LüV~JO~, P.E. op. cit., p. 218.  
(140)  LOV'::JOY, P. E. y HOGi~NJO:tN, J. S. op. cit., p. 232; Y  
Bi\3.K:~~t., A.J. op.. cit., p. lL•.  

{141) Liú'l,R.c.c. op. cit., p. 42; FY1'~r~,c. op. cit., p. 71; y KLiUN, M. y LOVBJOY, P •. E. op. cit., p. 204 y sr;ts. 
(142) NORRIS, R. op. cit., p. XiI. 
(143) A:->11.:]J,m. o-p. cit., en el cu2.l se b.:--sa lo que Ee sipue. {144) LOVEJOY, P.E. y 1-{Qr,.¡.;NDORT'-T,c.T.s., ,)o. cit., en quiJnes 
se besa lo que se sipue. ( 145 J Sobre la '1~netrFci<5n T' )rtu(~eeH en el este vepse T-~R'iL'R., 
P. op. cit. 
(146) LOV2!JOY,P.~. y HOGBNDORN,J.S. on. cit., p. 225. 
(147) VeFtse nota 142. {148) The AtlFntic•••, op. cit. 
(149) ROUT,L.B., Jr. The Africnn gx..,erience in SiJc=mish _;;....,_e­rica: 1502 to Pre~ent Day. Lonaon, .]; mbrid5e Universi­ty Press, 1376, p. 65. 
(150) vease Pf>BT?IA, J. "Mort.. lity in the })utch Sleve Tr,,de , 1675-1735'', in: ~emery~ H.A. y HoEendorn;J.S. ory. cit., :)!)• 23'.3-~60. 
{151) INIKOHI,J.E. "The Slé:.ve Trr.de rnd the Atle.ntic }~cono-mies", in: Unef!co (-adt.). The A:f:·ican Sla.ve Trade From t!-le Fifteenth to the Fint"!teenth :Jenturv• .Paris, Uneseo, 1979, p. 57. 
(152) ClB.TlN,P.D. The AtL_;ntic•••, op. cit., p. 20. 
(153) Idem, Ibidem. 
(154) Idem, p. 13-25. 
(155) Las nro,recci.)nes., de Curtin ncrc=i é:::te "1eríodo tr:nbién
. 
se brean en loe dicumentos pri~~rios mexic~nos y ,e­rurmos. Vehse 'l1he AtL..ntic•••, op. cit., pp. 95-101. 
(156) CHAllHU, Hu::::uctte y Pierre. SP-viJ_le et 1'I,tlunti.,u.pi 1504-1650. PPris, 1J55-60, vol. 6, p¿. 412-403. 
(157) ClfilTirT,P.D. The J.tlr,ntic•••, Ol). cit., :?P• 22-23. 
(158) Ide~, p. 122. 
(159) G~".;mY, H.A. y HOl}ZNDO:=iN, J .S. "The 1~cono::1ic Cost of the West /\fricr.n Participa.tion in the Slr.ve 'l'r~ r.e: .í1_ Prelimin.-,.ry ::k.m~ling for the Eichteenth Century'', in: Gemery, H.A. y Hoeendorn,.r.s., op. cit., pp. 143-161. 
(160) CU:rlTIN, P.D. Economic...., op. cit., p. 154; é:::ta es también 12. o:ünión de GRAY,R. "Intr0duction", in: The Cambrid{"e History of JI.frica. London, i;a:-nbrict5e UniYe!_ sity Press, 1975, vol. 4 (c.1600-c.1790), p. 3. 
(161) ROm;EY,W., º'· cit., PP· 44-45 y 102. 
(162) DIOP, ti. Histoire des Jlas~es Socie.les da.ns l 'Afric:ue de 1•ouest. Paris, F. Maspero, vol. 1, pp. 17-18. Ver también ROD;.;BY, w. op. ·cit., p. 102. 
(163) RODN2Y, W. o,. cit., p. 105. 
(164) G~AY, R. op. cit., p. 9; ver también DICKSON,K. o,. cit., que nos ofrece vário~ 9jenplos Je fen1q~~~s ee este tipo. Es curioso como lE tradición orel de los pueblos del oeste reeictran ~ie;raciones sucesiv~s en la époc[l. de la trate?., muché"'.~ veces a cHusa de c0nflic­tos o aún por fu0as. Ver como eje:n.1Jlo de ésto MEILLA­SSOUX, C. AnthrO!JOlor:ie•••, op. cit., p. 16 y p~s. 
(165) P:-ira el cRf'O de urn:. zorn.:: ex,uesta a la doble tr2.ta ver NORRIS,R. op. cit., P:'• 141-150. Ver tümbi2n ~lf.1TI!;,P. 
D. Ec,no~ic...., op. cit., pp. 155-156. 
-170­
{,166) MULINTJ.'/A,D.K. "Social and. Derioprr;phic Ché'.ne:es in the Ririn Ve.lley, Southern !1hane, c.1450-c.1800", in: The Journnl of f..f'ricr•n History, 23 (1'182), pp.63-82. 
(167) Ve2se c~,ítulo l, pp. 34-44. 
(168) CLAST?l~S,P. "Mitos y Ritos ae las In0ios de !~J1P.ric2. del Sur", in: alastres, P. Invef"tirr;:. ci·JnP.~ en .: ntr,"''J­loP-Ía Pa:1.Ític;:,¡. Bé.rcelon2., Geoisa, 19-31, p. 69 y set:-:-. 
(169) COHSN,N. L2. crüds Alimentr..ria ae l&. Pre-::i2t·)riP. í<fa.drid, Alir-nza, 1981; y SAHLTITS,llrl. Ap:e de Pierre., /.~e d'Abonfü,nce. P2.ris, Gr:.llimRrd, 1976. 
(170) Ver FISHER,H.«J. "i1he Centr2l Sé-.hnra e.nd C,ud2n", in: The C::--~brid"'."e Hi~tory of Africa. Lona.on, Cc:"'lbr_ide:e University Press, 1175, vol. 4 (c.1600-c.1730), ,,. 5g­
141. TP.mbién la presión de:nocr{fica a cr,usa de éstof! movimientos c2.usrhan otr2.s migrF.ciones. Parn ésto v~r DICKSON,K. op. cit., pp. 24-25. 
(171) Ver el caso de los refugiados BRulé descrito en el ca-pítulo 2, p. 86. 
(172) DICKSON,K. op. cit., p. 23 nos ofrece un ej1.·::1.plo. 
(173) NORais, R. op. cit., no::: ofrece vrrio~ ejemplos de acciones de e)(ter:'1.Ínio 11er::~ el CESO de D,..homé. 
(174) INIKORI,J.,~. op. cit., p. 68. Se[';Ún Ge:nery y r-rorenc'.1rn cercr:. é!e un 70% de los escl::-~vos e:,/portador: h2.ci2. :~-r:-::::-i ca tenín menos de 30 aijos, un 5% mfe de 40 y un 2c~ mP.nos de 20. Ade:nñs, afuera vrrü0 ci'.)nes reri,,nr-lc~, la t::.:lsa hombre/mujer entre lo8 exp,Jrtc:~aos era r!.e re2.,ecti va.mente 2 por 1. Pero h~y que resElt,r c1ue la t~,sé: de expect2.tiva de v:idn en el oef:te e.fric.:.no en ln énoca 
colonial era de 35 añns. Ver GEMERY,H.A. y HOGEJ\IDORN, 
J.S. "The Economic Gost....., op. cit. p. 154; ver tam bién CURTIN,P.D. Economic •••, op. cit., p. 157. 
(175) CURTIN,P.D. Economic •••, op. cit., p. 156 y sgts. 
(176) KltKE,I.B. op. cit. 
(177) Para la cronoloeía de las epidemias y olas de hambre en el Sudan Occidental durante los siglos XVII y XVIII vease ARBITOL,~,1. Tombuctou et les Arma. PHris, Maison-neuve et Larose, 1979, pp. 171-177. 
(178) CURTIN,P.D. Economic•••, op. cit., p. 94. Pare. un eje_! plo de epidemias en el inicio de la trata vease PEREI­RA; D.P. op. cit., p. 86. 
(179) NORRIS, R. op. cit., p. 38; ver también GRAY,R. op. cit., p. 3; y también MARTilf,V. y BECKER, C. "Kayor et Baol: Royaumes Sénégelais et Traite des Esclaves au 
, XVYIIeme Siécle", in: Revue FrHnc;ci.ise d'Histoire d' 
Outre r.'Ier, LXII (1975), números 226-227, p. 292. 
(180) NORRIS,H. op. cit., p. 56. 
(181) Idem, p. 120. 
(182) DIOKSON,K. op. cit., pp. 57-59. 
(183) Idem, p. 67. En las páginas 65-68 el autor utiliza a Bosman, que ofrece vários ejemplos similares. 
(184) GRAY,R. op~ cit., p. 3. 
(185) CURTIN,P.D. "Epidemiology and the Slave Tréde", in: Politiccü Science Quarterly, vol. LXXXIII, 1968, P• 195. 
(186) Idem, pp. 195-196. 
(187) Idem, pp. 199-200. 
(188) CURfIN,P.D. Economic•••, op. cit., pp. 177-178. 
(189) Idem, p. 110; ver también RODNEY,W. op. cit., p. 101. 
(190) CURTIN,P.D. "Nutrition in African History", i'n; The Journal of InterdisciTJlinary History, XI.V, 2 (autumn 1983), pp. 380-381. 
(191) GRAY,R. op. cit., p. 67. 
(192) RODNEY,W. op. cit., p. 45. 
(193) Para el caso de correspondencia entre reyes europeos y sus pares africanos vease V!mGER,P. op. cit.; para ejemplos de contHctos de alto nivel entre los reyes africanos y viajeros o burocratas europeos vease .UAVID,P. Journal d'un Voia,p;e Fait en Bambouc en 1744. Paris, SFHOM, 1974. (Tratase del relato del viaje de David como enviado del Estpdo francés a Bambuk). 
(194) GRAY,R. op. cit., p. 4,· y también RODNEY,W. op. cit., p. 82. 
(195) RODNEY,W. op. cit., pp. 88-91 ofrece vfrios ejemplos. 
(196) Ver OLIVER, R. y FAGE, J.D. op. cit., pp. 118-113, y también MEILLAS30UX,C. "Introduction", in: Meillassoux, 
c. (org.) The DevelonmEmt of Indirenous Trade and r!Tar­kets in ',1est Africa. London, IAI/Oxford UniverRity Press, 1971, pp. 49-86. 
(197) DiCKSON,K. op. cit., p. 27. 
(198) ROD~EY,W. op. cit., p. 249. 
(199) Ver LAW,R.C.C. "Anthropological :Models in Yoruba His­tory", in: Africa, XLIII, l., 1973, pp. 18-23, que es un excelente te~to pera entender el funcionamiento de 
-173­
los Estados Yorubas precoloniRles; ver también para el 
caso Ashante SANDERS,J. "The Expansion of Fante and 
the Emergence of Asante in the Eiehteenth Century", in: 
The Journal of African History, 20, 3, 1979, pp. 349­
364. 
(200) POLANYI,K. Dahomey and the Sl2ve Trade. Seattle/London, University of Washington Press, 1968. LES informaciones que se sieu.en son de éste texto. 
(201) Un ejemplo de raids esclPvistus hechos dentro de un reino por los propios miembros del cuerpo estatal en contra de sus "ciudadanos" nos es ofrecido por CURTIN, 
P.D. Econornic•••, op, cit., p. 36. 
(202} Vease por ejemplo Idem, p. 186; y también NORRIS,R. op. cit., pp. 160-161, y RODNEY,Wo op. cit., pp. 106­109. 
(203) Ver los ejemplos ofrecidos por RODNEY,W. op. cit., pp. 114-115. 
(204) Ver LAW, R.C.C. "Horses, Firearms and Politicel Power in Precolonial West .Af'rica", in: Past and Present, 72, 1976, pp. 112-132, y también RICH.ARDS,W.A. "The Impact 6f Firearms Into West Africa in the Eighteenth Centu-ry", in: The Journal of Afric?.n History, 21, 1, 19-90, PP• 43-59. 
(205) Para ejemplos de impuestos cobrados en hombres vease NADEL, S.F. Byz8nce Naire. París, F. I~spero, 1371, p. 128, y también FAGE,J.D. "Sl&very and the Slave Trade in the Context of West African History", in: Konczaki, 
Z.A. et al. (edts.), op. cit., p. 167. 
(206) RODNEY,W. op. cit_., p. 111. 
(207) La demanda europea para el abastecimiento de sus bnrcos dur2nte la travesía interoceánica y también de ~roduc­tos a ser vendidos en Europa y América también crenba una presi6n sobre las estructuras 2e;rarir,.s trF,diciona.­les de muchas zonas, princip2lmente en la costa. Sin embargo, los efectos de tal demanda eran netamente lo-calizados, por lo que no ser~n detenidamente analisados por nosotros. Ver sobre ésto RODNEY,W. op. cit., p. 152, CtJR.TIN,P.D. Economic•••, op. cit., pp. 74-75, y DICKSON, 
K. op. cit., pp. 74-76. 
(208) Ver FAGE, J.D. "The Effect•••", op. cit., p. 20, e INIKORI,J.E. op. cit., p. 68. 
(209) LAW,R.C.c. "Wheeled ·.rransport in Precolonial West P..fri-ca••, in: Africa, 50, 3, 1980, pp. 249-262 y GOODY,J. "Land Tenure and Feudalisni in Africa", in: Kónczaki,Z.A. et al., op. cit., pp. 62-69. 
(210) Ver MALINOWSKI,B. Are;onauts of Western Pcicific. London, Routledge and Sons, 1922. Para Africa Occidental vease BOHANAN, Lc:~ura y Paul. "Tiv Markets", in: Transactions of the New York Ac2demy of Sciences, 19, 1957, pp. 613­621. 
(211) POLANYI,K. op. cit., p. 60. 
(212) BENEZET,A. Sorne Hüitorical Account of Guinea. London, Frank Cass, 1968, pp. 24-25 (1ª edición: 1771). 
(213) Ejemplos de ésto p&ra la Costa del Oro pueden ser encon trados en DICK30N,K. op. cit., p. 76. 
(214) Vease capítulo 1, p. 58. 
(215) DICKSON,K. op. cit., p. 76, y B~t·. 1.11_1118T,P. op. cit., p.33. 
(216) Vease capítulo 1, P• 57. 
(217) DICKSON,K. op. cit., p. 13, 26 y 47. 
(218) Idem, p. 76. Ver también el CfipÍtulo 1 de este trabajo. 
(219} CURTIN,P.D. Economic •••, op. cit., pp. 209-212. Ver también sobre la cuesti6n del hierro en el oeste pre­colonial DIOP,C.A. "Metallurgie Traditionelle et Age du Fer en Afrique", in: Bü.lletin de l'Institut Francé:ü­se de J!Afrique du Nord, série B, X,'OC, pp. 10-38; POSNANS KY, M. "Les Societés de l'Afrique Subsaharienne au Premi er Age du Fer", in: Mokhtar,G. (conrd.) Histoire Generale de l'Afriaue. París, Unesco, 1980¡ vol.2, pp. 515-534, y POLE, L.M. "Decline or Survivé:Ü? Iron Production in West Africa From the Seventeenth t.o the Twentieth Centu­ries", in: The Journal of ft_frican Historv, 23, 1982, vol. 4, pp. 503-513. 
(220) MIRACLE,M.:?. "The Introduction and Spread of Me.ize in Africa", in; The Journal of African History, 6, 1, 1965, pp. 42-43; GRAY,R. op. cit•. , p. 12. Parfi otras informa­ciones sobre los cultivos americRnos en Africa vease JONES, W.O. Manioc in Africa. Stanford, Stanford Univer­sity Press, 1959; GRIGG, D.B. 111he ApTicultural S:rRtems of the World: An Evolutionarv Annroach. Ce.mbridee, Cam­bridge University Press, 1977; y CHURCH, R.J.H. West Africa. A Stud"lr of the Environ"TI.ent and Man' s URe of It. London, Longmans, 1961. 
-176­
(221) DICKSON,K. op. cit., p. 75 y sets; ver aún COlBSEY,n.G. op. cit., p. 37. 
(222) CURTIN,P.D. The Atl:-·ntic•••, o,. cit., p. 271. 
(223) SCHNELL,R. op. cit., p. 19 y sgts. 
(224) Como ejemplo de esta postura vease DIOP,G.A. L'Afrique Precoloniale. PLris, Presence AfricE'rine, 1960, pp. 8­10 y 115-118. 
(225) Vease también RODt:EY.w. op. cit. 
(226) CIBTIN, P.D. Economic•••, op. cit., p. 153. 
(2i7) GOOPE.'R,F. "The Problem of Slavery in African Studies", in: The Journal of African History, 20, 1, 1979, pp. 103-125; ver también LOVEJOY,P.E. "Slavery in the Con­text of Ideology", in: Lovejoy,P.E. (org.) The Ideolo­gy of Slavery in Africa. B. Hills/London, Sage, 1981, pp. 11-38. 
(228) CAii.DOSO, C.F.S. "A Brecha Camponesa no Sistemé'. Escra­vista"in: Cardoso,C.F.S. ArriculturR, . Escravidáo e Capitalismo. Petropolis, Vozes, 1979; LEPKOVSKY, T. Haiti. La Hab~na, Casa de las Americas, 1968; y CASTRO, 
A.B. de "A Economía Política, o Gapitalismo e a Escravi dao", in: Lapa, J.R.A. (org.) .Modos de Produ9~.o e aeéli­dade Hrasileira. Petropolis, vozes, 19tl0• p. 94 y sgts. 
(229) Para los diferentes tipos de relaciones de dependencia personal en la Grecia antie;ua vease FINLEY,M. Usos y Abusos de la Historia. Bsrcelona, Crítica, 1977, pp. 95-97. 
(230) Entre los autores que destacan la propied8d CJmO trazo 
-177­
distintivo de lP esclavitud, vease FilfLEY, M.I. "Sla­
very", in: International EncycloTJedia of' the Social 
Sciences, 14, 1968, pp. 307-313, y NIEBOER,H.J. Sla­
very asan Industrial System. The Hague, M. Nijhoff, 
1910, p. 5. 
(231) LOVEJOY,P.E. op. cit., p. 11-12; y DIOP, M. op. cit., 
p. 17 y sgts. 
(232) SNOWDEN, F.M., Jr. "Ethiopians and the Graeco-Roman World", in: Kilson, M.L. y Rotberg, R.I. (edts.) op. cit., pp. 11-36. 
(233) LOVEJOY, P.E. op. cit. 
(234) SURET-CANALE,J. "Contexte et Consequences Sociales de ];a Traite .A:fricaineº, in: Pr:esence Afric<'line, 5(), 1364, pp. 127-150. 
(235) LAW, R.c.c. "The Garamantes and Transaharian Enterpri­se in Cl2.ssical Times"in: The Journal o:f Africé~n Histo­rz,8, 1967, pp. 181-200; AUSTEN,R. "The Trnns-saharan Slave Trade", in: Gemery, H.A. y Hoeendorn, J.s. op. cit., pp. 23-76. Bste Último autor plantea que entre 650 y 1900 atravesaron el Sahara en dirección al ~i!edi­terráneo cerca de 9.400.000 indivíduos. 
(236) Ver capítulo 1, p.44 y sgts. 
(237) GOODY,J. "Slavery in Time and Space", in: Watson,J.L. (edt). Asian And ..t.1..frican Systems of Slf·very. Bristol, B. Blackwell, 1380, p. 28. 
{238) Idem, Ibidem. 
(239) DIGARD, J.P. "A Proposito de los Aspectos Económicos de la Simbiosis HÓmf!das/Sedentários•••", in: Castillo, 
J.S. (c:omp) N6madas y Pueblos SedFntPrios. Mexico, El Colegio de Mexico, 1982, p. 16 y sgts. 
(240) AZA..TtYA,V. Aristocrats Facin.o: Chc,.np:e. ~he Fulbe in Guinea Nie;eria and C2merun. ~'.'licr:.go, University of Chipee;o Pres~ 1978, p. 34 y sets. 
(241) GOODY, J. "Slavery•••", op cit. (242} LOVEJOY, P.E. (ore.) The IdeolofY•••, op. cit. 
(243) LOVEJOY, P.E. "Slavery·in the Context•••", op. cit., 
p. 15 y sgts. 
(244) A pesar de que la ley musulmana prohibía la esclaviza­ción de musulmanes, ésto de hecho ocurría. Vea.se FISHER, 
A.G.B. et al. Slavery fl.nd Muslim Society in Africa. Lon don, Hurst & Gia., 1970. 
(245) LOVE.JOY, P.E. "Slavery in the Context•••", op. cit., p. 
24. Para 1a relación entre Islam y esclavitud vease FISHER, A.G •. et. al. op. cit., y SANNEH,L. "Slavery, Islam and the Jak:h2nke Peonle of West Africa", in: Afri-~' 46, 1, 1976, pp. 80-97. 
(246) LOVEJOY, P.E. "Slavery in the ~ontext•••", op. cit., 
pp. 22-23. {247) Idem, p. 25 (248} M:EILLA~SOUX,C. "Introduction", op. cit., pp. 63-65. 
(249) Cl.J.rt'PIN,P.D. Economic•••, op. cit., pp. 155; LOVJ~JOY, 
P.E. "Slavery in the Context•••", op. cit., p. 32; DICKSON, K. op. cit., pp. 40-41; GRAY,H. op. cit., p. 5; DIOP,M. op. cit., p. 18; RODNEY,W. op. cit., p. 257 y sgts; MARTIN, V. y BECKER,C. op. cit., p. 283; KLEIN,M. 
-179­
LOVEJOY,P.E. op. cit., pp. 182-183; AGIRI,B. "Slv.very in Yoruba Society in the 19th Century", in: Lovejoy, 
P.E. The Ideology•••, op. cit., p. 127; y KLEIN, A.N. "The Two Asantes: Competine Interpretations of 'Slavery' in Akan-Asante Culture and Society", in: Lovejoy, P. E. The I<leolo,oy •••, op. cit., p. 150. 
(250) GRAY, R. op. cit., p. 7. 
(251) M.ARTIN, V. y BECKER¡ C. op. cit., p. 283 y KLEIN, A.N. op. cit., p. 150. 
(252) AGIRI,B. op. cit., pp. 124-127. 
(253) CURTIN,P.D. Economic •••, op. cit., p. 34. 
(254) C·Jntra la posición de Cürtin vease KLETir,M. y LOVEJOY, 
P.E. op. cit., p. 184. 
(255) NORTHRUP, D. "The Ideological Context of Slavery in Southeastern Nieeria in the 19th Century", fn: Lovejoy, 
P.E. The Ideology•••, op. cit., pp. 103-108, y FAGE,J.D. 
•Slaves and Society in Western Africa", in: The Journal of Africa HiPtory, 21, 1980, pp. 289-290. Ver también DICKSON,K. op. cit., p. 40. 
(256) KLEIN,M. y LOVEtTOY,P.E. op. cit., p. 201. 
(257) M.SILI,ASSOUX, C. "Introduction", op. clht., pp. 53-54. 
(258) Idem, Ibídem 
(259) LOV]JOY,P.E."The Ideology in the Context•••", op. cit., p. 31. 
(260) CtBTTI~, P.D. Economic•••, op. cit., p. 36. 
(261) AZAHYA, V. op. cit., p. 34. 
(262) MEILLASSOUX:, C. "Introauction", op. cit., P• 64. 
(263) DIBNG, A.A. "Classes Sociales et Mode de Production Esclavaeiste en Afrique de l'Ouest", in: Cahier au Centre d'~tudes et Recherches ?iforxistes. París, cmr.,~, 1974; TER.HAY,E. Clase y Conciencia de Clase en el Rei-no Abron de Gyaman", in: Bloch, M. (org.) An8lisis Marxist2.s y Antropoloe:ía Social. BRrcelona, .Anagrama, 1977, PP• 105-162. 
(264) KLEIN, M. y LOVEJOY, P.E. op. cit., pp. 182-183. 
(265) CAIRNES, J.E. The Slave Power. London, 1863. 
(266) SURET-CANALE,J. "Contexte et•••", op. cit., p. 141. 
Biblioe;rafÍ2. 
a. Fuentes Primarias. 
-BENEZET,A. Sorne Historical Account of Guinea.London, F. Cass, 1968 (1ª edición: 1771). -COELHO,F. de L. Duas Descri9~es Seiscentistas da Guiné. Lisboa, Academia Portueuesa da História, 1953. 
-COQU&~Y-VIDROVITCH,C. La Découvert de l'Afrigue. Paris, Gallimard, 1965 (tratase de Unfl. compilación de extractos de documentos primários). 
-DAVID,P. Journal d'un Voiage Fait en Bambouc en 1744. Pa-rís, SFHOM, 1974. 
-DONNAN,E. Documents IllUE:;tratives of the History of Slave Trade to America. Washington, Carnegie Institution, 1930, vol. l. (tre.tase de una compilación de extractos de docu­mentos primários). 
-ES-SA'DI,A.B.A.B.I.B.A. Tarikh es Soudan. P&ris, Maisonne~ ve, 1964 (crónica de la historia del Sudan Occidental escri ta en el siglo XVII). 
-FERNANDES,V. "Roteiro Quatrocentista Transcrito por '/alen­tim Fernandes", in: Peres, D. (oom"O.) Os Mais AntiP:OS Rotei­ros da nuiné. LiRboa, Academia Portuguesa da HiRtÓria, 1952, pp. 1-42 (escrito :en la segunda mitad del siglo XV). 
-KATI,M.K. ben el H. el M. Tarikh el-Fettach. PP.ris, ~aison­neuve, 1964 (tr,,t~.se de 1~ historia del Sudan Occidental escrita en el siglo XYI.y terminada en el XVII). 
-LEO AFR.ICM'US.. The History an.-A.._1?eecri"1tion of' .tt.frica.. N. York, B. Franklin, s/ fecha, vol. 1. (de la primera mitad del siglo XVI). 
-NORrtIS,R. Memoirs of the Reip,n of Bossa Ah~dee2 King of Dahomy, an Inland Country of Guiney, to Which are Added the Author•s Jou..rney to Abomey2 the Cnpital anda Short Account of the African SlEve TrHde. London, F. Cass, 1968 (lª edición: 1789). 
-PEREIRA,D.P. "Esmeraldo de Situ Orbis", in: Peres,D. (comu) op. cit., pp. 71-144 (escrito en la primera mitad del siglo XVI). 
-ZURARA,G.E. Crónica dos Feitos que Passar~m na Conquista de Guiné por M<=1ndci.do do Infante D. Henric¡ue. Lisboa, Aca­demia Portuguesa da História, 1978, vol. l (escrita en me diados del siglo XV). 
b. Fuentes Secundárias. 
-ADA).~U,M. The Hausa Factor in West AfricP..n HiPtory. Zaria, Ahmadu Bello University, 1978• -----• "The Delivery of Slaves From the Centr2l Sudan to the Bight of Benin in the Eighteenth and Nineteenth Cen furies", in: Gemery, H.A. y Hogendorn,J.S. (edts.) The Un­common MFrket {Bssays in the Economic History of the Atlan­tic Sl~ve Tr~de). N. York, AcAdemic Press, 1979, P9• 163­180. 
-AGIRI,B. "Slavery in Yoruba Society in the 19th Century",in: 
-183­
Lovejoy,P.E. (org.) The Ideolocy of Slavery in Africa. B. 
Hills/London, Saee, 1981, pp. 123-148. 
-ANDAH,B.W. "L'Afrique de l'Ouest Avant le VII Siécle", in: Histoire Generele de l'Afrigue. Paris, Unesco, 1980, vol.2, PP• 641-671. 
-ARBITOL,M. Tombuctou et les Arma. Paris, Maisonneuve et La rose, 1979. 
-AUSTEN,R. "The Trans-saharan Slave Trade: A Tentative Cen­susu, in: Gemery, H.A. y Hogendorn,J.s. op. cit., pp. 23­76. 
-AZARYA,V. Aristocrats Facinr-ChPnP,e: The Fulbe in Guinea, NiP,eria and Camerun. Chicago, University of Chicago Press, 1978. 
-BARKER,A.J. The African Link (British Attituaes to N8f!O in the Era of the Slave Trade: 1550-1807). London, F. Cass, 1978. 
-BERNAHDET,P. Contribution a l'~tude du Proces de TravRil Agricole des Societés TrE.ditionnelles d'Afrigue Noire. Pa­ris, Université Paris V/EHESS, 1980, vol. 1 (tesis de doc-torado de tercer ciclo, no publicada). 
-BERTEAUX,P. Africa. Mexico, Siglo XXI, 1972. 
-BOHANAN, L. y P. "Tiv Markets", in: Transactions of the 
N. York Ac2demy of Sciences, 19, 1957, pp. 613-621. 
-BONI,N. Histoire Syntetique de l'Afrigue Resistent.Les Reac­tions des Peuples Afric~ins Face aux Influences Extirieures~ Paris, Presence Africaine, 1971. 
-BOSERUP,E. Les Condiciones del Desarrollo en la Aez:icultura. Madrid, Tecnos, 1967. 
-CAIRNES,J.J. The Slave Power. London, 1863. 
-CARDOSu,c.F.S. "A Brecha CRmponesa no Sistema Escravista", in: Cardoso,C.F.S. Aericultura, Escravida'o e Cctnitr,li~mo. Petropolis, vozes, ~g79. 
-CASTRO,A.:q. de. "A Economia Política, o· CF-pitalismo e a E~ oravidé'.'011 , in: Lapa, J.R.A. {ore.) Modos de Producao e Rea lidade Brasileira. Petropmlis, Vozes, 1980. 
-CttAUNU, H. y P. Seville et l'Atlantiaue: 1504-1650. Paris, EPHE, 1955-1960, vol. 6. -CHURCH, R.J.H. West Africa. A Studv of the Enviromnent and of J.ían's Use of It. London, Lonemccns, 1961. 
-CISSOKO,S.M. "Famines et Épictemies a Tombuctou et Dans la Boucle du Niger du XVI au XVIII Siécles", in: Bulletin du Institut Fro.nc;:,.is de l'Afrique du Nord, 3, 1968. ______• Tombuctou et l'Empire Songhc,,y. Dakar/Abidjan, Nouvelles tditions Africnines, 1375. 
-CLAHK,J.D. "The Spread of Food Production in Sub-Sahpran African, in: Konczacki, Z.A. et al. An Economic Hi~tory of TrorJical Africa. London, F. Cass, 1977, vol. 1, pp. 3-13. 
-CLASTRES,P. "Mitos y Re2l.idades de los Indios de America del Sur", in: Clfl.stres,P. Investip-e.ciones en Antro.,.,oloP-Ía Política. Brrcelona, Gedisa, 1981, pn. 65-107. 
-COHi~,M.N. La ';risis Alim.entaria ae lR ?rehistorin. 11,ifldrid, Alianza, 1981. 
-COOPER,F. "The Problem of Slavery in African Studies", in: The Jourru_:,,l of AfricmHistory, 20, 1, 1979, pp. 103-125. 
-CORNEVIN, R. Histoire de l'Afrigue. Paris, Payot, 1976. 
-COQUE..l?Y-VIDR.OV'ITCH, c. "Research on an African Mooe of Pro­duction", in·: Gutkind,P. y Water:!lrm,P. (ea.ts) Africr·n So~i:.'?l Sturl.ies: A lft'.dical Re~.der. N. York/London, ~fonthly. Review Press, 1977, ~p. 77-92. 
-COUH.3EY,D.G. "The Cultiv[tion and U2e of Yé:ms in West .Africa", in: Konczacki, Z.A. et al. op. cit., ,p. 31-41. -CURTIN,P.D. Econo:nic UhP.ne;e in Precolonüü J,.fric:=-.. 3ener-P:n­
' 
bia in the 3ra of the Slcve Trc de. ME-.dison, '/lisconsin Univer sity Press, 1375• ------• "Epidemiolo8Y and the SlRve Trade", in: Politi­ce.1 ScV-·nce ').uRrterly, 83, 1968, 190-216• ------• "Nutrition in A:frican History", in: The Journel of Interc~iscinlinary Hi~tory, XIV, 2 (a.utumn 1383), pp. 371­382. ______• The Atlantic Slr-ve 'r'ré,de: A ~en~us....!. ~.'fsdison, ·.1is­consin Univcrsity Press, 1969. 
;¡;.DAVIDSON,.a. Blhck Mother: The Vears o:f Trial. London, V. 1-o­llancz, 1961. 
-DESillifl.ll,~PS,H.J. (edt.) HiE'toire Generple a.e l'A:fic¡ue Noire, ae trJ:2.d2pc,sc2r, et aes Archi¡1elR. PPris, PU1'", 1970-1371, 2 vals. -DiillC.iON, K. A Historical Geo.o-rFnh,yof GhFna. London, C;. mbridt::e 
-
University Prer~s, 1969. 
-DIENG, A.A. "Cl2sses Sociales et r.Iooe de :1roduction ·ssclava­giste en Afrique ae l 'Ouest", in: 0flhinr clu ~entre d'Etuces et Recherches i.~"rxi~tes. P2.ris, c:-:;::-n,r, 1974. 
-D!f;.A,'lD,.J.P. "A Pro:J,.)sito de los As1ectos Scon0:!lic0s de. ln. ·Simbiosis J\T..Jm:'fü.~/3eclent.:rios•••", in: C~LPtillo,J.3. (co11"J. ) r.J.5-CJc::n., ~ ..._, n,¡r:-,b10f, :i,:>0,-:,ntr:!'ios. Mexico, ~l ::!)le,s-io dP ::.1exico7 

-DIOP,c.A. L'/~friGue Prec:-:>l,)ni; le. A,ris, Presenee ;,frie~ j_:1e, 196'). ______•"ivtetr_llurcie Tr..:·ditionnelJ.e et Ace au Fer en ;_fri 
que"irü Bull8tin du Institut ?rPnc2is de 1'Afri,-·ue:; du r;oril, , . 
1;1e:-1e B, XXX, p). l0-38• . 
-DIOP,A. Histoire aes Clp~ses Sociales d8ns l'Afriq~e de 1' OuePt. Pc::.ris, F. Mn2-pero, 1371-1972, 2 v0ls. 
Duuy n G ,., • J '~ • ,.. . 1
-_ .u , 1.r. :ruerreros -:,r ...,, .i::JeF1nos•. 0•1ex1co, ..:>12: o XXI, 1'376. 
-FAGB,J.D.. r~n Atl~,s of /1fric~n~IistJry. N. Y,)rk, Afric<?.nr'.., 1378. ------•"Slavery 2nd the 81:.=-,ve Tri: d.e in the 'Jontext of ~est Afric2n History", in: Konczacki, Z.A. op. cit., ~~.1G5­
17~. 
• "Slr:ves and 3ociety in ';/estern /.fricP", in: "!.1he 
Journi.l of )_fricFn !-fj_8t~r:-:,r, 21, 1130, :;l'1. 2~1-31') • ------•"The 8ffect of the Exp-Jrt Sle.ve Tr2.de of 11frlc.:'.n Po'?ulc:i.tionu, in: 1:oss, R.P. y Ra.thbone, !i.J.A.:l. The ?'1'"'1.'.­
l~ition F~.ctor in AfricP.n St11ñies. London, TTniversity of Lon­don Press, 1)75, pp. 15-23• "U;":rper e.nd Lower Guinea.", in: The '} ::1bri0~e !-Ti~­
------• 
to:r;y of ;,_fricr--.. London, CBmbridee University Pl'css, 1J77, v~l. 3 (c.1150-c.1611), ,~. 463-518. 

14, 1968, ?P• 307-313. ______• T.Tsof' y P.bu2-os de L:>. Hist '.)rif-1.. rlr,rcelon,, ':!:::-Ít ic2, 1177. 

1975, vol. 4 (c.1600-c.1730), pp. 58-141. 
-FI:3:·L::R.,A. G. et 8.l. Sl~,very r·nc-~ ¡.-¡u:,,liM '1oci"'tY in J\:fric2. London, Hurst & Cia, 1970. 
-}...ORDE, G. D. "Los Yoruba y los Boloki:Acricu.ltores con Aza.­de.. de la Selva i,frican2", in: Forde, ].D. I·fa.bit['t, :.:con0,{e. y SociedRd. Barcelona, Oikos-Tau, 1J66, pp. 169-194. 
-FYFE,c. "The Dyna:nics of African Dispersal: The Tra.nsc.tl2g tic S1Ave Trade", in: Kilson,~.t. y Rotberg,R.I. (edts.) The Afric2n Ui;::snora. ?1assachussets, Hnrvc.rd Univerf)ity Press, 1976, p,. 57-74. 
-GEft.'!ERY,H.A. y HOr;~:UDORf·T,J.s. "Technologicel Chc=:.n~e, Slave­ry and the Sl[:Ve Tr::ide",· in: Dewey,~. y Ho-,k:ins,A.G. (eé!ts.) The IrnuP.rial Irrr12.ct:: Stuoies in the Econo:nic His~ory of ;_fri-ca eno. Inria. London, The Ahlone/üniversity of London, 1J78, P9• 243-258. "'l!he Economic :Jost of Wef't African A rticipFtion
-----· 
in the .Atlantic Slave Trr,.de: A Preliminr,rjr 3,. m¡1ling for th.e Eiehteenth ~entury", in: Gemery,H.A.. y !-!ogenriorn,J.s. (edts.) op. cit., ~,. 143-161. 
-GOODY,J. "Slavery in Time e.nd Space", in: Watson,.J.L. (ed.) Asü:n 2nd Afric2n s~r~t,.::ns of Slé·ver~, • .Jristol, B. 312ckwell, 1980, pp. 16-42. -----• "LP..nd Tenure 2nd Feudalis~ in Africa.", in: Kon~ czacki, Z.A. et 81. o~. cit. ~~. 62-61• -----• "Feudrlism in Africe.?", in: Thc ,,.)urnr-l of' :.r.ri­crn q17t1ry, 4, 1, 1)63, p9. 1-18. 
-(}Ol,'R.OU,P. Ler, P2"'!rs 't'r0"'ic;-ux. P:·.ri~, !-fr.chete, 1J47. 
-G:::?.!.Y,R. "Intr~c1uction", in: The ·;;,,r¡hri<~rre rfic;t0r1' 1-f: :frie:->, vol. 4, op. cit., n~. 1-13. 
-188­
-G:1.I:";.G,n.n.. The ,f\_rrricult1...1rd 1y~tc::s of th~ '.'/0rJ.f: án -:::volu.­ti0nr-r., A!:"1ro~ch. -':!ambrid1?"e, 0~·:nbridce Univr.:r~ity Presi::, 1J77. 
-HALP1~:lH,.T. ·'l'rr·ditionPl Econo:ny· in We:::t Africn11, in:: Afric::­n;, "ílull etin, 1, l 367, P'.1• 31-112. -BWER,S.H. "Econo:nic Forms in Pre-0ol0:1ic-.l Ghrn2", in: ri:1,..cP, JournE..l Of 8C'>n0111iC T-Tj_,-t0ry, 30, 1, l'.:)70, :.)'1. 3J-5(). 
-INIKORI,J.s. "The Sl2.ve Tr:-de P.nd the: /.tlP.ntic Bcono··'lief"",in: Unesco (ed.) '!?he Africéi.n Slr-ve 'Tlr00e ?!',ri ti.in. Fif't8e:1.t~ t:, the fineteenth 0entlrrv. ?~ris, UL8Gco, 1173. 
-JONES,1~. et 2.l. 11:::ilaves in the Windwrrd Cocst", in: The ,To:1T­n2.l of' Af'ricLn :'.{i~t0r,r, 21, 2, 1180, pp. 17-34. -JOrL~S,W.oº Manioc in Africa. St,-<nf'ord, StRnford Uníver~i"':°,"J Press, 195). 
-KAKE, I.B. "La Civiliz2.tion de la :aoucle du Nie;er du XIe~ne au XVIeme Siécle", in: Pref'enf!n A:fricrine, SJ, 1974, !):'l. 75-100. 
-:YL!~Il-f, ..:l.N. "The Tvrn :\s::::ntes: Comryetinp Int8r0ret::.ti-'JnE o~ 
•SL:very' in Akan-Asr:nte 'Julture f'.nd Society", in: Love.J o:r, P.E• (ore.) o,. cit., ,,. 141-167. 

Atlr·ntic SlPve Tr:·de. ?rinceton, Princeton Ur:i v?-r:3 i ty Fr·?~:::, 19780 
-KLiil'f,~,1.A. "The Stud~r of SlFvery in i\fric2.", in: 'T'h'.: ,Ton~­ru 1 of )fricrn ~i~t0rv, 19, 4, 1)18, ,n. 5)9-619. 
-KLJ.n;J,,,:.A. y LOV2.JOY,P.í~., "SL.very in Jeit Af'ric2", in; ·.}e­mery, H.A. y Hoeendorn, J.S. (eats.), an. cit., P?• 181­212. 
-L;~i·,~..J,H.H. Cli,YJ.t'.te, Hif'tory [~no th~ ~1Io(lern ·vorld. Lonfon/!~. York, 0:Iethúen, 1J82. 
-LJ,.'N,R. C. C. "Anthrorolo1:ical Models in Yoruba Hü::tory", in: Africa, 43, 1, 1973, ,,. l~-23. 
-----•  11:-Iorses, ?irearms and PoliticF.l Pov,er in PrP.co- 
lonüd ?le8t  Africa", in: P2,flt Lnc PreP;~nt, 72, 1)76, pp. 112­ 
132.  

-----• "Slsves, Trade and Taxes: The material B2.eis of Political po;,.-er in Pre-'.Jolonial ·vest Africa", in: Dalton,G. (ore;. ) Rese:?..rch in Econorüc Anthronolor:;yo Greenwich, ,foi Press, 1978, pp. 37-52 • -----• "The GarEtm.ant"-·S nnd Trans2h2ria.n }foterr,rise in ClFS::icHl Times", in: The c.Tourr.Fl of .:'\.fric;:-1n •1i::tor7, 3, 1367, pp. 181-200 • ----~•"Wheeled Trc,nsport iri Precolonial ·,,est Africé,", in: Africa, 50, 3, 1380, ,v. 249-262. -LAYA, D. Le Tré,diti0n OrFle. Niamey, Unesco, 1972. -LEPKOVS.KY,T. rfoiti. Iia He..b,,na, ~P.se de las ...i.meric~--s, 1J6'3. -LE ROY Li'\T)URIE,E. Le Territoire ae l'Hic,torien. PFris, '1-2­llimard, 1g73. -LO\/EJOY,P.E. "312very in the Context of Ideoloey", in: Love­joy, P.E. (or~.) op. cit., pp. 11-38. • "The Volume of the Atlc1_ntic S18ve Tr2.de: A ~i.n­tesis", in: The Jourmü of .AfricHn ~istory, 23, 4, 1'?82, ::n. 473-501. Lov·-> TOY P ,.., HO~..,NnoclN r S "~l I t · · .., e, t ·""ri·
"11'
-'~< , • t.. y .r.:.,•.'J :\, , <-. • ,J EVe ,:::::r ce 1ne 1n d?. .·.J. -
ce", in: Ge~ery, H.A. y Hoccnfarn, J.So (edts.), op. cit., 
pp. 213-235. -MALINO',"/SYI,:J. Ar.r-0n.c--:1_t.~ of ·,1e~~tern Pncific. Lon::~on, q:1ntled­
ge Pnd Sons, 112~. 
-r.'I..tlHIING,P. "The ~lpve Trc.de in the ni,::ht of :1.::nin, 16!. 0­1330", in: Ge~~ry, H.A. y HocRn~orn, J.S. (e~ts), op. ·cit., :?P• 107-1111. 
-M,;RTIH,G. Histoire de J.• escJ.r-vt.n-e fü:=.ns leP ~·P, ris, PUF, 1348. 


et Traite des Bscl2vN· ::>u X;TITI Siécle", in: Re-r.w ~~r:· ncr-ii:'e 

.t..p-e. Dnkar, IFAN, 1~61. -l'iicEVBDY,t:. Atl8.s of _flfricF.n :-ii:.=:'tor:r. N. York, Penf:Uin, 1')77. 

·d'Jvoire. P::-~ris, :..'Tou.ton, 1g64. 
• "!ntrocuction", in: 1,:eill:-':.220ux, r.:. 'i'he T)r->ye1_'.)""}­r.11::mt of I::.,di-c:en')US Trc.él.e r'nc1 ~-112.rketil?,f" in '..'/e'.':t l-.fric."'. Lon­d0n, I.:~!/Oxf.Jrd Fniversit;r Pres~, 13761 DYJ. 41-36. 
'ltu ;nroc,, ~ 7'.,.., . _ e .....,.1. .~ ,:::, .,,,"e,·J .. ..., .¡1" .,, -. , i t ~ -:. 1.. • 1"'-· i _ e o · Siclo ~CCI,
. ... ,11' _ ... .,: 1c; · ,
------·... ~u,.. ...., ... ' 
1982. 
-1:r.::;13, S y I(OPYTOFF, I. 3L.·very in _[\_frie.?.. Ei:' toric,.·1. ::-~a ::.r~­thro'1olo":ic2.l Per:::>')ectivez. '1:'2.di:,,on, Univer:=:ity of ·./iscon-sin Press, 1977. 
-r,:I'L'-..GLE:,NT.P. "~he Intr,1ñuction end. S:1reé,.d of ~!!aize i:1 .Afri­ca", in: The lournPl 0f tfric~n q1st0ry, 6, i, 1365, ,,. 39-55. 
-N!ULTI-T"1}.U,, 1J.}~. "Soci::i.l and De"!l~fT,1phic 'Th::-;nces in th1c, ]irin Ve.lle~r, Southern G-hF:n2, c.14-5o-c.l~íl0", in: The .Tour::.,'!. '11' Afric~n History, 23, 1)12, ry~. 63-92. 

-N~~rTU:lK,S.D. "TrP.n;-:-Sph~:r['n ~rade in the l'-'iddle AEes", in; Yonczacki, Z.A. et ~l. ory. cit., ,ry. 127-131. -N:r·/BL'RY, G.'N. The ','ier:t0.rn Slsve Co~~st P.nil Jti=; ~tul"}r~. Oxfori:i., Cl::1r0nc'.on Pres::>, 1161. 

'Nijihoff, 1310. 
-NORTH..~UP,D. "The Ideolocic:::l aontext of !:Jlevery in South­eastern NicEoriE in the 13th Century", in: Lovejoy,P.E. (orr:.) op. cit., ~,. 100-122. 
-OLIV~:-i,R. (eél.. ) The ~,~id0le Ai""e of Afric~,n ~JiPtory. n. Yor~{/ L::>ndon, Oxf.)rd U.niver~ity Press, 1167. 

ciones 62, 1365. -POLA1'TYI,K. Dnho·-,.e:r and the SlF:V8 rrirp,r..e. Seattle/Lon0.on, Pni­versity of ',Vashineton Prefls, 1968. 
-POLB~L.M. "Decline or SurvivEl? Iron Production in West Afric2 From the Seventeenth to the ~,1entieth Centuries", in: The .Jourm'!l of P_fricp._n Hif-'tnry, 23, 4, 1J82, tJ'!J• 503-513. 
-POS.i{A.NSY.Y,.r,¡_ "Introcuction·n.la Fin de lP Pre-Tfistoire en Afrique SubsRhErienne", in: Hist,'.)ire r;enercl~ cfo l'Afri0ae. vol. 2, op. cit., pp. 575-534. 
"L <• • t ' , 1' 'f .
______• es ~ocie e~ ne n rique ~ubschD.rienne au Prcmier Ar;e du r'er", in: :IiPt<,ire Gener<'.le ce l'tfri":ne. Vjl. 2, o~. cit., nJ. ?S0-794. 
-POSTf':'TA, J. "Mortality in the Du.tch Sl:~ve Trnde, 1675-l 715 '' in: (}ernery,H.A. y 1-!o,"l"enrl.orn, cT.S. ·011. cit., )".)• 23)-260. -PROTH:.:30,R.r. Pe-1,le ;,nr1 L"r.r'l in 11fric;~ S1uth of' t~'lP 3;··~~­~· T,,,ndon, Ox.f.:)rd TTniV?rr~ i ty Prer:s, l ':172. -RA'.r:E:ONB,R.J.A.H. "I~.tr"...11 tct1.·on". 1·n· r.1os<'! ·.:> "' 
4 ­
_, u\, , . . .,1 ._, ,.-l •• • y Rothb.')nc, R.J.i\.:l. 0"), cit.,"'"• 3-4. 
-192­
-RiUNHAHD,)T. y Anr.'If~T,;f'rATTD,A. Hi;tarj_p rle 12. Pohlr-·r:i0n J.:lmdiél.• BcrcE:-lona, 1\rir~l, l 9Go. 
-RIC!IAJtns,'."/ .A. "The I:n:12ct of Pirenrms Into '.'lest Africa in the Eighteenth Century", in: Thc lourn21 0f Africr'n Hj_,,to­ry, 21, 1, 1J8.J, PD• 43-59. 
-RITC.:íIE, C.I.A. "Im"9ressions of Senee-Ll in the Seventeenth Century", in: Afric2n Stuélies, 26,2, 1)67, IJ?• 57-14. -RODJ'~ZY,W. A :-J:i::,,:tor~r of the Fryrye~ f;.ti.inr~f: Got'st (1545-18-'Y'I). 
N. York, ~fonthly ~eview Press, 1'330. ______• "The Irr1112ct of the Atlantic Sleve Trnde on West Africa", in: Oliver,R. (ed.) op. cit., pp. 34-40• 
• -Nee.t Africr c1.nd the .:':.tlr-:ntic Sl<'vP-'!1ru'le. Cam-bridEe, LfricR R.eserrch r:-roup, 1965. -ROUT,L.B.,Jr. The AfricFn }:x_·-_y:rience in s~·F~nish Am,~rica: 1502 to Pr·:sent n~,y.London, C2.mbriOpe eniverr,i ty Press, 1J76. -SAHLINS,;:.,. i\.pe de Pi~rre, ·Ape d • Abonfü?n~. Parir::, (1.<1llim2rd, 1976. 
-SANDJ<:'i.S, J. 0The Exp2.nsion of' the FFnte Hnd. the Kner.r:,;r-;nce of As2.nte in the 18th Ccntury", in: 'l'he ,rourn.r,l of AfricHn :ris­torv, 20, 3, 1379, ,,. 349-364. 
-sAr,r:¡·~s:í, L. "Sln1rery. Isl2m 2nd the J2.kh8.nke PeoDle o'f ','/-est A-frica", in: /,f-:"'icé', 46, 1, 1)76, ~]. 80-)7. -SNO'.'/D~{,F.r-~. "Ethioryié·ans anr. the l}raeco-Ttom~n ''/orld", in: Kilson, ~.L. y Rotb2rg, R.I. (edts.) ory. cit., ~ry. 11-36. -S,';!-IN?~LL,R. p1:,nt1?r: J,li~.,.,rt:ires et Vie A7ic0le ce l'Afri­oue j';-:)ir. A.rie,. L;.:=:r,Jf'e, 1057. -su~;~r-UANALE,J. "Las S0ciedP~e~ TrGdicionRles en el Afri~r Tr,)pict~l y el Conce:-,to de ;.~~do c~e P.r'of.ucct.5n fi.si:':tico'', in: 
-193­
lJartrH,rt. (co'.Ilp.) El ,.'l':100 ñ.e :Jroduccj_,,5n ¡\sL~tico••,L!;!xico, Era, 1)69. ·."Contexte et Jonsequences Sociales de la Tr2itc AfricE"~ine", in: Pref'.ence Afric2ine, 50, l 364, ')"). 1¿7-150• 
. 
' 
______.Afrique Noire Occi~ent~le et Centr~le. P~ris, Editions Sociales, 1361, 2 vals. -T&,:U,A. y SWAI,B. Hi::torians 8.nd Africc:ini~t Hi~tory. A Gri­ti~ue. London, Zed Press, 1931. 
-TERR.AY, E. "GlB.se y Conciencir, ae 61Pse en el ?teino Abron de Gy2man'', in: Bloch,?-P:o (org.) Anc-lisis ;~rrxif:tc1s ,, 1'\ntro­uoloe·ír~ SocL.0. l. BFrcelona, A.tl2.er2~me, 1)77, -~.>11. 105-162. 
-TL,~O'NYSKI,i:,i. "Les Do:naines des Princes du Soneha~,: Gom;:m.­r2.ison Avo.e la Grr.nde Pro'1rieté Fonciére en Euro--,e PU 1)é-but de l'E?oque Feofüle", in: Anr,nlc?, 25, 6, 1370, p:,. 1637-1658• 
• "L'Economia et la Societ, dens le nas2in du Moyen Nirrer. 16-18 Siécles", in: Africc=na 3v.l1etin, 18, 1)73, pp. 9-64. 
-Ti!IMTIITGHA.M, J.S. A Hi:=:tory o:f I~l,m in ':test !~frie~. London, Oxford University Press, 1171. -UNES(JO/P~Jü:-t!A/FAO. _B_c_o_s_1._·~-··_t.,_::_:"l_f-1.._E_d_e_l_o_s_~ro,..,i cr1_eP •
.... ._13ose,ue$ 11!.::0..rid, trnesco/ Cifce,, 11'30. 
-VAN. DAi\TZING, .A. "Effects of the Atlr>ntic Slf',Ve Trnoe on Som.e West Africi,.n Societies", in: Revue 7rrne;,ise dn.r;_:=-t 1ire d'Outre l'-~er, 226-227, 62, 1975, "'.)P• 252-267. 
-V.s~r;:.~,P. Flux et RefltL""<: de lP. ~r?ite ae Né~:res -~r.tre le Golfe de '.~Pnin et :?rihie de T,'.)O.'.)S o~~ .S2.nto~, r.u ;_{VII ~ XIX:. Paris, ~-~outon, 1Jb3. 



