EL COLFGIO DE MFXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
'"TRI'i.DICION" Y "MODERNIDAD" EN LA NOVELA DE A FRICA OCCIDENTAL: EL PERIODO DE LA DESCOLONIZACION 
TRABAJO FINAL PARA OPTAR POR EL 
GRADO DE MAESTRO EN ESTUDIOS DE 
AFRICA SUBSAHARIANA. 
Luis Ismerling Bucknor Ramírez 
MEXICO D. F. 1985 
"TRADICION" Y "MODERNIDAD" EN LA NOVELA DE AFRICA OCCIDENTAL: EL PERIODO DE LA DESCOLONIZACION. 
TRABAJO FINAL DE !1AESTRIA 
Presentado el dfa 6 de Noviembre de 1985 al Centro de Eétudios de Asia y Africa de El Colegio de México, como requisito para optar por el grado de Maestro en Estudios de Af~ica Subsahariana, por: 
Luis Isrnerling Bucknor Rarnfrez. 
TRIBUNAL EXA'1INADOR: 
A mi Madre Conmigo siempre 
Agradecimientos 
Tributo mi eterno agradecimiento a todas aquellas personas que contribuyeron a la realizaci6n de este trabajo: A la Dra. Diana ~orán, quien con esmerada atención y un profundo sentimiento de solidaridad supo guiarme a lo lar­go de esta investigación hasta culminar en un acto educati vo, en el ampli9 sentido del término. A mis profesores de la Universidad de Costa Rica: Lic. María Rosa de Bonilla, M. A. Hilda Chen-Apuy val Dr. I-1.anuel Antonio Quir6s por su constante motivación y apoyo en mi vida profesional. Al compañero de.maestría Rafael Antonio Díaz y a l·a profe­sora M.A. Celma Agüeio por su constante noticia bibliográ­fica, además de sus atinadas sugerencias. Asimismo a la profesora Solange Fournier por haberme prestado, muy aten­tamente, parte de su biblioteca personal durante la inves­tigación; y por sus enriquecedoras conversaciones. Al Colegio de México, muy especialmente al Centro de Fstu­dios de Asia y Africa, por las facilidades brindadas para cursar la Haestría en Estudios de Africa Subsahariana y concluir con el presente estudio. 1inalmente, a México por su cordial hospitali~ad. 
"La descolonizaci6n no pasa jamásinadvertida puesto que afecta al ser, modifica fundamentalmente al ser, transforma a los espectadores aplastados por la falta de esencia en actos privilegiados,recogidos de manera casi grandio sa por la hoz de la historia. In traduce en el ser un ritmo pro-=pio, aportado por los nuevos hoM bre~, un nuevo lenguaje, una nu~ va humanidad. La descoloniza-= ci6n realmente es creaci6n de hombres nuevos. Pero esta crea­ci6n no recibe su legitimidad de ninguna potencia sobrenatural: la ''cosa" colonizada se convier­te en homnre en el proceso mismo por el cual se libera." 
Irantz Ianon: Los GOndenados de la tierra 
INDICE GENERAL 
Introducción Justificación y primer acercamiento al tema Iormulación de la hipótesis Premisas teóricas y metodológicas Contextualizaci6n histórica y literaria verificación de la hipótesis Comprensión de Ciudad Cruel Cornorensión de La Con7ersi6n del Rey ssomba Explicación de Ciudad Cruel y La Conversi6n 
del R~y Esomba Ciudad Cruel La Conversión del Rey Esomba 
Conclusiones 
Bibliografía 
Pág. 1 
6 
16 19 35 133 133 156 
190 
198 
217 
242 
245 
Introducción 
Esta investigación, que hemos titulado "Tradición'' y "moderni dad'' en la novela de Africa occidental: El perfodo de la descoloni zación, constituye uno de nuestros frutos del programa de Maestría en Estudios de Africa Subsahariana. 
Nuestro interés primordial es dar a conocer algunos escrito-­res africanos y sus respectivas formas de novela africana hasta en tonces desconocidas, lo cual obedece a dos razones: la prime~a, por ser el continente africano hasta cierto punto desconocido, ya que siempre se le presentaba como una entidad exótica y con una cultura inferior a la del mundo occidental, producto del mito colo nialista, que nos proponemos estudiar en esta investigación. La segunda, se debe a que la novela africana es conteffiporánea, naci6 con la gesta independentista, es decir, surgió del _conflicto de la colonización en Africa. 
Nuestra área de estudio se circur.scribe a Africa occidental, especialmente, a la novela escrita en lengua francesa. Sin e~bar-go, por razone~ inherentes al trabajo, nos referimos a algunos de los demás pafses de la región citada, con sus respectivos escrito-res y obras. Por lo anterior, no consideramos éste, estudio de un caso particular, aunque el análisis gira en torno a dos novelas ca merunesas, representativas de la novela de la descolonización: Ciu dad Cruel y La conversión del Rey Esomba del escritor Mongo Beti. 
2.-
Estudiarnos la novela de este período apoyados en un método de 
análisis literario occidental. Este instrumental te6rico-metodol6 
gico, según lo explicamos en el capítulo correspondiente, contero­
pla las especificidades del texto literario y del contexto socio-­
cultural donde se genera. Al ser el método dialéctico posibilita 
un ajuste a las particularidades del contexto, con lo cual la rela 
ci6n texto-sociedad no es forzada, sino consecuente. Hay una par-
ticipación de los recursos, que se constituyen e~ bien común, a 
través de la situación de dependencia, se va logrando así una in-­
terdependencia. La misma relación se establece a nivel del queha­
cer artístico; los escritores van creando nuevas formas de expre-­
si6n en aras de una independencia, más no se da un corte, para ins 
cribirse así en un interact11ar, el cual segfin la ley del mundo se 
va enriqueciendo cada día. De lo anterior se desprende que no co-
nocemos ningún método específico para el análisis de la novela 
africana en general, ni de Camerún en particular. Además, concebl mos la novela como un hecho lingüístico universal, donde los valo-res se alzan desde lo particular hasta lo universal, que mediante un despliegue ?e imágenes simb6licas comunica una realidad sociop~ lítica, económica y cultural, a la vez que entrafia una visión del 
mundo. La novela de Africa occidental del período de la descoloniza­ci6n está escrita con imágenes hom6logas a las de la realidad obj~ tiva, elemento del realismo sociológico (Cf. intra p. 87 con 
3.­
el fin de conformar la imagen significativa de una parte del con-tinente africano, a manera de una representación colectiva mura-­lista, con un afán didáctico y moralizante. 
Por lo anterior, hemos titulado el trabajo rajo esta design~ ci6n, muy a pesar de que los términos 'tradici6n1rnodernidad11hayan sido utilizados con fines propagandísticos, corno lo explicarnos más adelante. Particularmente, somos concientes de que el sentido de las palabras no depende solamente de su articulación. Ellas se refieren siempre a un contexto histórico-político, a un orden de relaciones socioecon6micas y es en función de ellas que se organ~ za su sentido. Así el significado de las palabras depende, en gran medida, del empleo de los usuarios y del contexto donde se actualizan. 1 ) A menudo se dice que tal o cual término es reaccionario, nosotros nos opónewos a esto, pues la palab~a ~P-sí misma no es reaccionaria ni ~evolucionaria, sino el usuario que mediante ella plasma una ideología, ésta llega a su concreción por el discurso.· 
Para llevar a cabo nuestro interés del que hicimos mención, exponemos nuestras razones y objetivos motivadores de este estu-­dio. 
Varias razones nos mueven a hacer esta investigaci6n, entre ellas: 
l. La ausencia, en nuestro medio, de estudios en relaci6n con el tema de la colonización africana, vista a través del <lis-­curso literario y el poco conocimiento de los novelistas africanos. 
1.-Antonio Paoli. La linguística en Grarnsci. (México: Premia Editora, 1984) p,49 
4.­
2. 
Develar la significación de las novelas propuestas nos permite comprender el desarrollo de la novelística africana, en tanto los creadores proyectan su ideología y expresan su posi-­ci6n de clase pr~vilegiada (2 

3. 
Descubrir que la documentalidad de las imágenes de la novela africana de hoy, es uno de los valores aprovechados por los estudiosos de otras discipli~as. 

4. 
Con base en lo anterior queremos percibir desde la per~ pect1va inmanente, la realidad de Africa occidental, a través de otro código, en este caso el literario, para valorar la fun-cionalidad de la literatura en la sociedad donde ésta se genera, es decir, establecer una relación homol6gica entre literatura y sociedad, como dos entes que se implican y se retroalimentan. 


{ 2 ) Clase privilegiada: es quella con un nivel de conciencia ca paz de analizar la realidad social m&s all& de las aparien=cias. Este término es de uso restringido, por lo tanto lo explicaremos ampliamente en el capítulo correspondiente a las premisas teóricas y metodol6tjicas. Entiéndase este t~r mino según Luc.i.cn Goldm¿¡_nn. "El estructuralisrnc genético en la sociología de la literatura" Literatura y sociedad. (Barcelona: Ediciones Martfnez Roca, 1977), p.210 
5 • .,.. 
OBJETIVOS GENERALES 
l. Estudiar la realidad histórica africana como contexto ge­nético de las novelas que nos proponemos estudiar. 
2. 
Indagar acerca del nacimiento de la novela africana en Africa occidental. 

3. 
Analizar el nexo entre tradición oral y novela. 

4. 
Apreciar la funcionalidad del folclore en la conformación de las novelas. 

5. 
Abordar la temática de la novela del período de la deseo~ lonización 

6. 
Caracterizar la novela de Africa occidental del período de la descolonización. 

7. 
Analizar la influencia de los movimientos culturales (Ne-gritud y Renacimiento de Harlem) en el desarrollo de la novelística africana del período de la descolonización. 


OBJETIVOS ESPECIFICOS 
A. Dilucidar el funcionamiento de la oposici6n"tradici6n1mo­dernidad",como ley estructurante de Ciudad Cruel y La Con versión del Rey Esomba, y de la categoría mental del suj~ to creador responsable de estas novelas. 
B. Establecer la homología entre el texto novelesco y la so-ciedad donde éste se genera. 
6.­
JUSTIFICACION Y PRIMER ACERCAMIENTO AL TEMA 
El tema de la colonización ha sido estudiado desde diversas perspectivas; aquí lo enfocamos desde el punto de vista litera-­ria. Necesariamente tenemos que partir de la colonización para entender el fenómeno _de la descolonización, y su influencia en los textos literarios, pues el resquebrajamiento del sistema po­lítico colonial asume nuevas formas de dominación, inherentes al neocolonialismo, que van a fundamentar la visión del mundo de la novelística del oeste africano de este período. 
Entre los g~neros literarios hemos escogido la novela, ya que por ser una :orma polifónica nos permite realizar una homolo gía ( 3 ) más precisa con la realidad social. 
La novela ha sido muy cultivada en Africa occidental, asi­mismo en Sudáfrica, ambas son las dos áreas del continente afri­cano donde se ha trabajado más este género, posiblemente este hecho se deba al tipo de colonización en Africa occidental fran­cesa. La intención de los franceses fue asimilar culturalmente a los africano~, por lo cual trataron de borrar su cultura, acción que tuvo repercusiones profundas en los intelectuales de formación francesa. 
En las novelas nigerianas apreciamos el fuerte impacto de los valores éticos y religiosos de occidente sobre los tradicio­nales. Y en el caso sudafricano es una respuesta significativa a la violencia del Apartheid. 
( 3) La homología es una cate0oría de.análisis literario, quepermite relacionar las estructuras inmanentes (las del tex to) con las trascendentes (las de la sociedad). Cfr. Lucien Goldmann. Para una sociología de la literatura (Ma­drid: Editorial Ayuso, 1 ,~ 
7.­
Las novelas por estudiar, Ciudad Cruel y La Conversión del Rey Esomba, corresponden al período de la descolonización tanto en su génesis como en la época de publicaci6n; esto contribuyó a la causa liberadora, ya que fue una estrategia, un objetivo que se plantearon los escritores, así dieron su aporte al mcvi­miento nacionalista independentista. 
Es necesario aclarar que las categorías del discurso lite-rario operan en dos niveles, uno conciente y otro inconciente. Si bien en las novelas correspondientes a esta generación (la de la descolonización) hay una categorización no conciente,se da otra eminentemente conciente;hubo una propuesta generacional; una preocupación política en los escritores. 
Estas novelas fueron conformadas con imágenes homólogas de ese período, y de ahí su sincronía. Las obras tienen v~lidez gracias a aquellos valores semánticos de naturaleza autónoma, qu~ se alzan desde lo particular hasta lo universal, por lo que logran proyectarse en el tiempo, (carácter diacrónico) . Estos valores nos permiten trabajar con estas estructuras de signifi­cación cultural. 
El novelista responde a la situaci6n social en que se en--cuentra inmerso, capta el momento y lo problematiza, además de presentar alternativas significativas, mediante tres de las fun ciones de la literatura: estética, didáctica e ideol6gica; así la novela es una interpretaci6n política de determinada sociedad en un momento de su historia. 
a.-
Por lo anterior, consideramos necesario conocer la sociedad del oeste africano de finales del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX, para establecer la homología entre la realidad de la novela y la estructura que la generó, porque entre ambas es-­tructuras existe una situación dinámica y significativa. 
A pesar de que tomamos solamente dos novelas para hacer el anSlisis, incorporamos otras obras del mismo período y sus res-­pectivos autores en el momento de hacer la contextualización li­teraria. 
El período de la descolonización, tanto en lo artístico co-mo en lo social, se caracteriza por una constante: "Tradici6n7m~ dernidad", términos que han sido muy usados y en muchas ocasio-­nes se les asigna una carga semántica valorativa: Generalmente, se le atribuye a la"tradición"lo negativo y a la¡'modernidad"lo positivo. Esta antinomia se generó en el seno de la coloniza-­ci6n y-obviamente-formaba parte de la ideología de la coloniza-­~i6n, a partir de ahí se ~ulgarizó. 
El conflicto"tradici6n1modernid;;1d"surgió del choque de dos visiones del mundo, la europea con la africana, debido a la imp~ sici6n de la primera sobre la segunda. Nosotros utilizamos los dos términos para referirnos al antagonismo cultural, presente en las novelas de la descolonización, especialmente, en las del corpus. Sabemos que este binomio constituye un mito en el senti do de falsa conciencia y justamente a partir de él llegamos a una deconstrucción basados en el corpus novelístico. 
9.·­
"Tradici6n"/"modernidad" se eleva, en la novelística que es-tudiamos al grado de constituirse en elemento estructurante (en el eje de la enunciación). 
Tornamos en cuenta que el escritor africano se ha estado nu-­triendo de la complejidad "tradición"/"modernidad", por lo cual consideramos su biográfia, pues ésta contribuye con el desentraña miento del me~saje. Esto no implica que asumamos la vida del au-tor como explicación final de la producción novelística. Sobre el particular afirma Sara Sefchovic: "el carácter de los valores no sólo se da en la conciencia del héroe sino en la del autor, porque la novela es al mismo tiempo una forma biográfica y una critica social y su fin es uno sólo: la toma de conciencia pcr parte del héroe... (4) 
La realidad social del oeste africano es sumamente coT.pleja; debido sobre todo, a la imposición de la colonizaci6n europea, la que a través de diferentes factores transforrn6 y condicion6 en forma desigual esa realidad, entre ellos: 
1. Factor econ6mico-tecnol6gico 
2. 
Factor ético-religioso 

3. 
Factor socio~cultural 

4. 
Factor político 


En lo econ6mico se nota la introducci6n del sistema de la econ6mia monetaria mercantil europea, así como la internacionali­zación de la economía tradicional africana. 
(4) Sara Sefchovic. "Georg Lukacs" en Mario Monteforte Toledo y otros. Literatura ideoloqía y lenguaje. (México: Editorial Grijalbo, 1976), p.25 
10.­
El factor tecnol6gico se aprecia en la introducción de fuer­zas mecánicas, la industrializaci6n, los nuevos métodos de explo­taci6n agrícola, la medicina occidental y las armas modernas. 
Con la introducci6n de las misiones y la doctrina cristiana surgieron nuevos valores éticos y religiosos; la poligamia se vio afectada, y por ende el concepto de familia vari6. 
El establecimiento de escuelas, la propagaci6n de las ideas educativas y los modos de vida occidentales tuvieron una inciden­cia considerable sobre los valores socioculturales tradicion3les. 
A menudo se presenta la educación francesa colonial, como un afrancesamiento de las colonias africanas al grado de convertir-­las en copias de los departamentos franceses. La administración francesa se preocup6 por suprimir las instituciones políticas africanas genuinas y las sustituyó por estructuras políticas y -educacionales coloniales que de ninguna forma se acercaban a los modelos franceses originales. Solamente un reducido número de africanos logr6 asimilarse y obtener el grado de "ciudadano'', mu-chos de ellos fungieron como asistentes de los franceses en el so metimiento de millones de súbditos coloniales. (5) 
Con lo anterior, se evidencia que la educaci6n colonial ope­r6 en forma desigual, preocupándose sobre todo, por mantener su estatus de dominaci6n. 
(5) Para ampliar y comparar Cfr. Colette F. y Samuel Golberg Pró-logo de Narrativa Africana·. (La Habana: Editorial Arte y Lite ~atura, 1978) p. 13 
11.­
A pesar de que las polfticas coloniales en materia educativa 
eran tan especfficas, las ideas de libertad, igualdad y fraterni-dad que estaban contenidas en los programas de estudio (Revolu-­ci6n Francesa, los humanistas, entre otros) tuvieron eco en los educados africanos. 
La dominación colonial y el paternalismo de Occidente contri huyeron a que los africanos tomaran conciencia del derecho de los pueblos de autogobernarse, debido sobre todo, a las guerras mun--diales que facilitaron las relaciones entre gente de diversas na­cionalidades. Adem5s, con la evolución del colonialismo surgi6 una capa social moderna que tenfa acceso, aunque con algunas limi taciones, a los diferentes planos de la vida social y cultural. 
El fin de la Segunda Guerra Mundial puso al descubierto las debilidades de los imperios coloniales. A ello contribuyeron tres factores: la crisis del i~perialismo en el seno de sus diver sas fracciones, particularmente en Francia, conjugada con la de sus sistemas de dominación externa; el ascenso de los movimientos de emancipación en los pafses directa o indirectamente coloníza-­dos; los efectos contradictorios de la victoria de los aliados so bre el nazismo y las esperanzas a que dio lugar. 
Desde 1945 comenzaron las luchas, huelgas y levantamientos populares contra el trabajo forzado y el indigenato (estatuto que permitía a los propietarios metropolitanos obtener mejores costos de p~oducci6n a expensas de la poblaci6n nativa) (6) 
(6) Cfr. Frank Tenaille. Las 56 Africas (M~xico: Siglo Veintiuno), p, 13 
12.­
El papel del intelectual africano entre las dos guerras mun-diales fue determinante en el proceso de liberación; en este pe-­ríodo muchosafricanos recibieron algún tipo de educación en escue las misioneras, en escuelas laicas públicas y privadas, o en uni­versidades extranjeras. Los africanos educados eran minoritarios en ese período y todavía lo son; su exclusi6n del ejercicio polí­tico agudizó su descontento y deseo de participar en los asuntos políticos de su naci6n. S6lo los jefes tribales, que generalmen.,... te no eran educados, tenían una mínima ingerencia política. 
Dos de los fenómenos que contribuyeron con el proceso de , . 
.i.1­
beraci6n y que tuvieron -repercusiones en el campo cultural, espe­cialmente en el desarrollo de la novelística, son: La Negritud y El Renacimiento de Harlem. Este último fue uh rico y complejo mo vimiento social, político y cultural, que se desarrolló ~ntre 1924 -1930, con una profunda influencia en el curso de la litera tura africana. 
Los artistas negros norteamericanos evaluaban la situación del negro dentro de la sociedad norteamericana, para descubrir en su propia experiencia histórica y social valores genuinos. 
En cierta forma, Harlern se convirtió en la principal ciudad negra del mundo; pues tenía una vida cultural muy dinámica: tea-­tros, periódicos, revistas, una fuerte concentraci6n de escrito-­res, actores, músicos y una gran comunidad negra internacional. 
Los africanos educados, que se perfilaban como líderes post~ riores, consideraban Harlem como ejemplo de lo que los negros po­dían lograr, aún bajo las condiciones de opresi6n prevalecientes 
en Estados Unidos. Este ejemplo sirvió para que los negros, resi dentes en varios pafses europeos donde se encontraban estudiando, formaran frentes de la lucha comGn, como es el caso de la Uni6n de Estudiantes de Africa Occidental (WASU), formada en Londres en 
1924. 
El movimiento de la Negritud dirigido por Aime Cesaire, Lean Gotran Damas y Leopold Sedar Senghor, intelectuales concientes de su enajenación cultural, pretendía un rechazo total de la asinila ci6n y estimulaba la creación de una verdadera revolución en este campo. L' Etudiant Noir (1934), la primera publicación del movi­miento, planteó que la primacía de la esfera cultural era su pri~ cipal objetivo. 
La Negritud, tanto en la literatura y las demás expresiones artísticas como en la etnologfa y la historia, fue en sus inicios un movimiento de rebelión legftimo, una corriente de sensibilidad opuesta al racismo que imponían las metrópolis en muchos puntos del universo. Fue en la colonización, ideologfa de la expansión imperialista del capitalismo, donde el racismo alcanzó su desarro llo. Así la contradicción blanco/negro, se instaura en el colo-­nialismo, para disimular y justificar la explotación económica. 
La Negritud planteaba la necesidad de superar esa contradic­ción mediante una praxis revolucionaria colectiva. Este movimien to tiene muchos aciertos y desaciertos, los Gltimos se han hecho cada vez más patentes, sobre todo con el desarrollo de la burgue­sía africana y la explotación, por parte de una minoría negra en 
Haití. En este país tiene el movimiento sus raíces, pues el es-­
14.­
fuerzo de reconocimiento y valoración de la herencia africana se rémonta a los años que prosiguieron al triunfo de la Revolución haitiana de 1804. 
Los publicistas haitianos del siglo XIX son los precursores del movimiento que muchos años mas tarde ~omarfa el no~bre de Ne gritud. Estos escritores acusan una torna de conciencia todavía tímida, pero para su momento de creación tiene un profundo y si~ nificativo valor. 
Hubo muchos problemas de perspectiva y definici6n ideológi-ca en el movimiento, t~l es el caso de no preveer que se podía dar la explotación entre negros; el asunto debió ser tratado en términos de explotación social y no limitarse al enfrentamiento racial. 
Hay muchos puntos por estudiar en torno al contrcversial mo vimiento de la Negritud, analizaremos los fundamentales en el ca pftulo correspondiente. 
A pesar de que Negritud trató de ''estatizar la cultura'', al presentar la existencia de culturas raciales o continentales, te sempeñ6 un papel muy importante en el período de la descoloniza­ción, pues aparece como una respuesta del hombre negro explotado frente a la humillación del colonialismo. En este sentido la Ne gritud es un movimiento pertinente y pionero que trata de resca-tar los valores del mundo negro. Sin embargo, en la actualidad, ha servido para legitimar la explotaci6n de las minorías negras detentoras del poder. 
J.5.... 
Ya en 1921 se había publicado en París la novela Batouala, considerada como la primera novela surgida en Africa. Su autor, René Marán, nació en Martinica y durante la Primera Guerra Mun-dial trabajó en el aparato burocrático de Africa ecuatorial fran cesa. Su novela gan6 el premio Goncourt en 1921 y provocó un considerable revuelo en los círculos literarios. 
En Batouala, especialmente en su vigoroso prefacio, Marán golpe6 el mito de la misión civilizadora de Francia en Africa. Las conmovedoras descripciones de lo que ocurría en los territo­rios controlados por Francia fueron severamente atacadas por los colonialistas frances~s, pero nada podía debilitar el impacto de la obra sobre u·n gran número de franceses, que había estado eng~ ñado en relación con las actividades de su gobierno e~ Africa. La obra impresionó especialmente a los africanos que vivían y e~ tudiaban en Francia y a los estudiantes de algunas escuelas afri canas. Batouala es una obra de gran importancia en ·e1 desarro-­llo de la novelística africana, por ser una de las primeras en-­juiciadoras del mito colonial y sus consecuencias opresivas.~de­más, demuestra vívidarnente la posibilidad de presentar a Africa y los ternas africanos desde un punto de vista artístico que inte resan tanto a africanos corno a europeos. 
Estos acontecimientos culturales tuvieron gran influencia en la torna de conciencia de los artistas, los intelectuales y otros sectores de la sociedad, sobre la dominaci6n colonial, fe­n6meno que nos proponernos evaluar en nuestra investigación. 
16,-
Hipótesis 
En la estructura lingüística global: narrador-mundo narrado­narratario de las novelas Ciudad Cruel y ~a Conversión del Rey Esomba, los significantes se generan a partir de una oposición sé mica, que sintetizamos en el binomio explotadores/explotados. Es ta oposición binaria surge de la base económica del mundo real. 
La colonización es el disvalor que sufren las naciones afri­canas en el siglo XIX y hasta la mitad del presente siglo. En ella se afirmó la categoría racista; el prejuicio racial no es hereditario ni expontáneo; es un juicio sin base objetiva y de origen cultural; leja~ de darse en las cosas o ser inherente a la naturaleza humana, forma parte de los mitos -falsa conciencia.,.. que proceden de una propaganda interesada, mucho m&s que de una tradición secular. Puesto que está ligado esencialmente a antag~ nismos basados en la estructura económica de sociedades modernas y no desaparecerá mientras los pueblos no transformen esa estruc­tura. (7) 
Al respecto Walter Rodney afirma: "La opresión sucede lógic~ mente a la explotación, puesto que garantiza la continuidad de é~ ta. La opresión de los pueblos africanos sustentada en criterios puramente racistas acompañó y fortaleció a la opresión porrazo-­nes económicas hasta confundirse con ella al punto de volverse in distinguibles" (8) 
(7) 
Para ampliar y comparar Cfr. UNESCO. El racismo ante la cien­cia moderna (España: Ediciones Liber, 1961G.230 

(
8) Walter Rodney. De cómo Euroµa subdesarroll6 a Africa (~1éxico:Siglo Veintiuno-,-1~2) ,pl08 





17.­
Con base en lo anterior proponernos la siguiente hipótesis, encauzada a develar el mensaje de las novelas del corpus y la relación de éstas con el resto de la promoción de novelas del período de la descolonización. 
El enfrentamiento "tradición"/"modernidad", producto del choque entre dos visiones del mundo -la europea con la africa­na-, es la ley estructurante del discurso poético de las nov~­las Ciudad Cruel y La Conversión del Rey Esomba. Esta ley es-tructurante se concretiza en todas las microestructuras textua les, mediante la oposición explotadores/explotados, para desem bocar en una síntesis significativa: el nacimiento de un hom-­bre nuevo, arquetipo de una generación culturalmente mezciada, la cual se eleva a categoría mental en ambas novelas. 
La hipótesis tiene dos aspectos por dilucidar, el primero se refiere a la ley estructurante de las novelas y el segundo a la visualización de esa ley, en la cual se evidencia la de-­gradaci6n vivida en la realidad objetiva africana; a la vez que plantea como uno de los valores de la novela su función so cial, en cuanto búsqueda de valores auténticos que transfor~an esa degradación. 
Con lo anterior queremos decir la que novela como forma literaria no se agota en su función estética, sino que justa-­mente por ésta va a cumplir una función éticosocial. 
Asimismo la hip6tesis tiene dos etapas, la primera com-­prende una descripción, la cual nos permite determinar la opo­sición binaria. En esta etapa seguiremos los siguientes linea mientos teóricos y metodol6gicos: 

18.­
a) 
De Tzvetan Todorov, lo referente a los personajes: los predicados de base, adem&s de las nociones de tiempo y espacio; 

b) 
de Gerard Genette, lo concerniente a las funciones del narrador, básicamente la ideológica y la expresiva; 

e) 
de Valeri~no Bozal, sus postulados sobre el lenguaje ar tfstico 


La segunda etapa pretende una explicación de las novelas como estructuras significativas. Para esta etapa explicativa es imprescindible partir de la anterior, la descriptiva. Aquf seguiremos algunos conceptos de Lucien Goldmann, especialmente el de visión del mundo, tal. y como él los expone en su teorfa sobre el Estructuralismo genético. 
En esta segunda parte de la hip6tesis es necesaria una con textualizaci6n extraliter~ria de la colonizaci6n europea en Africa, para llegar a deterffiinar las incidencias de ésta en la novela y la significación que la obra literaria puede tener en el proceso reversible de esta degradaci6n, es decir, en la des­colonizaci6n. 

19.­
·Premisas Teóricas y Metodológicas. 
A continuación desarrollamos los lineamientos te6ricos y meto doi6gicos citados: Predicados de base 
Los personajes de la obra narrativa reflejan o sustituyen a las personas, según las condiciones inherentes a la ficci6n. El personaje cumple una funci6n sintáctica, es el sujeto de la propo­sición narrativa. 
El tipo de personaje por estudiar es el que está definido ampliamente por las relaciones que entabla con los demás persona-~ jes: el protagonista de la historia narrativa; este personaje en algunas ocasiones es¿ la vez el héroe, depositario de los valores humanos. Por el contrario, el antihéroe constituye la negación de estos valores. SegGn el tipo de novela, se le dan diferentes deno minaciones al protagonista, entre otras: personaje espacializado, mítico, arquetípico o heroico. 
Según Todorov, en todo relato las relaciones entre los perso­najes pueden siempre ser sintetizadas. Estas tienen un desempeño esencial en la estructura de la obra. Hay tres predicados que de­notan conexiones: deseo, comunicación y participación. 
El deseo lo experimentan casi todos los personajes, es el anhelo, de poseer algo, que en la forma más difundida se podría llamar amor. Con frecuencia se desea lo que no se tiene y se huye de lo que se tiene; en consecuencia, los obstáculos nutren el de-­seo y toda ayuda lo debilita. 
20.­
El segundo eje es la comunicaci6n (compartir lo que se tiene) que se da en la confidencia. De hecho, los personajes experimen-tan la transmisi6n de sentimientos, emociones, pasiones e ideas. 
El tercer eje se relaciona con el anterior; se denomina par-ticipación y se efectúa mediante la "ayuda". (9) Funciones del narrador 
Puede parecer extraño, a primera vista, atribuir a algGn na­rrador otro papel que no sea la narraci6n propiamente dicha; es decir, el hecho de contar una historia; mas se sabe que el discu~ so del narrador novelesco u otro puede asumir otras funciones. En el complejo narrativo se dan varias funciones horn6logas a las del lenguaje, basadas ert los factores que intervienen en la situación comunicativa. 
La primera función está relacion2da con la historia, aquí se da propiamente el acto narrativo, del cual ningún narrador se pue de desviar sin perder al mismo tiempo sus cualidades. La segunda se establece con el texto narrativo; el narrador se refiere a su relato en una operaci6n metanarrativa para señalar las articula-­ciones, conexiones e interrelacionesj en breve, la organización interna. Estos organizadores del discurso conducen a una función conativa. En este caso el narrador, a menudo, está más interesa-do por su "público" que por el relato. 
(9) Cfr. Tzvetan Todorov en Roland Barthes y otros. Análisis es-­tructural del relato. (Argentina: Editorial Tiempo Contempor~ neo, 1970) p.p. 155-192 
Cuando el narrador se centra en su propia figura, determina una función muy parecida a la que Jakobson llama emotiva; ella rinde cuenta de la participación tomada por el narrador en la historia, de su relación a;ectiva pero también moral o iñtelectual; ésta puede to mar la forma de un simple testimonio, por ejemplo, cuando el narra-­dor indica la fuente de su información, o el grado de exactitud de sus propios recuerdos. Además, remarca los sentimientos que despier­ta tal o cual episodio. 
Las intervenciones directas o indirectas del narrador en la his toria pueden tomar también la forma más didáctica de su co~entario sobre la acción, ésta se denomina función ideol69ica, Vale subr2yar que de todas las funciones extranarrativas es la Gnica no exclusiva pel narrador, pues los personajes tam:Oién pueden asumir la crítica o comentario didáctico sobre las acciones. Ninguna de las categorías es del toao pura, mantienen relaciones unas con otras; lo que sucede es una cuestión de acento o de peso relativo. (10} Tiempo y Espacio, 
La noción de tiempo está muy ligada a la de espacio, porque los acontecimientos se dan en ambos; toda noción temporal remite a una espacial y su inversa, 
En el relato se hace necesaria la diferenciación entre el tiempo de la historia y el del discurso. Este Gltimo es, en cierto sentido, lineal mientras que el de la historia es pluridimensional. En la his toria varios sucesos pueden desarrollarse al mismo tie~po, pero en el discurso deben estar necesariamente uno tras otro. 
Pa.ra las deformaciones temporales el narrador utiliza varios re cursos~ cartas, memoriales, metarrelatos etc. Los cortes temporales no obedece11 s6lo a las exigencias art!sticas sino a la significación. 
(10) Cfr. G d G n tte. Fl·gures IIT... (Par1·s·. Editions Seuil, 1972),
erar e e · p.p. 260-265 

22.-
Un texto mantiene relaciones de diferente intensidad con el tiempo real (histórico) en el cual se supone transcurren los acon tecimientos. 
El tiempo del escritor también desempeña un papel, ya que los escritores participan de una época cultural, de sus sistemas de representación y de valoración. 
El tiempo de la novela no es sólo un andamiaje sobre el que se instaura J.a acción o el límite que la encierra, sine que tiene una dimensión drámatica en los mejores casos, el cual se expresa de diferentes formas: presente, pasado o futuro; aden1ás de otros elementos lexicales: ahora, antes, aller, hoy, mañana; qeneralmen te usados por los personajes. 
El tiempo sirve tambíén para expresar una angustia, en mu-· -chos casos la de una generación histórica. 
Distinguim~s dos temporalidades, una externa y objetiva, aue marca la causalidad y linealidad; y otra interna y subjetiva, ac-tualizada por los personajes. 
Una de las funciones del yo narrador consiste en crear un es pacio ·verbal, un contexto para los movimientos en que se resuel­ve la novela; en primera instancia es un espacio que no es refle­jo de nada, sino invenci6n de la invención del narrador. 
La segunda observaci6n se relaciona con la posiblidad de li-gar la creación del espacio a la manifestación de una ideología. 
23.­
Dice Genette que el horob~e de hoy, en la pla$maci6n de esa ideo~ logía, experimenta su duraci6n como "angustia", su interioridad como una obsesi6n o una náusear librado al absurdo y al desgarr~ miento, se tranquiliza proyectando su pensamiento sobre lasco-­sas, construyendo planos y ,figuras. (11) 
En el espacio literario se pueden dar varios niveles de si~ nificaci6n, segGn las necesidades expresivas del narrador. Los hechos ocurren en diversos planos: narrativo, mítico, simb6lico e h~st6rico. Al igual que el tiempo, el espacio se manifiesta en dos formas, con sus respectivas variantes, Se da un espacio externo y objetivo que abarca desde el espacio textual hasta el espacio geográfico, pasando por el espacio vital, perceptivo, so 
·ciocultural etc. Se presenta también un espacio i_nterno y subje 
tivo, el de los personajes, que se manifiesta a nivel del mon6lo 
g?, el recuerdo, la reflexi6n o por medio de alucinaciones u ob-
sesiones. 
El lenguaje artístico. 
Toda .tmagen artística puede ~er abordada entre~ planos di­ferentes: técnico, temático o informativo y significativo. Por las exigencias del trabajo, tornaremos en cuenta la imagen desde e1 punto de vista significativo, La imagen, desde esta perspec~ tiva, es la representaci6n concreta temática y significativa pro pia de la literatura, las artes plásticas y la müsica, 
(11) Crf. Gerard Genette ''Espacio y lenguaje" Figuras ret6ricas 
'y estructuralisrno (Argentina: Ediciones Nagel Kop, 1970} p. 1.13 
24.­
Para aprehender la noción de imagen, es necesario referirse a Peirce en lo que respecta al signo, 16gicamente al signo artístico; el distingue tres tipos básicos de signo, a saber: icono, índice y 
símbolo. "Un Icono es un signo que se refiere al Objeto al que denota meramente en virtud de caracteres que le son propios, y posee iguai 
mente exista o no exista tal Objeto.11 (1'2) 
"Un Indice es un signo que se refiere al Objeto que denota en virtud de ser realmente afectado por aquel Objeto." (13) 
"Un Símbolo es un signo que se refiere al Objeto que denota en virtud de una ley, usualmente una asociación de ideas generales que operan de modo tal que son la cause de que el Símbolo se interprete como referido a dicho Objeto." (.1'1) 
En otras formas, es posible que el símbolo y la imagen subsis-tan separadamente como sucede en la historieta, no así en el texto literario. 
El signo artístico está orientado hacia la universalidad, le cual se da gracias a aquellos valores semánticos, denominados esti~ lfsticos, de naturaleza autónoma. El discurso poético posee un va­lor expresivo en sí mismo, mientras que el discurso científico está ligado a la referencialidad. 
(12) Charles Sanders Peirce. La ciencia de la semiótica (Buenos Aires: Editorial Nueva Visión, 1975), p. 30 
(13) Loe. cit. 
(14) Loe. cit. 


25.­
El símbolo no es arbitrario y la relación no es necesaria, sino motivada; el signo es arbitrario y la relación entre signi­ficante y significado es necesariamente inmotivada. Se dispone con estas diferencias de dos tipos de discurso: el primero (dis-curso científico) denotativo y el segundo (discurso artístico) connotativo y por consiguiente plusisignificativo; este último también denominado lenguaje a~tístico, es propio de la literatu­ra y de las otras artes. 
El lenguaje artístico es una unidad conceptual e imagina-­ria. Dos funciones lo distinguen: 
a) 
Función. estética 

b) 
Función comunicativa 


La función estéticaier, elcaso específico de la literatura, da cuenta de la literariedad. En las otras artes la función es-t~tica dar& cuenta de la respectiva cualidad que distingue a aquel arte. 
El lenguaje artístico no se circunscribe al singo lingÜístl co, sino abarca todos los demás, como la música, la pintura, etc. 
La función comunicativa se centra en lo dicho, en el mensa­je mismo, en síntesis, da razón de la significación del mundo ya sea este mostrado, representado o expresado. (15) 
(15) Valeriana Bozal. El lenguaje artístico (Barcelona: Ediciones Península, 1970) 
26.­
El Estructura]ismo Genético 
El instrumental teórico metodológico para la segunda parte de la hipótesis -la explicación-corresponde al estructuralismo gené­tico expuesto por Lucien Goldmann, (16). Asimismo tomaremos algu~ nas ideas de Jacques Leenhardt, quien sigue los principios goldma­nnianos (17) . 
De acuerdo con esta posición, la novela es la historia de la búsqueda de valores auténticos, de modo degradado, en una sociedad degradada. Hay dos degradaciones, la del héroe y la del mundo, las cuales deben engendrar una oposición constitetiva. Además hay una comunidad porque los dos se encuentran degradados en relación con los valores auténticos. 
La degradación se manifiesta por la mediatización del valor de uso por el valor de cambio. Esta mediatización se genera a pa~ tir de la trans~ormación que se da en la producción,. regulada por 
el consumo futuro; o sea, producc·i6n para el mercado. 
En la vida económica, toda relación auténtica con el aspecto cualitativo de los objetos y de los seres tiende a desaparecer, p~ ra ser sustituida por una relación mediatizada y degradada. (18) 
(1~) Lucien Goldmann. Op. cit. 
(17) 
Jacques Leenhardt. Lectura Política de la Novela. (México:Editorial Siglo Veintiuno, 1975). 

(18) 
Cfr. Raquel Monge Valverde. Análisis sociolóqico de tres nove las ecuatorianas: Huasipunqo, ,Juyunqo y Las tres ratas. (SanJos~: Universidad de Costa Rica, 1982 


El método consta de dos partes: la comprensión y la explicación La primera part'e, la descripción detalladade las microestructuras constituye lo que se denomina forma, es un trabajo inmanente. Mien-­tras que la explicación es una labor trascendente, es decir estable­cer una relación entre la estructura significativa y la sociedad do~ de ésta se origina. Comprensión y explicación no son dos procesos diferentes, son un sólo y mismo procedimiento relacionado con dife-­rentes coordenadas. 
Desde la perspectiva golmanniana, todos los hombres están ex-­puestos a fundar "estructuras de significaci6n", las que conforman el valor esencial de todas las producciones culturales; estas estruc turas signi·ficativas reciben el nombre de visiones del mundo. 
Goldmann concibe la estructura como un todo formado por elemen­tos solidaiios, de tal suerte que cada uno de ellos, tiene signific~ do sólo por la relación con los otros; se establece un principio de 
intradependencia entre las partes y el todo. La categoría de Tota~ lidad está en el centro mismo del pensamiento dialfctico. (19) 
Las estructuras significativas conforman globalidades; constitu yen una respuesta a un momento histórico y social y por eso están in sertadas en globalidades más amplias que las comprenden. 
(19) Dialéctica: capacidad para superar contradicciones. La síntesis de los contrarios es el único valor auténtico que puede dar un sentido a la vida humana individual como al conjunto de la evo­lución histórica. Crf. Lucien Goldmann. El hombre y lo absolu_ to (Barcelona: Ediciones Península, 1968), p. 333 
28.­
Las visiones del mundo son un cúmulo de aspiraciones, senti­mientos e ideas que unen a los miembros de un grupo, q11e se opo-­nen a los demás grupos. Asimismo, una concepción del mundo es un instrumento conceptual de trabajo, indispensable para comprender las expresiones inmediatas del pensamiento de los individuos. 
Al contar con dos grupos, es necesario caracterizar a c~da uno por separado. El primer grupo lo constituyen las familias, los grupos profesionales, etc.~ como comportamientos colectivos están orientados a mejorar algunos aspectos en el seno de una es-tructura social determinada. La conciencia que le corresponde a este grupo se denomina conciencia real. 
El segundo grupo, denominado privilegiado, está orientado me diante la afectividad y el comportareiento a una reorganización to tal de las relaciones humanas y entre el hombre y la naturaleza. La conciencia ·colectiva respectiva se denomina visi6n del mundo, deber ser o conciencia posible. Se distinguen así dos tipos de conciencia que por su naturaleza son opuestas. 
Conciencia real: un nivel de conciencia efectible y demostr~ ble por hechos, de un grupo o clase. Es una visión del mundo de~ formada, la cual se manifiesta incapaz para transformar la reali-dad. 
Conciencia posible: es el nivel de conciencia capaz de anall zar más allá de lo aparencia!, su orientaci6n está destinada al ser más que al parecer. 
29.­
Las visiones del mundo tienen ciertas características distin­
guidoras: 
1. 
Desde el punto de vista del materialismo histórico, son he chas sociales. 

2. 
Son de índole funcional en relación con una clase social. 


(2.tJ) 
3. 
Toda visióndel mundo choca con la idea de la muerte. 

4. 
Están determinadas por la historia, por eso son relativas y están circunscritas a determinado contexto y a deterrrina do tiempo. 

5. 
Coadyuvan a dar coherencia a la obra. 


El ser humano crea esas visiones del mundo pcir las siguientes tres razones esenciales que le son propias: 
a) 
La criatura humanu responde a los problemas del -medio cir-cundante. 

b) 
Hay una incidencia en los campos culturales motivada por la producción de bienes materiales. 

c) 
El género humano se proyecta hacia los linderos de la sup~ raci6n. 

(20) 
Clase social es él grupo cuya acción social es pertinente a los cambios sociales y se orienta a la totalidad, a estructu­rar la sociedad en función de tres criterios: su lugar dentro de la producción, sus relaciones con otras clases y su visión especffica del mundo. 


30.-
Por filtimo, nos referimos a la noción de mito, con la cual va 
mos a trabajar. 
El mito es un sistema de comunicación que sobrepasa la pala-­
bra, ~ueae ~½pr~sarse en ccalquier unidad de síntesis significati­
va, sea ésta verbal o visual, vale decir, el mito no aparece en el 
lenguaje en sentido estricto, sino en todo sistema de comunicación. 
Esta entidad es de orden semiol6gico, lo cual implica un est~ dio de relaciones sémicas. Un discurso adquiere estructura mítica cuando los sernas o relaciones que lo conforman se agrupan segGn haces de relaciones; así los haces que forman cada par correspon-­den a relaciones de signos opuestos. SegGn esto, ~n miterna es una oposición binaria de haces de relaciones. 
El mito se sirve de una cadena semiológica ya trabajada . El primer nivel, común en todos los sistemas semiol6gicos, es el nivel convencional y referencial, se identifica con lalengua en el senti do saussureano del término. Este nivel corresponde al sistema se­miol6gico primario. El sistema semiol6gico secundario se articula a partir del primero, o sea que hay un recorte del primer nivel. 
S6lo podemos juzgar el valor del mito al comprobar lavalidez del modelo que nos suministra; si este modelo resulta ser operati­vo dialécticamente objetivo, o si por el contrario es un modele falso no adecuado a la realidad que pretende explicar. Esta oper~ ci6n corresponde a un tercer nivel: sistema semiológico terciario. 
Concebimos el mito como una entidad neutra, es decir, ni posi tiva ni negativa, el uso y la vivencia es lo que determina su esta do en la sociedad, la literatura y otras manifestaciones artísti-­cas. 

31 ­
En el análisis del mito tenemos en cuenta la mitagogía, la mi-topoyesis y su función social. 
Toda mitagogía proporciona un falso modelo de una contradic-­ci6n de la estructura social. Este falso modelo no permite resol-­ver la contradicción en cuanto no "expone los resortes" por lo cual tiende a perpetuar la existencia del conflicto. La mitagogía estA determinada por la ideología e íntimamente ligada al trabajo aliena do. 
Los mitos se tornan ideológicos cuando son aceptados incons-­cient~mente, como modelos de una contradicción, esto por una parte, por otra, el concepto de trabajo alienado es en realidad un concep-to índice, que remite a la existencia de un conflicto entre las re-laciones productivas-apropiación privada del fruto del trabajo-y las fuerzas productivas de car~cter crecientemente socializado. (21) 
La primera componente intrínseca de la mitagogia es la confu-­si6n entre el sistema semiol6gico primario y el sistema semiológico secundario, así el pensamiento mitagógico sustituye la realidad to­tal por una parcial. 
El discurso mítico tiene la propiedad de ser estilístico, ésta la denominarnos iteración. La iteración es producto de la acumula-­ci6n de acontecimientos de un mismo tipo. 
Cuando los mitos tienen que abandonar sus pretensiones de ver-dad .y expresarse en un plano artístico, donde de antemano reconocen su falta de objetividad, alcanzan su estatus de rnitopoyético. 
(21) Cfr. Ludolfo Paramio. Mito e ideoloqía. (Madrid: Editorial Al­berto Corazón, 1971) p.99 
32.­
En la obra literaria se da una operación de mitificaci6n-desmi tificaci6n. Una vez convertido en forma y junto con el concepto que se nutre de historia, el mito en la literatura-las novelas del cor­pus-se invierte y se deconstruye. Si no se logra una deconstruc-­ci6n, nos enfrentamos a una obra con categorías mentales ajenas a un grupo privilegiadc, por el contrario, son ideologías que no tu--vieron suficiente consistencia, por lo cual no pudieron expresarse en un nivel alto de coherencia. (22) 
El mito es la expresión cognoscitiva de la libertad, también en su forma dogmática corresponde a un estado social de emergencia, en que sus libertades individuales se aunan para subsistir. 
Esta voluntad comGn proporciona a sus miembros una experiencia imborrable, pues en tal co.muni6n sienten acrecentar sus fuerzas in-dividuales, y en este sentido no s6lo el mito, sino también el dog­ma puede ser motivo de expansi6n, liberaci6n y autoafirroación. 
Frecuentemente esa movilización ideológica corresponde a moti­vos complejos que no son compartidos plenamente por toda la comuni-dad, es cuando surge el enfrentamiento entre el individuo y la so-­ciedad. 
El mito no hace referencia a la temporalidad cotidiana, sino al tiempo primordial, al tiempo fabulcso de los inicios; mientras que en el sistema semiol6gico primario se da un tie~po lineal (his-tórico) en el mito es cíclico. 
(22) Empleamos la deconstrucci6n corro elemento operativo y no como categor.'La evaluadora de la "literariedad" del texto literario. 

33.­
El mito proporciona al hombre modelos de co~portamiento e interpretación y fija su conducta al darle una determinada res-puesta a sus problemas. Además el mito ofrece un sentido a la existencia humana, es lo que tipifica al mito religioso en sen-tido estricto. 
Para finalizar anotamos que el mito es la expresión con-~ creta de la unidad social. Cada mito manifiesta, en efecto, los modelos culturales a los que cada cultura adapta y cons-tituye, así como el alma, de esa cultura, que la sostiene, con-serva y perpetGa, segGn el juego dialéctico de las superestruc­turas y lis infraestructuras. (23) 
(23) Cfr. Martín Sagrera. Mitos y Sociedad (Barcelona: Bibliote-ca Universitaria Laboi, 1967) p. 75-77 
34,... 
ESTRUCTURA DE LA INVESTIGACION 
I. Justificación y primer acercamiento al terna. 
I.1 Hipótesis 
I.2 Premisas teóricas y metodológicas 
I.3 Ubicación en dos contextos: literario y extralite­rario. 
lI. Verificación ae·la hipótesis !I.1 Descripción 
II.2 Explicación 
III. Conclusiones 
IV. Bibliografía 35.­
CONTEXTUALIZACION HISTORICA Y LITERARIA 
Al estudiar la génesis y desarrollo de la novelística africana nos es imperativa la tarea de conocer las condiciones materiales y espirituales que la generaron, una entidad cultural surgida del ch~ que de dos visiones del mundo. Por esta razón, nos proponemos ana­lizar algunos de los movimientos sociales y literarios del oeste africano surgidos a partir de la segunda mitad del siglo XIX hasta 1960, momento en que adquieren la independencia las últimas de las excolonias en Africa occidental, 
Esta contextualización la dividimos en trez rubros, más por r~ zones de orden que de interés, aunque en algún momento se da la con vergencia de los mismos, éllos son: 
1. El período colonial 2 Los movimientos de identidad nacional africanos y afroameri­
canos 3 La novela de la descolonización 
El período colonial 
El colonialismo contemporáneo se lleva a cabo en la época de -madurez del capitalismo monopolista que será el responsable de la introducci6n del modo capitalista en Asia y Africa. 

36.­
La ocupación colonial en Africa y gran parte de Asia se de­bió, especialmente, a las consecuencias de la revolución indus-­trial en el sig~o XVIII y corresponde al período de la pérdida hegemónica de Inglaterra en el comercio internacional; este hecho la impulsó a buscar y anexarse nuevos territorios, de don-de extraer materia prima a bajo costo y mercados para colocar sus productos manufacturados. Asistimos así, a la desestructura ci6n de los reinos africanos, cuyas bases ya habían sido socava­das por el tráfico esclavista. 
El fenómeno de la colonización se fue dando en el seno de los diversos sectores de la burguesía inglesa: la come~cial, la industrial y la financiera. 
En adelante las demás potencias Francia y Alemania y algu-­nos países dependientes Bélgica, España y Portugal se fueron 
1 
preocupando por la empresa colonial. Para garantizarse la con-­quista de los territorios se empleó la fuerza, lo cual condujo a un Estado Colonial, con un ejército regular, que entre otras ac-tividades, supervisaba las transacciones entre colonos y aboríq~ nes, con lo que se establecían relaciones comerciales desiguales 
También fue necesario proveer a las colonias de infraestruc tura económica (puertos, carreteras, ferrocarriles), además de una administración civil adecuada; asimismo de misioneros, cien­tíficos y personal mixto, para diversas labores secundarias, en-tre los que se filtraba cantidad de aventureros. Todos estos elementos tuvieron un peso político e ideológico importante en 1a·ocupaci6n efectiva en Africa. 
37.­
La colonización en Africa experimentó básicamente dos moda­
lidades: una de poblamiento y otra de explotación de acuerdo con 
las condiciones de la tierra por colonizar, especialmente las 
geoclimáticas. 
Se dio una colonización de poblamiento, caracterizada por 
la instalación, en el territorio subyugado, de una minoría nu~é­
ricamente expresiva, la cual se benefició del trabajo de los na­
tivos, pagados a precios irrisorios. A través del estatuto del 
trabajo forzado y el impuesto indígena, los africanos se convir­
tieron en asalariados rurales, durante una época del afio, en la restante volvían a su economía tradicional de subsistencia. Con -base en ló anterior, los intereses de los colonos tendían a dis-
tinguirse cada vez más de la burguesía metropolitana. 
El trabajo _forzado y el impuesto indígena marcan el paso 
hacia una economía capitalista; fueron dos poderosos recursos p~ 
ra forzar a los nativos a entrar en el circuito capitalista. 
La población autóctona no conocía el sistema capitalista, ellos experimentaban un modo de producción comunal; éste es el sistema social n,ts viejo que hayan conocido y está caracterizado por un bajo nivel de las fuerzas productivas y por la ausencia de excedente para el gran comercio internacional. 
La introducción de Africa en el modo de producción capita-­lista ha producido extremadamente-un complejo sistema de relaci~ nes sociales, que se desarrollaron a partir de la articulación; en la etapa inicial no fue una segmentación cl.Ssica (burguesía, obreros y campesinos); m~s bien un segmento befeficiario del im­perialismo y otro que sufría su explotación. Para ilustrar el 
38.­fen6meno de la articulación nos basamos en el análisis de Bruce 
J. Berman: 
"The initial break in the self sufficiency of precapitalist production in Africa was accoro­plished either place fully through the activi ties of merchant capital (~arket incentives)­or through the colonial state by extra-econo­mic coercion in the form of taxes, forced la­bor, or the compulsory production of cash-­
crops. The result was that the psasantry was forced to supply agricultural corr..modities and/or la­bor power... The indigenous productive systems were thus 
11
subject to powerful forces of transformation (24)
• 
II
De esta manera los autóctonos quedaron ''articulados eri 
dos sistemas,. en dos formas de vida, una tradicional y otra mo-
derna, mediante la fuerza de .la articulación .,Thus resulted in 
the subjugation and exploitation of pesant labor on the basis 
of the partial restructuring and partial preservation of preca­
pitalist form wiht a minimun of capital inv2stment11 (25)• 
En las colonias de explotación, al igual que en las de p~ 
blamiento, se dio un encuadramiento militar y policial; adem§s, 
se caracteriza esta forma por una estructura administrativa de 
cúpula. El número de colonos era pequeño y tenía como fin radi 
car en las colonias iólo temporalmente. 
(24) 
Betestein 1977, p.14-15; Banaji 1977, p.33 Tomado de Bruce 

J. 
Berman "The Concept of 11Articulation11 and Political Eco namy of Colonialism" Canadian Journal of African Studies V18 (2), 1984 p. 407 

(25) 
Loe. cit. 




39.-
También se distinguen dos tipos de administración, una dire~ ta y otra indirecta. En la administración indirecta (indirect ru le), la potencia colonial ejercía su autoridad mediante los go-biernos aut6ctonos, antes subyugados por la fuerza militar, con lo que perdieron su autonomía tanto política como económica. 
En el campo político, los jefes subyugados, pasan al servicio de la colonizaci6n, para asegurar el nuevo orden y ejecutar las ta reas más arduas de la administración colonial, como el cobro de im puestos. 
En lo econ6mico, el grupo ''dominante" africano debía orientar la producci6n campesina hacia una agricultura de exportación, se-­gún los intereses de los. europeos (cacao, café, maní, etc.) en de­trimento de la agricultura de subsistencia y de intercambio inter-no, lo cual trajo consigo la producción de monocultivos. 
El logro de la independencia nacional agravó ].as contradicci~ nes de clase, ya que los herederos del estado colonial estaban le­jos de abandonar los privilegios obtenidos a lo largo del período colonial. 
La administración directa, practicada en las colonias de po-­blamiento (en gran medida francesas, portuguesas y belgas), las fuerzas coloniales ejercían su autoridad directamente sobre las p~ blaciones locales, no obstante, se valían de algunos jefes triba-­les. Esta modalidad administrativa se preocup6 siempre por borrar en forma avasalladora la cultura del colonizado, hecho que reperc~ ti6 en la bfisqueda de la independencia en forma violenta; además el planteamiento de la recuperaci6n de la identidad, en los movi-­mientos sociales, políticos y culturales fue más radical. 

40.-
Ambas formas de administraci6n tienen un común denominador: la explotaci6n, a la vez que desestructuraban los modos de pro-­ducci6n existentes, al implantar relaciones capitalistas de pro­ducci6n a travé& de mecanismos econ6micos y extraecon6micos (26) 
El africano se incorporó a una economía monetaria, ~ediante varios mecanismos, además del trabajo forzado y el impuesto indí gena ya citados, encontramos el estatuto de propiedad de la ti~­rra y el cultivo forzado. 
El aparato político y económico descrito estuvo acompafiado de una ideología (27), donde las escuelas antropol6gicas de la época formulaban las bases ideológicas del colonialismo, susten­tadas en el evolucionismo y el funcionalismo, en cuyo seno surg! rá el mito colonial, en sus diferentes manifestaciones, que nos 
proponernos estudiar en las dos novelas de base, Ciudad Crue.l y La Conversión del Rey Esornba. A partir de 1960 li Antropología cobrará auge y en los vein te afios siguientes aparecieron Primitive Society de Taylor en 
1871 y Ancient Society de Morgan en 1877; obras capitales de la 
escuela evolucionista. Esta época es la del inicio del colonia-­lisrno contemporáneo, se est2blecen así los vínculos entre la es-cuela evolucionista y la ideología colonial. 
(26) 
Cfr. José Maria Nunes Pereira "Colonialismo, Racismo, Desco­lonizacao" Estudos Afro-Asiáticos (Cuadernos Candido Mendes) (2), 1978 

(27) 
Ideología: Sistema de ideas y acciones. Ella es en cierta manera un conjunto de convicciones y determinaciones, queorienta y g~ía las gestiones de un individuo o de un qrupo -de individuos de una clase social en una época dada. Cfr. Ives-Ernrnanuel Dogbé. Negritude, culture et civilization 


(Prólogo) Paris: Editions Akpagnon, 1980 
41.­
La escuela evolucionista arrastra las ideas del Siglo de las Luces (Siglo XVIII) ,donde priva el principio de que "toda e qual­quer sociedade é reduzida a un estágio de evolucao técnico-econo-mica: a pasagen da brutalidade animal á salvageria, desta barbá-­rie, e, finalmente, da barbárie & civilizacao", (28) 
El darwinismo también fue utilizado para reforzar la ideolo­gía colonial, al afirmar que la evolución se funda~enta en un pr~ ceso competitivo en la lucha por la vida, que trae como consecuen cia la sobrevivencia de los m~s fuertes. 
El racismo constituye la ideología orgánica del colonialis-­mo; la instauraci6n de la barrera blanco/negro, es lo que tipifi-ca esta ideología, suste~tada en la oposición civilización/barba­rie. La "superioridad racial" no es más que un mito; una noción carente de todo contenido real, producto de un sentimiento propa­gandístico y utilitario, dogma racial que descansa en el fetichis modela mercancia. Los movimientos africanos y neoafricanos de identidad nacional 
La inserci6n del sistema de la economía monetaria europea en Africa cambió el panorama de las comunidades africanas, en todos los 6rdenes de la vida. 
Hacia 1940 pocas comunidades de Africa occidental se mante-­nfan en completo aislamiento y preservaban una economía de subsi~ tencia. La mayoría formaba parte de un sistema económico de in-­tercambio de elementos internos y externos. 
(28) Cfr. José Maria Nunes Pereira. Op cit. p. 21 

42.­
El desarrollo del capitalismo en el periódo colonial se bas6 primero en la transformaci6n de la agricultura de subsistencia en agricultura de exportación y en la producci6n minera, La demanda de los países desarrollados determinó el crecimiento del capita-­lismo colonial. Posteriormente, el mercado local basado en la co mercialización de la agricultura y el desarrollo urbano asociado a ella facilit6 el desarrollo de la industria liviana, financiada casi exclusivamente con el capital colonial. (29) 
El modelo capitalista africano se inició con la agricultura, fue un capitalismo rural, muy diferente al empuje del capitalismo en América Latina o en Oriente, que comenz6 en las ciudades, 
El movimiento nacionalista no fue dirigido por la capa ru~al; sino por la pequeña burguesía urbana de funcionarios, de emplea-­dos y de pequeños empresarios y plantadores, Las élit.es tradicio nales del campo, generalmente se ubicaron del lado del orden colo nial, al que consideraban garantía de la tradición, amenazada en las ciudades por la modernización cultural. (30) 
Estas élites tradicionales contaban con los medios económi-­cos necesarios para enviar a sus hijos a estudiar al exterior, g~ neralmente a las metrópolis: el contacto con otras corrientes ideológicas estimulaba en ellos el deseo de romper con el sisteroa color'iial. 
(29) 
Cfr. Samir Amin. La acumulación a escala mundial. (México:Siglo Veintiuno, 1981) p. 382 

(30) 
Cfr. Samir Arnin. Idem. p. 3·s1 


43.­
Lo nuevo, el cambio de los Gltimos afies es la ruptura de la antigua Africa. El desarrollo de una nueva clase obrera, la intelectualidad, y la clase capitalista local, vale decir, la creación de nuevas fuerzas que, se han inspirado en el mundo so 
cialista, los movimientos de independencia y los movimientos p~ líticos y culturales afroamericanos, condujo.especialmente, a la juventud africana hacia una conciencia nacional. 
La Segunda Guerra Mundial fue un fenómeno que prcdujo mo-dificaciones profundas en Africa, en todo sentido: político, económico, social y cultural, específicamente ideológico. 
Después de 1945, las potencias coloniales todavfa pudie-­ron resistirse a la descolotiizaci6n que terminó en los afias 60, pero más tarde no pudieron detener el bloque político de las élites y de las masas. 
La descolonizaci6n es un proceso hist6rico, primordialme~ 
te político, ocurrido especialmente después de la Segunda Gue-­rra Mundial, y que se traduce en la obtención gradual de la in-dependencia de las colonias europeas situadas en Asia y Africa. Los soldados, que regresaban de la guerra, llegaban con nuevas 
ideas: 
~Les hommes €taient alors sensibles aux grandsthemes soulev§s par la guerre: un nationalisme puissant non blanc au Japon, ou les campagnesmilitantes del" Indian National Congres; la propagande anti-nazi des Allies qui devint in~ vitablement, quand la guerre accentua sa pre-­ssion dérnocratique, un propaqande anti-raciste, et sourtout, la promesse exaltante de la Charte Atlantique mise au point en 1941 por Roosevelt et Churchill". (31 
(31) Basil Davidson. L' Afriq_ue au XX e siecle. (Paris: Editions J. A. 1979) p. 202 
44.-
Este documento tuvo mucha importancia en la conciencia de los africanos porque declaraba que todos los pueblos te-­nfan derecho de elegir su propia forma de gobierno, una vez ganada la guerra. La conciencia política no se dio solamen­te en las ciudades, sino que se extendió al campo, donde mu-chos revolucionarios, que huían de la persecución colonial, pregonaban las ideas de libertad. 
El éxoco rural se desencadenó a causa de la industria­lización, pues se duplicaba la producción para evitar las im portaciones. La masa campesina que llegaba a la urbe, al no encontrar trabajo por la sobrepoblación pasa a formar parte de los cordones de miseria; s~ forma así el lumpen proleta-­riat. Estos, que no tenían ot ros espacios, se entregaban en-teramente a la lucha liberadora. 
Entre 1938 y 1946, los productores brit5nicos de Afri~ ca occidental tuvieron que duplicar el número de sus export~ ciones, Este crecimiento de la producción se acompaña de una explotación, debido a que se le pagaban precios muy ba-­jos a los obreros africanos para acumular des balances sterling favorables a Londres; el sistema experimentaba una expansión considerable. 



45.­
La administración francesa de Africa del Norte y el Oeste puso a la poblaci6n a producir los sustitutos de importación y despu~s de 1942 a intensificar las exportaciones. Esta explo­tación sirvió a los africanos para crear la conciencia de cla­se explotada. 
Las contradicciones internas del colonialismo llevaron a los africanos a construir sus propios Estados. En la querra, los africanos escuchaban a los franceses que todos eran igua-­les, lo mismo hacían los ingleses; los nacionalistas negros t~ maron esta afirmación literalmente y llegaron hasta las últi-­mas consecuencias. 
El período de 1945-1960 es de ebullici6n política; los profesionales, estudiantes y algunas organizaciones populares se unen y comienzan a crear conciencia. En Gab6n y CamerOn se crearon algunos movimientos clánicos; al mismo tiempo asocia-­cienes para la renovación cultural, así como determinados agr~ pamientos ~olítico-religiosos. 
El Mvuti surgi6 en Gab6n; el Kimbanguismo y el Matsoanis-me en el Congo; y el Harrismo en Liberia. Hacia 1890 las igl~ sias africanas comenzaron a independizarse de las europeas, principalmente en los territorios dominados por Inglaterra. Es tas iglesias pretendían conservar los fundamentos de la socie-dad africana, a la vez que adaptaban los principios cristianos a la vida africana. Asimismo dieron a los africanos, que a ellas se unían, un sentido de identidad política y nacional,en una ~poca en que la colonizaci6n se proponía desarraigar a los africanos de su mundo, por la fuerza. 


46.­
Hay un antecedente, en los primeros aRos de dominación im­perialista en Africa, misioneros negros de las Antillas, Esta-~ dos Unidos y del propio continente con formación especial asu-­mieron posiciones de importancia en la vanguardia contra el co-lonialismo, sobre todo, en los territorios dominados por los in gleses. Estos misioneros lograron poner la ópini6n pGbiica mun dial en contra de la reprcsi6n colonial. En algunos territo-­rios esta actividad tuvo tales alcances, que la adrninistraci6n europea los expulso de sus áreas dominadas. Este tipo de igle~ sia, desarrollado en t~rritorics de fuerte concentraci6n blanca y una élite local dinámica, tuvo tal auge que su nombre-como se indicó en párrafos anteriores-sirvi6 para designar el naciona-­lismo africano durante mucho tiempo. 
El aporte btindado por Edward Wilmont Blyden y Jhon Payne Jackson al nacionalismo africano es de inestimable valor. Es-­tos dos pensadores tuvieron como sede para sus operaciones a Ni geria y de ahi circulaba su ideario por gran parte de Africa occidental. 
Edward Wilmont Blyden vivió poco tiempo en Nigeria, pero sus escritos y discursos fueron de mucho impacto. Era ori9ina­rio de Santo TomSs y tenia mucha simpatía por los Ibos. Muchos de sus postulados están estrechamente vinculados con los de los intelectuales negros de América, contemporáneos suyos. 
47.-
Jhon Payne Jackson, nacido en Liberia, fue contextulio de Blyden, durante 28 años vivió y public6 en Lagos. Los princip~ les escritos de estos dos intelectuales revelan los temas post~ rieres de la ideologfa nacionalista. Blyden propugnaba por un nacionalismo cultural y Jackson por los aspectos políticos. Es te Gltimo fue editor d~ uno de los m&s importantes períodicos de Nigeria, "Lagos Weekly Record", que circuló entre 1891 y 1930. 
En el período de entreguerras surgieron mGltiples asocia-­cienes de especial significado en el desarrollo del movimiento nacionalista, ellas prepararon a los líderes nacionalistas en la movili~aci6n y manejo de importantes segmentos de la pobla-­ci6n. Muchos de los líderes de las asociaciones, a pesar de que al inicio no eran políticos, llegaron a convertirse en guía~ de las organizaciones nacionalistas formales; éstas fueron ver­daderos campos de entrenamiento para la nueva élite nacionalis­ta. Estas asociaciones eran de variada índole: tribal, clánica religiosa, literaria etc, 
En Nigeria, a comienzos de los años 20, comenzaron a apar~ cer las primeras asociaciones literarias, una de ellas es la Asociación de J6venes, fundada por Nnandi Azikiwe, acreditado líder nacionalista, que llegó a ser oído y seguido en la ~ayo-­ría de las comunidades del occidente africano. 
En 1940, once de estos grupos organizaron la Federación de Sociedades Literarias de Nig~ria, este tipo de agrupación desa­rrolló el fermento intelectual de su tiempo. 


48.­
El regreso de Azikiwe en 1938 produjo un giro radical en el pensamiento nacionalista, Azikiwe había permanecido varios años en Inglaterra y Estados Unidos, lo cual fue de gran prov~ cho para su formación política. 
La sindicalización 
El período de 1945-1960 es también el de la sindicaliza­
ci6~. El sindicato, expresi6n de .la necesidad política de las 
masas trabajadoras,cobra fuerza a partir de la posguerra. El 
desarrollo sindical fue tardío en Africa; la madurez econ6mica 
. 
! que es uno de los estadios indispensables se hallaba retrasada, 
pues la industrialización estaba de hecho prohibida a causa 
del Pacto colonial. 
A pesar de que Gran Bretaña reconoció el derecho sindi~­
cal a partir de 1930, no se dieron sino hasta 1941 (El caso de 
Nigeria que en este año ~enía 50). So pena de que había cier­
ta conciencia de clase explotada en los trabajadores fue difí­
cil que se consolidaran los sindicatos. Esto se explica, en 
parte, debido al temor de aliarse a organismos considerados co 
mo subersivos por las autoridades patronales y administrativas. 
Además, había debilidad financiera, ya que los ingresos fami-­
liares eran pocos y todo se consumía, no había opor tunidad pa-
ra ahorrar. Por otra parte, las grandes migraciones de campe­
sinos que llegaban a las ciudades daba la posibilidad para 
crear reservas de mano de obra disponible. 
49.­
En las anteriores condiciones, las cotizaciones eran apenas suficientes para cubrir los gastos de funcionamiento del aparato sindical. También la inestabilidad de los empleos minaba el de­sarrollo de los sindicatos. La falta de personal especializado (militantes) contribuía a agravar la situación. 
Durante la época colonial, las asociaciones gremiales y sindicales conformaban una fuerza de presión¡ en las áreas urba-­nas los sindicatos podían detener en cualquier momento la econo-­mía colonialista. Pero según se fue desarrollando, quizá por fal 
·ta de táctica, los dir~gentes sindicales no supieron conducir a las masas. Además, se suma a esta situación el hecho de que mu-­chas de ellos pertenecían a la naciente burguesía nacional. Es-­tos en la medida que buscaban espacio, para desarrollar-se, ayuda-ban al sindicalismo y en el momento que se hicieron patronos, vi-no-la contradicción. 
Conforme fueron creciendo, los sindicatos comenzaron a lle­narse de lacras. Los sindicatos urbanos no mantenían comunica-­ci6n con los campesinos, y cuando intentaron acercarse a ellos se dieron cuenta de su ineficiencia y de la desarticulación de su programa, Más adelante, se dividió la burguesía nacional y los sindicatos, cada uno quería tomar a la masa campesina como apoyo, pero esta se dio cuenta del vulgar maniqueísmo por parte de los líderes de ambos sectores, No obstante, la sindicalización, con todas estas fallas, alentó y acompafi6 el movimiento independentista. 



so.-
Observamos a partir de aquí un antagonismo de clase, por un lado una burguesfa compradora que no posee ni controla los medios de producción, que había logrado su espacio al lado de la administración colonial y un proletariado, ambos son produ~ to del sistema colonial y capitalista. (32) 
Las guerras mundiales, así como otros conflictos bélicos, entre ellos: la Revoluci6n Rusa, La Revolución China, la Gue-­rra Civil Española, marcan un hito en la evoluci6n política africana. Estos sucesos aunados a la proletarización, el cam-bio de valores, el conocimiento de su propia historia, más las aspiraciones económicas de la clase emergente dieron origen al nacionalismo, que termin6 con las independencias de las nacio­nes africanas. 
Asistimos a una secuencia de juegos ideológicos, de los cuales se va a nutrir la novelística. De esta manera aprecia-mos como la ideología aparece condicionada, a largo plazo, por el conjunto del proceso de la evolución social, en cuyo seno se desarrolla e incita a nuevos cambios. (33) 
La novela es un arte de madurez, que surge en sociedades con un cierto desarrollo en la producción de bienes materiales, las cuales sufren una lucha de clases. La preocupaci6n del no-velista se centra en el conflicto de voluntades, de deseos y pasiones no es, sin embargo, un conflicto de seres humanos abs tractos, pues los deseos y las acciones están determinados por 
(32) 
Para ampliar y comparar esta afirmaci6n. Cfr. Yarisse Zoctizoun Histo{re de la Centroafrique (Paris: L' Harmathan 1984) p.331 . 

(
33) Cfr. Abdel Malek-Anouar. La dialéctica social (México: Edi­torial Siglo Veintiuno, 1975), p:~9 


51... 
su constitución física y, finalmente, por las circunstancias eco­
n6rnicas, ya sean sus propias circunstancias o las de la sociedad 
en general, (34) 
Si bien en Africa, los aut6ctonos no desconocían los con-­
flictos sociales antes de la lleg2da de los colonos, tenían otro 
sistema de organizaci6n y de distribuci6n de los productos que 
producían, al respecto Issa Shivji afirma: 
",,.this is not to say that african societies were free of social conflict befare invasion imperia-­lism, of course, there were social conflicts in Africa depending en the stage of developrnent and the level of division of labour and social diffe­rentiation in each particular society. Never-­theless the irnportant point is that with invasion of imperialisrn Africa was put on different traye~ tory of developrnent." (35) 
Africa, en la ~poca precolonial, vivi6 la diferenciación so 
cial, existfan diferencias entre hab~tantes comunes y líderes re-
ligiosos, corno los hacedores de la lluvia, Sin embargo, dichas 
relaciones no eran ni antag6nicas ni de explotaci6n. (36) 
El antagonismo social se fue acrecentando con la evoluci6n 
de la explotaci6n colonial, el cual tom6 cuerpo, en forma relati­
vamente evidente, despu~s de la independencia. Los nativos eran 
concientes de esa diferenciaci6n social. En la época de la deseo 
lonizaci6n, según el desarrollo de la actividad económica, la tcrria 
de conciencta se radicaliz6. 
(34) 
Cfr. Ralph Fax. La novela y e]_ pueblo (México: Editorial Nuestro Tiempo, 1980). p.41 

(3
5) Issa Shivji. "The Structure of Social Conflicts in Africa" Africa Between Capitalist Crisis and Socialist Trasformation Peter Anyanq' Nyong'o Ed. Mexico: El Colegio de M~xico, Center for Asia and African Studies, 1982), p.80 

(36) 
Cfr. Walter Rodney Op. cit. p.52 


52.­
En el campo artístico, especialmente en la novela, tema de nuestro interés, se presenta una radicalización a nivel del compromiso, claro desde una perspectiva significativa. El no-velista busca el origen de esa brecha social: el colonialismo, para destruirlo y poner al descubierto el contubernio entre las élites locales y la administración colonial, 
El nacionalismo en Camerún 
En Camerún el nacionalismo data de 1948. El sentimiento nacionalista comenzó en el Camerún francés y gradualmente se extendió al Cemerún británico, en el primero uno de los objet~ vos primordiales fue la reunificaci6n de ambos territorios. 
En abril de 1948, en los suburbios de Duala, se fundó la U.P,C, (Union des Populations du Cameroun). Su fundador, Ruben Um Nyobe, recibió el apoyo del Rasemblement Democratique Africain (R.D.A.), organismo surgido un año antes. La U.P.C. se empeñó por hacer oír -a nivel internacional-las aspiraci~ nes de emancipación y autoderminación nacional del pueblo cam~ runés, por lo que formó parte de los comités de coordinación del R.D.A. en la Conferencia de Bandung, conferencia de los pueblos afroasiáticos, y lleg6 a ser escuchado en la O.N.U. A partir de 1951 la R.D.A. tomó una orientación neocolonialista por lo que la U.P.C,, al igual que la SAWAPA de Nigeria, se aparta. 

53.­
La U.P.C. representó un nuevo giro en la política cameru­
nesa, en ambos aspectos, como partido político e ideología na-­cionalista innovadora, que la ccnduce a la búsqueda de la inde­pendencia. Después de la U.P.C. se dio el polipartidismo, que de una u otra manera la debilitaba. 
En 1955 esta organización política tuvo mucha actividad; ~r('°jT¡dI6 una serie de motines, demostraciones, ataques a perso-­nas y allanamiento a propiedades en Duala y Yaoundé con el fi~ de desatar la insurrecta nacionalista, pero el intento fracaso, debido a la violenta intervención del ejército colonial y en J~ lio del mismo afio todos los integrantes fueron desterrados. En la clandestinidad, en territorio bassa y bamilike, ellos organi zaron una rebelión duradera; y lograron a pesar de la ejecución de Nyobe en 1958 y de haber sufrido alrededor de 10.000 bajas, hacer reagrupamientos de aldeas, que afectaron cerca de 10.000 personas y a la defección de los moderados bassa. 
La Union des Populations du Cameroun, oficialmente pros-­
crita, y sus líderes en el exilio, paradójicarnente, dominaba la escena política entre 1955 y 1960. Es innegable que la U.P.C. fungió como catalizador del sentimiento nacional. Pero, contra dictoriamente, en el Camerún independiente este nacionalismo termin6 por ir en contra del movimiento a medida que se hacía más patente el particularismo bamiliké de los insurrectos. (37) 
(37) Crf, Caterine Cocquery Vitrovitch y H. Moniot, Africa Ne-~ grade 1800 a nuestros días (Barcelona: Editorial Labor, 1976) p.143 
54.­En Africa occidental, Camerúr. es la naci6n que experimentó 
una lucha encarnizada hacia la independencia, suceso que no se 
dio con tal magnitud en las demás naciones de la zona: 
"The history of Cameroon was the stormiest of all West African countries. Civil war between Commu nist and anti-Communist groups broke out in 1956, and had not been completely resolved when the territory became independent in 1960." (38) 
En 1958, Ahmadou Ahidjo se hizo Primer Ministro de Camerún. 
Francia anunció que la cor1cesión de la independencia estaba prep~ 
o 
rada, pero esta fue obtenida el 1 de enero de 1960. 
Ahidjo que presumía de encarnar el inter~s nacional de seg~ ridad y progreso económico se benefició del enfrentamiento. Bas6 su proyecto en tres objetivos: "Unidad nacion::l", reunificaci6n y cooperación con Francia -germen del neocolonialismo-. Para lleva a cabo la pretendida unidad nacional, Ahdijo dedicó sus esfuerzos a la creación del partido único, a partir de la Unión Camerunesa, cread~ en mayo de 1958 con el apoyo de Francia. 
Camerún había sido ocupado por Alemania desde 1884, afio de la Conferencia de.Berlín, en qu~ las naciones europeas coloniali~ tas se repartieron los territorios africanos. A la caída del II Reich Camerún fue colocado, en 1919, bajo el mandato de la socie-dad de naciones y luego, bajo tutela de Francia para cuatro quin­tos de su territorio oriental; y de Inglaterra para el quinto re~ 
tante del lado occidental. La región oriental.obtuvo su indepen­dencia el 1°/1 .::le 1960; el lado occidental se dividi6 en dos el 12 de febrero de 1961, como resultado de un referendo. Su parte nor
-te se integró a la actual Nigeria; la parte sur opt6 por integra! se al Camerún oriental. 
(38) Roland Olivier and Antony Atmore. Africa Since 1880 (London:Carnbrid9e University Prcss, 1974), p.235 
55.­
El 1º de octubre de proclam6 la República Federal, mas fue ·hasta el 20 de mayo de 1972, mediante una reforma constitu cional, un referendo ratific6 el paso a la categoría de Estado bilingüe (francés-inglés). 
Periodización del colonialismo en Africa occidental 
Con el af&n de visualizar la toma de conciencia, vivida a lo largo de la penetraci6n y asentamiento colonial, presenta mos la siguiente periodización: 
1. 
1960-1920 Conquista colonial,"Fase civilizadora" 

2. 
1920-1945 Fase de explotaci6n, auge de la intrusión 

3. 
1945-1960 Descolonizació~ caída del.mito colonial 


Las periodizaciones, generalmente, son un ·tanto flexibles y varían de un autor a otro, son de hecho convencionales, pero de mucha importancia para comprender la evolución hi~t6rica. 
La primera fase la .ubicamos entre 1860 y 1920, algunos auto res, entre ellos Jack Woodis (39) la sitúan entre 1885-1914, en-­tre la Conferencia de Berlín y la Primera Guerra Mundial, pero no debemos olvida~ que ya en 1860 muchos territorios africanos habían sido ocbpados. Esta etapa, como las que le prosiguieron, está ca racterizada por la resistencia africana. La lucha intensa no fue homogénea ni prolongada, pues los nativos estaban en condiciones desventajosas, pero en ninguna parte la invasi6n europea fue acep­tada sin oposici6n. Destacamos las guerras ashanti, en Gahna, que fueron las más sobresalientes. 
(39)" Cfr. Jack Woodis. Africa, el le6n-despierta. (Buenos Aires: Editorial Platina, 1962) p.17 
56.­
En Nigeria occidental, la resistencia estS represe~tada por la matanza de los Akassa en 1898. En la regi6n oriental nigeriana, la oposición se prolongó por mucho tiempo y fueron necesarias patrullas del ejército colonial hasta 1918. Fn el norte, las fuerzas de la Royal Niger Company se enfrentaron con los Nupe e Ilorin. Más tarde, durante la transición al régimen brit5nico formal, se rebelaron los Nupe y Kontangua. Los emiratos de Yola, Kano, Sokoto, y Hadeya se resistieron antes de ser conquistados por las fuerzas de Lugard en 1903. 
Un ejemplo para la resistencia que tuvo profundas repe~ cusiones fue la derrota de los invasores italianos por tropas etíopes (Abisinia) en Adowa, 1896. 
En Camerún, los alemanes se enfrentaron con~ra _una pro-longada resistencia. De 1891 a 1895, las tribus Bali, Bafut, Bandeng, Bango, Banbutu y Bafethu se aliiron para resistir la ocupación alemana. 
En 1904, los alemanes crearon una sola administraci6n para toda la zona, la que llamaron Camerún, para neutralizar los levantamientos; no obstarite, en 1906 el pueblo se volvi6 a levantar en armas. 
E~ importante la lucha de este período. Sin embargo, fue de simple supervivencia; se experimentaba entonces un ere cimiento económico y social, pero el limitado desarrollo de las fuerzas de clase de trabajadores y capitalistas impedía el surgimiento de un movimiento nacional en su estadio más 
avanzado. 
57.­
La segunda etapa, del período de entreguerras, est~ mar-cada, especialmente, por dos hechos. En primer lugar, hay un nuevo interés por.las comarcas del intertrópico africano y sus productos originales. Con el estímulo del desarrollo indus-­trial y la competencia internacional, los fabricantes de los países colonizadores se dedicaron a buscar materias primas a bajo costo, debido a la mano de obra barata. 
En tales circunstancias la intrusión (40) europea poluló por todas partes, en un medio humano que no había obtenido nin guna preparación previa para superar el encuentro de dos gra-­dos de cultura completamente disímiles. 
La intrusi6n dislocó lbs modos de vida africanos, pues con ella entraron nuevas formas econ6micas, recursos tecnol6gi cose infraestructura moderna, en una sociedad donde privaban las formas.de vida secular, con una economía de subsistencia, equilibrada entre la producción de alimentos y el crecimiento de la población. 
A la sombra de la intrusión surgi6 un grupo social, que lleg6 incluso a compartir la ideología de los colonos y seco~ virti6 en un aculturado. Las masas nativas atraídas por este nuevo sistema descuidaron su economía con el fin de entregarse de lleno a esta actividad. 
(40} Intrusi6n: Es la introducci6n de una cuña de economía eu­
ropea moderna en la entraña de un pueblo, que vive en una 
organización de tipo primitivo pero de asentamiento secu­
lar. Cfr. Federico Daus. El desarrollo latinoamericano 
(Argentina: ·Editorial El Ateneo, 1971), p.19 
58.­
Con la intrusión se hizo cada vez m§s evidente la separa­ción entre colonizadores y colonizados; esta brecha, producto de la ideología colonial, se marcó en todas ~as actividades so-cioculturales. Muchos de los escr~tores de la novela de la des colonización recrean en su obra esta difere~cia y . tienen corno referente esta época de la colonización. 
El otro aspecto de relevancia es la lucha de los africa-­nos contra la expropiación de la tierra, el impuesto indíger,a, el trabajo forzado y demás vejaciones del régimen foráneo; in­clusive la oposición a participar en la Primera Guerra Mundial, muchos brotes Surgieron antes de este suceso. En CarnerGn, bajo el mando alemán, la luch~ contra la expoliaci6n territorial, agravada por los impuestos, produjo una tormenta de protestas, las cuales desembocaron en un gran movimiento en 1911. 
Debemos tomar en cuenta en el proceso de la toma de con-­ciencia africana, las ideas marxistas que circulaban a raíz de la Revolución de Octubre de 1917 en la Unión Soviética. No so­lo en Europa se sintieron las repercusiones de esta revolución sino también en Asia; hay varios hechos que marcan este aconte­cimiento, entre otros: los motines del arroz en 1918 en Japón: el movimiento del 4 de mayo en China; y la gran ola huelguística que azotaba a la India entre 1919 y 1920. Otros acontecimientos son el movimiento huelguístico de Sudafrica entre 1918 y 1920, además del nacimiento del Partido Comunista en esta misma región. De esta fecha data la formación dei Congreso Nacional de Africa occidental (1920); la Crisis de Kenia en 1921 y el Levantamiento de Dahomey en 1922. 
59.­
La influencia comunista directa para esta época no estaba 
difundida en Africa. Sin embargo, iba en aumento en la Lni6n 
Sudafricana y en Africa del Norte. Asimismo en las excolonias 
francesas debido a los estrechos vínculos en el inmediato pe-­
ríodo de posguerra entre los trabajadores africanos y los de 
la Confederaci6n General del Trabajo de Francia. Las ideas de 
clase y socialismo, las teorías generales del warxisrno y de la 
organizaci6n del Partido Comunista han sido un elemento de i m-
portancia, no sólo en el movimiento sindical africano, sino en 
el movimiento más amplio en su conjunto. (41) 
El Primer Congreso Panafricano se ubica en este momento 
(1919), hubo otros congresos más en diferentes partes del mun-
do, que sin duda enrique~ieron los movimientos de identidad na cional, La ideología panafricanista no naci6 en Africa surgi6 de un sentimiento de solidaridad y conciencia de origen cornGn entre los negros de Estados lnidos y las Antillas. Se recono­ce a Dubois como el pionero del panafricanismo, fue el primero en expresar que la unidad de lucha de los negros americanos y antillanos, como la de los africanos, debía basarse en la com­prensi6n de que la dorninaci6n sufrida tenía una misma raíz: el capitalismo. El fue el organizador de los cinco primeros Con­. gresos Panafricanos; París 1919, Londres 1921, Londres y Lis~­
boa 1923, Nueva York 1927 y Manchester 1945. 
(41) Cfr. Jack Woodis. Op cit. p.22 
60.­
La filosofía panafricana pas6 a ser un instrumento de lu­cha política pa~a la independencia de Africa, especialmente de las colonias inglesas de Africa occidental. 
El Congreso de Manchester, constituido por una mayoría de sindicalistas y estudiantes africanos y no afroamericanos, prop! ci6 el surgimiento, a nivel internacional, de un nuevo liderato africano anticolonialista. Se destaearon fic;'lrras como Kwame Nkrumah de Gahna, Joma Kenyatta de Kenia, Peter Abrams de Sud~­frica y George Padmore de Trinidad. 
La tercera etapa, de la cual ya hemos dado algunos datos, abarca los años de 1945 a 1960 (La descolonización). 
Con la victoria sobre el facismo, en la Segunda Guerra Mundial, comenz6 una nueva fase en 1~ lucha por la libertad en Africa. Esta ~poca ~e caracteriza por la participaci6n y avan­ce de la clase obrera, organizada en sindicatos, la cual fue fortaleciéndose hasta ocupar una posici6n central en el movi-­miento nacional. Las agrupaciones políticas adquieren un cará~ ter de masas y no se limitan a los territorios más adelantados sino que surgen por todas partes. 
Hacia 1960, con la conquista de las independencias en Africa occidental, asistimos al final de una fase de combate donde se entretejen una serie de elementos; es el encuentro de las ideologías del período, que se conjugan artísticamente en la novela y en muchos otras formas artísticas. De las que cita mos: las primeras resistencias armada~ a la conquista, la oposi 
61.­
ci6n a la intervención en la Primera Guerra Mundial, las mani­
festaciones mesiánicas y proféticas, las tentativas de formar 
iglesias independientes, la defensa de la tierra y la oposi-­
ci6n de los impuestos, la lucha de los agricultores, comercia~ 
tes y capitalistas contra los grandes monopolios extranjeros. 
Además de las exigencias y huelgas de la creciente clase obre­ra, distintas campafias de boicot, la lucha contra la discrimi­naci6n racial, la difusión de la filosofía socialista y la for maci6n de grupos y organizaciones comunistas. (42) 
La influencia afroamericana: Renacimiento de Harlem y Negritud 
Acufiamos el Renacimiento de Harlem y la Negritud~ debido 
a que ambos han influido, en gran parte, en la literatura afri 
cana, especialmente en la narrativa, tanto desde el punto de 
vista formal como significativo. En ambos movimientos el obj~ tivo esencial es la recuperación de la identidad. El Renacimiento Negro de Harlem naci6 en 1928 y el nom-­
bre se le debe a Alain Locke (1886-1954). Los orfgenes se en-cuentran en los escritores del Renacimiento Negro (1918-1928); su principal objetivo era afirmar la dignidad del hombre negro~ "Affirmer la liberté pour le Négre de s'exprimer tel qu' il est, tel qu' il a toujours ét~; défedre son droit au travail á l' amour, á l'egalité, au respect; assumer sa culture, son pase de soffrance, son origine africaine". (43) 
(42) 
Cf~ack Woodis. Op. cit p.36

(43) 
Cfr. Lily~n Kesteloot. Anthologie Negro-africaine (Paris: Marabout Université, 1967), p.20 


62,-
Este grupo lo formaban Langston Huges, Claude Mackay, Countee Cullen, Sterlign Brown, Jean Toomer; ellos se unieron diez años después de Ames Noires. La palabra de W.E.B. Dubois había germinado en algunas conciencias de los negros. So I?ena del error de orientc.ci6n que significaba el hecho de apartar a la población negra en centros aislados, pero los compromisos de los primeros líderes de la raza tenía que llevarse a cabo. 
Estados Unidos permanecía como un país exclusivamente p~ ra blancos y se afanaba en permanecer así, a pesar de la lucha de los intelectuales negros para ser integrados o asimilados. El Renacimiento Negro es una respuesta a este sistema segrega­cionista. 
Hac.ta 1929 el capitalismo mundial entró en crisi·s;la qui~ bra económica trajo consigo, por un lado, la pérdida de fe en los ideales postulados como americanos y en este sentido atra­er a los intelectuales de ambas razas; pero en la vida cotidia na, la situación laboral y económica del negro fue cada vez mSs dura, ya que ellos fueron los primeros en sufrir el paro forzoso, con lo que la discriminación se hizo más explícita y los negros tomaron conciencia de su condición de explotados. 
Entre los años veinte y treinta se fue formando la irna-­gen de Harlem en diferentes campos artísticos, en medio de la música ciudadana: blues, jazz y charlest6n. 
63.­
En el plano literario destacarnos varios momentos en la vida de Harlern. Entre 1900 y 1920 la masa rural de afroamericanos no participaba el campo literario; eran muy pocos los autores negros de la reducida clase burguesa que tenían acceso a los círculos li terarios y posibilidades de publicar sus trabajos. 
La mayoría de los autores de este ~omento soslayaban el te­rna del conflicto racial y se dedican a una literatura totalmente "blanca", tal es el caso de William Stanley Braitwaiter. Las principales obras de esta generaci6n son El negro blanco de James Weldon Johnson, y la novela ideológica y pedagógicamente cargada, The Quest of the Silber Fleece de Dubois, donde con técnica idea-Íizante anticipa la equiparación de raza -clase. (44) 
Un segundo grupo fue dirigido por Sutton E. Griggs con su novela Irnperium in Imperio (1899). Su protesta se centraba en la consecuci6n de un estado separado; postulaba un Estado negro den-tro del Estado. Su idea fue .retomada por el Partido Comunista en los años 30; pertenecen a esta época las obras que prestigian los h~roes de la libertad y del levantamiento de esclavos. 
El último grupo de esta corriente es el representado por Osear Michaux, quien se acoge a las tesis de Booker T. Washington: hombres que dedican sus esfuerzos al crecimiento económico y lle­gan a ia riqueza, una posici6n eminentemente individualista. 
(44) Cfr. J. Jahn. Las literaturas neoafricanas (Madrid: Ediciones Guadarrama, 1971), p,233 
64.­
Con Claude McKay, nacido en Jamaica, llegamos aun nuevo tipo de literatura que marca el auge y esplendor de la litera tura de Harlem. En un momento, que denominamos de transición, Mackay se sirve del dialecto patrio y escribe con técnica rea lista; en Songs of Jamaica presenta las peripecias de los mi-neros y en Constab Ballards critica la vida urbana de Kingston. 
Alrededor de 1920, entre los ecos del jazz, las tenden­cias toman otras directrices. El sector social adir.erado de los liberados, masa de los antiguos campesinos emigrados de las guerras de las ciudades del norte, fue cuestionada por los intelectuales, un grupo bohemio y ciudadano, vanguardia del renacimiento negro. · Su centro espiritual fue Harlem, en Nueva York, otro mundo dentro de la gran ciudad, a la que ha-bían llegado más de 300 mil negros, 
La protesta militante la inicia Claude Mckay-con su poe ma Si tenernos que morir. Este escritor en adelante prescinde del dialecto y utilizó un metro típicamente europeo: el sone-to. 
Los primeros poemas de Langston Hughes apuntan a la identificación de todos los negros, se refleja la unión espi-ritual negra pregonada por Marcus Garvey. 
Los escritores retomaron la historia del negro, gracias a que habfa un antecedente en la Asociación para el Estudio de la Historia Negra (Association for Study of Negro Life and History), fundada en 1915 por Carter G. Woodson, 
65.-
Countee Cullen en su novela One Way to Heaven pint6 la 
vida religiosa de Harlem en forma realista, mientras que sati­
rizaba a la clase alta (45). Este escritor sufrió dolorosamen 
te el conflicto de la desintegración, no encontraba su identi-
dad ni en Africa ni en su medio. Finalmente se entregó al 
"Cristo negro" de donde surgieron versos inolvidables; en 1932 
se adheri6 al círculo de Harlem. Su drama revela la crisis de 
valores. de una sociedad enferma, con marcas todavía rnuy fuer-­
tes del mito racial. 
La aparición de Nigger Heaven de Van Veckten (46) y The 
Weary Blue~ de Langston HugheEµ en 1926 dieron un empuje al m~ 
vimiento de Harlem. La primera obra transmitía el bi.11:::_icio de 
Harlem y la otra_incorporaba el blues en la poesía, con lo 
cual Hughes se convirtió en poeta del pueblo; después introdu­
jo los ritmos de la época en forma variada. 
(45) 
En el Renacimiento Negro de Harlem, la iglesia desempefi6 un papel fundamental, puesto que en ella los negros encon traron un medio para la protesta. La iglesia, desde esta­posici6n,constituyó un refugio para defenderse de la vara cidad de los racistas blancos, asimismo fue un centro de­exaltaci6n y de recuperación cultural. En ella se multi-plicaban los vfnculos de solidaridad y se renovaba el sen timiento de esperanza. Además se concret6 la conciencia­de raza-clase explotada.

(46) 
Carl Van Vechten (1880-1964), crítico de teatro y autor arribista, que "descubri6" el folclore de Harlem, reunió en su apartamento en Central Park a las estrellas de Har­lem con un sector de la burguesía de Nueva York, repenti­namente "liberada" del prejuicio racial. Presenta a Har­lem como objeto de literatura y sociedad. Cfr. J. Jahn. Op. cit. p.220 


66.­
En adela~te se van a presentar otras variantes en Harlem hasta llegar a la decadencia, que se manifiesta, sobre todo, cuando los escritores se acogen al proyecto Federal Writers' Proyect; un programa del gobierno de Roosevelt que empleaba a los escritores desocupados y los mantenía en momentos de cri-­sis económica, Este proyecto constituye una táctica neutrali­zadora, ante la torna de conciencia política de los artistas de Harlem en general y de los escritores en particular. 
Del Federal Writers' Proyect salieron dos corrientes, te rnáticamente relacionadas, pero cada una con diferente tecnica. Una renunc~6 a la herencia africana para conseguir una audien­cia universal, así se fue diluyendo paulatinarrte;1te por falta de un programa ideológico-estético sólido. La otra explotó el material histórico y folclórico; tenía una postura ideológica de combate. Esta corriente tiene un fuerte acento de la lucha de clases y pinta el cuadro social con imágenes homólogas a la realidad opresiva, a la que estaban sometidos los negros tanto en el campo como en la ciudad. 
El simbolismo de esta poesía tiene corno referente la ex-plotación capitalista, en ella se equipara raza-clase. Adem~s, se le dio mucha importancia a la población campesina, como t~~ tica política, Sterling Brown estudio el dialecto campesino del sur e introdujo la balada popular y el blues rural. No obstante, esta poesia entró en décadencia debido a la falta de una oráctica política consistente contra el sistema explotador. 
67.­
El más fiel representante de esta corriente es Richard Wright, quien en su tomo de novela corta titulado Los hijos del tío Tom (Uncle Tom's Children) describe la brutalidad de los blancos contra sus conciudadanos negros. Con Hijo de es-ta tierra (Native Son) consiguió un sfmbolo de valor uni.ver-­sal. Bigger Thomas, protagonista del relato, evidencia la cul pa que atañe a la sociedad en la criminalidad, no s6lo ameri­cana, sino universal. Bigger es un joven enajenado por el a~ biente, al que un miedp pavoroso arrastra hacia el asesinato. La equiparación raza-clase, lógicamente, desemboc6 en obras, cuyos protagonistas no son negros, sino blancos inadaptados o proletarios. 
En los año$ 40 la fuerza y talento de Wright se hizo no t 9r, influyó al grado de crear escuela. 
La mayoría de autores afroamericanos, poetas o nevelis­tas, del período de decadencia, a partir de este grupo, part~ ciparon de la equiparación raza-clase. 
Sterling Brown; Langston Hugh~s, Randolph Edmonds, William Ahaway se adherieron a la corriente folclorista, pero c~si todos ellos como Wright, durante la Segunda Guerra Mun-­dial, se separaron de ella. 
Claude Mckay hacia 1937 rnostr6 su última etapa, abando­nó el Partido Comunista, se liber6 de los compromisos ideol6­gicos y se convirtió al cristianismo, hecho que marcó el res-to de su producción. 
68.­
La producción literaria de Harlem concluyó con la ~átira. Er1 1931 George Schuyler public6 Black no More, obra que fue es-crita antes de la bancarrota. 
Al siguiente año, Wallace Thurman intent6 con su novela satírica Infants of the Spring continuar con el resultado del «Renacimiento Negro de Harlem": la individualidad. 
La época del renacimiento negro potenci6 muchos iropulsos, pero desde el punto de vista literario, no produjo ningGn esti­
16. No consiguió unidad (47). Sin Rmbargo, debemos destacar la importancia que tuvo Harlem en su repercusión en Africa. 
Harlem ascendi6 con la c~isis del capitalismo y con ella se fue esfumando p~ulatina~ente, para cerrar un proceso hist6r~ co con sátira e individualidad, pero el recuerdo de Barlem toda vía es motivo de inspiración para muchos .negros, j aun blancos. 
El ejemplo de Harlem anim6 a los negros del mundo a resc~ tar su dignidad; en Africa qued6 impreso en la descolonización y también en momentos posteriores, esto se revela en las inde-­pendencias de· las naciones africanas -que de una u otra forma-son una recuperación moral para los Africanos. Ade~ás, lo ates tigua la Negritud, de las excolonias francesas; African Persona lity, en las excolonias británicas; y la Organización de la Un~ dad Africana. Nos parece legítimamente justo pensar en la in--fluencia que ha tenido este movimiento en Sudáfrica en la res-­puesta al Apartheid, tanto temática como significativamente. 
{47) Cfr. J.Jahn. ~p cit. p.226 






69.-
Segfin apunta Jacgues Chevrier la decadencia de Harlem se 
debe especialrnen~e, a la falta de una ideología consistente en 
el renacimiento negro. No hubo una radicalizaci6n a nivel del 
compromiso, se qued6 en el hecho cultural. Para ilustrar esta 
idea suministramos la cita completa. 
"La Renaissance noire fut un échec du a trois causes principales. La premiére está recher cher dans l'absence de soutien de la classe moyenne noire, plus soucieuse d' asimilation que de "negreries"; la sec:;nde réside dans la prodigieuse capacité de recuperation de la so ciété blanche qui, en ex})loitan la Renaissance noire, est par venue á la vider de tout son contenu: les boites de nuit appartenaient á des Blancs, et e' étaient des éditeurs blancs qui publiaient Claude Mac Kay (sic) et LangstonHughes. Au terme de ce pillage le statut du Noir n'a done guére fvolue et pour 1~ plupartil. est resté l' amuscur exotigue. Mais la troisi6me raison et sans doute la plus impor­tante de l'echec de la Reanissance noire tient & l' abs~nce d' idéologie et de structures socio-économigues du mouvement qui n'a jamaisréussi á s' organiser face au paternalisme entreprenant de la sociéte américaine" (48) 
La Negritud 
A cincuenta años de la consolidaci6n de la Negritud, hay 
quienes la siguen juzgando desde una perspectiva contemporánea 
y le piden cuentas de las mistificaciones a las que la han co~ 
ducido, pues en nombre de ella algunos detentan el poder, para 
su exclusivo beneficio. 
(48) Jacgues Chevrier. Littérature néqre. (Paris: Armand Colin, 1974), ~.19 Tomado de Yves-Emannuel Dogb~ Op. cit. p.248 

70.­
Para nosotros -dentro de su época-fue un movimiento de reivindicación justo y pertinente, que se inspira fundamental-mente en la identidad cultural del negro, es una corriente li­teraria y filosófica, además de una ética personal. 
El africano y el afroamericano tuvieron la necesidad de crear mitos compensatorios ante el despojo de su identidad y no es casual que surgieran en tierras extra-africanas, pues en lugares de una población blanca mayoritaria, la discriminación se hizo intolerable. 
El hombre contemporáneo acosado por las circunstancias que le plantea el medio, busca soluciones desesperadas y los mitos políticos de nuestro tiempo forrnan parte de tales medios desesperados. ( 4 9) Las ideologías como los mitos cobran fuer­za a partir de situaciones trágicas que demandan una solución rápida . La Negritud como mito contribuyó a formar una con-­ciencia social, moral y política; operó como un poderoso fac-­tor de homogeneidad cultural. A pesar de no haber incorporado a la masa, quizá no perme6 en ella limitada por el analfabetismo y la imposibilidad de controlar los canales comunicativos. 
Insistimos en que el mito racial obedece a fines utilita­rios, aunque no queremos ver el fenómeno limitado a lo econ6roi co, pues a partir de las relaciones productiva~ se dan conse-­cuencias de índole psicológica y sociológica, entre otras. 
(Cfr. Supra p.16) Al respecto Frantz Fanon apunta: la perfec-­
(49) Cfr. Martín Sagrera. Op. cit. p.72 
ci6n de los medios de producción provoca fatalmente el camufla )e de las técnicas de explotación del hombre y, por consiguie~ te, de las formas de racismo. Además agrega: "La constelación social y el conjunto cultural son profundamente transformados por la existencia del racismo,'' (50). 
El colonizador impidió el desarrollo del negro, basado en su color de la piel, y es a través de éste que el negro asist~ rá a la revolución, ffiediante ~l buscará la ruptura con el colo nialismo. 
Orígenes de la Negritud 
Los orígenes de la Negritud se remontau al cirnarronaje; ésta se desempeñó como una operación de autodefensa colectiva, conducente a una reelaboración de las tradiciones africanas que en muchos casos dieron origen a formas nuevas, sincréticas. 
La herencia africana, después de una larga cohabitación con elementos culturales provenientes de los países europeos sumados a los rasgos de las culturas americanas, ha dado ori-·­gen a formas psíquicas, a particularidades psicológicas y a di versos estados de conciencia. 
Las Antillas y otros pueblos del Caribe presentan caract~ rísticas nacionales propias debido a su proceso histórico en territorios diferentes, inmersos en una vida econ6mica y so-­cial que responde tarnbi~n a numerosos factores específicos! lo cual no excluye muchos rasgos comunes en los habitantes de es-ta zona. 
(50) Para ampliar y comparar véase: Frantz Fanon. Por la revolu­ci6n africana (México: Fondo de cultura económica, 1965) p.48 
72.-
Por lo anterior es erróneo pretender volver al "fitero'' de la tierra africana como postula Senghor, pues no hay culturas raciales o continentales. En primer lugar, porque la cultura, como la historia, es un fenómeno en expansi6n íntimamente liga do a la realidad económica y social del medio al nivel de las fuerzas productivas y los métodos de producci6n de la sociedad que la crió. 
En segundo lug~r, porque el desarrollo cultural se produ­ce en forma desigual, tanto en un continente como en una raza. Las coordenadas de cultura, como las de todo fenómeno de desa­rrollo; varían en espacio y tiempo, tanto en un sentido mate-­rial (esp2cio y tiempo físico) corno humano, biológicos y soci~ 16gicos. (51) Ademásf es necesaria una actividad selectiva, pues no todos los elementos de la cultura deben ser prestigia-dos ni mantenidos. Asimismo, les artistas de esta ~orriente literaria de la Negritud se vieron en la necesidad de asumir algunas técnicas europeas, para reelaborarlas y plasmar así un contenido africano. 
La Negritud llegó a suplantar un vacío, nos referimos a una vanguardia radical revolucionaria, la ausencia de una cla­se obrera s6lida, la inexistencia de un pensamiento político aut6ctono avanzado, especialmente en Africa. 
(51) Cfr. Maria Ca~rilho. Sociología da Negritude. (Lisboa: Edicoes 70, 1975), p.195 Tomado de José Maria Nunes Perei ra Op. cit. p.28 
73.­
A menudo se presenta a la Negritud s6lo en su sentido lite 
rario y filos6fico, pero más allá de esto, es una toma de posi­ci6n política. Si tomamos como premisa que la obr2 literaria es la interpretación política de un momento hist6rico, nuestra inquietud sobraría, pero nos referimos al hecho de que en la Ne gritud esa toma de conciencia política está explícita y en for-ma conciente. Aunque en el discurso literario de estos escrito res muchas categorías operan a nivel no conciente, como caracte rística general de todo discurso poético. 
Críticas a la Negritud 
La Negritud ha sido fuertemente criticada por plantear el conflicto en términos raciales y no sociales, sobre todo a par-tir de las mistificaciones a las que se le ha llevado, Por eje~plo, Onésimo Moreira Seijo se refiere sobre el particular así: "La Negritud concibe a la cultura extrapolada de los siste mas sociales y, lejos de identificar a la lucha de clases como motor impulsor de la historia, considera a esta última corno la historia de la lucha de las razas...(52) 
(52) Cfr. Onésimo Moreira Seijo. "La Negritud: una al ternativa de respuesta" (A prop6sito del centenario de la Conferen-­cia de Berlín) Seminario Centenario de la Conferencia de Berlín. (La Habana, Cuba 12-14 de diciembre de 1984), p.6 



74.-
Hasta cíerto punto es una falla relativa si tenemos en 
cuenta las siguientes preguntas y sus respectivas respuestas, entre otras: ¿Tenían plena conciencia los a~ricanos de una lu cha de clases¡ según la segmentaci6n clásica, matizadas de an tagonismo y explotación?; ¿Se habían formado ya las clases en Africa?~dem&s, era conveniente que los afroamericanos se di­vidieran en clases, en un momento de emergencia?. 
Consideramos que en ese instante fue un recurso táctico el denominador racial, c~mo distintivo que homologaba a lapo blación para hacerle frente al colonialismo; como momento emergente surti6 efecto, lo grave sería su continuación. 
No es casual el hecho de que la respuesta fuera en térrn! nos raciales, pues a partir de ahí se dio; como le hemos ano­tado, el racismo se enclava en el factor económico. Abraham en su libro From Race to Class hace la siguiente apreciación, la cual nos parece muy esclarecedora, según nuestro punto de vista: 
"Given the·social and hist-orical forces which 
moulded the black experience, it is scarcely
susprising that race and class can be equated.
Whether this is an enduring equation is, of 
course, a rnatter which yet rernains to be seen. 
However, I contend that a wcrkinq equation was 
created right when the institution of slavery 
was inaugurated setting blacks and whites 
apart biologically, socially and economically" (53) 
(53) Kinfe Abraha:m. From Race to Class. (Great Britain: Grass Roots Publisher, 1982), p.116 
75.­
Una formulación del conflicto en términos sociales cla­sistas, quizá hubiera llevado a las diferentes comunidades negras a una separación irreconciliable, con repercusiones psicológicas tal vez insuperables en mucho tiempo. Ahora, cuando las naciones africanas experimentan una organización social diferente, al igual que los antillanos¡ el conflicto necesita ser reforr.mlado, es tiernpO de una reevaluaci6n. Nuesto tiempo reclama un planteamiento en términos sociales. 
También se critica a la Negritud por afianzarse en el humanismo francés, tal como lo señala Onésimo Moreira: ":t-1e-­gritud y humanismo se identifican en su expresión política: La Negritud bebe de la fuente del humanismo europeo y tam-­bi~n en este sentido deja de ser uria respuesta legítima."(54) De acuerdo con esta postura se le niega a la Negritud su apertura a otras corrientes de pensamiento. Pretender que todos los elementos fueran africanos equivaldría a un ence-­rramiento, a volver al "útero de la tierra africana"; serfa desconocer el proceso histórico al que se han adscrito los negros en contextos diferentes. Además, debemos tener en cuenta el contexto sociopolítico, económico y cultural en la época de la Negritud, donde el sentimiento imperante era el humanismo, Los pensadores africanos y antillanos en busca 
{54) Cfr. Onésimo Moreira. Op. cit. p.10 
76.­
de su identidad armaran su ideología con significantes manej~ 
dos por los pensadores occidentales, más la vivencia africana 
(visi6n del mundo). Asf el encuentro con occidente fue otra 
apertura para el negro, Como lo veremos en las influencias; 
la Negritud se nutre de diferentes corrientes, lo cual es 16g~ co en un proceso sociocultural. 
Influencias d~___l? Negritud 
La Negritud, como fen6meno social, no es un hecho cb~pl~ tamente homogéneo, aunque si formó escuela, como movimiento li terario y filosófico. 
Como lo señalamos en la justificaci6r, de este estudio, la Negrj.tud tiene sus primera_s manifestaciones en Haití, aun-­que el nombre y la consolidación de la ideclogía apareció des­pués. 
En los primeros años recibió los aportes del Dr. Price Mars en Haití, quien le dio solidez al grupo, hasta formar es-cuela. 
Con la invasión de Estados Unidos a Haití en 1915, la brecha social y racial fue más clara, en este momento la part~ cipaci6n de Mars era conocida continentalmente y aGn en Europa. El le hacía frente a los sectores más conserva9ores de su país, a los asimilados que veían una promesa en la cultura francesa. Además, fue el primero en pronunciarse en el Caribe sobre el particular. 
77.­
La Negritud se nutrió de la bGsqueda de identidad, sobre 
todo, hispanoamericana, antes que latinoamericana, que popula­ba por el continente, con atención en las particularidades na­cionales. 
En 1928 se publicaron tres obras ensayfsticas, cuyo deno minador comGn es la bGsqueda de la identidad, ellas son: Ainsi Parla l' Oncle del haitiano Price Mars; Siete ensayo3 de la realidad peruana del peruano José Carlos Mariátegui; En busca de nuestra expresión del dominicano Pedro Henriquez Ureña. Es tos tres trabajos patentizan la convergencia de los descendien tes de africanos, indios y europeos en América Latina. 
Están manifiestos el tronco negro, indio y blanco crio-­llo, pero está ausente la unidad históricamente criolla del 
tronco de nuestra común identidad. (55) 
Hubo muchos atisbos en la búsqueda de una identidad con­tinental, presentes en Bello, Sarmiento, Montalvo, Martf, Da-­rfo-yRod6,luces de nuestra identidad, pero s6lo Jos~ Martí brindaba una definición de sí, una emancipación del espíritu y la sensibilidad, provechosa a un tiempo para todos los tipos sociales surgidos de nuestra comGn tragedia colonial. (56) 
(55) René Depestre ''Saludo y despedida de la negritud" Africa en América Latina. Relator Manuel Moreno Fraginals. (}\exi co: Editorial Siglo Veiritiuno, 1977), p.351 
(5 6 ) Loc . ci t. 


78.­
Durante ·1os afias 2Q al 30 surgieron en los círculos lite 
rarios y artísticos de América Latina y el Caribe alrededor de 
seis vanguardismos, unos seguían las escuelas europeas y otros trabajaban independientemente. 
El indigenismo y el negrismo son también dos influencias de valor en el desarrollo de la Negritud, en tanto s0n una nue va postura ideológica frente a la explotación humana. Repre-­sentan una respuesta al indianismo que tenía un afán pintores­
quista y exótico. Los trabajos de esta orientaci6n aparecie-­ron en Revue Indig~nes (1928), esta revista desapareció con 
Ant.holog.ie· Indigéne, luego surgieron Les Gri~ts y Le Reléve en tre 1932 y 1938. La §poca de estas revistas está caracteriza­da por la.identificación raza-clase, al igual que en los Esta-
dos Unidos. 
Jacques Roumain, autor de Señores del Rocío (Gouverneurs de la Rosée) es uno de los primeros de esta generaci6n en pla~ tear las implicaciones entre raza y clase. En 1939 publicó un ensayo titulado "Las ·quejas del hombre negro". 
Es ~oumain, entre los que se han referido al prejuicio 
racial, quien mejor lo ha definido: 
"Es imposible, dice, ver en el prejuicio de color otra cosa que una expresión ideológica de antagonismo de las clases, reflejando ~ste a su vez ­las contradicciones del sistema de producción.Es
' esta doble imbricación en la infraestructura eco nómica lo que hace difícil a un observador supe~ficial el análisis de un fenómeno que a primera-vista parece tocar solo a la psicología". (57) 
(57) En René Depestre Idem. p.353 
79.­
El indigenismo y el negrismo desembocaron en la Negritud, por la búsqueda de la identidad y prot2sta contra la dominación colonial y neocolonialista; esto los impulsó a representar des­de un punto de vista lingüístico el mundo social de los ca~pesi nos afroamericanos, sus pensamientos y aspiraciones. En el in~ digenismo, Haití ha encontrado una forma de novela con validez nacional, que a partir de la Segunda Guerra Mundial ha sido in-fluida, más y más, y profundizada por la "Negritude". (58) 
Además de Haití, Cuba dio sus aportes tanto en el indige­nismo como en el negrismo. En el indigenismo con Ecué-Y2mba-ó ~1933) de Alejo Carpentier y en el negrismo con Nicolás Guillén, quien hacia 1930 cayó en la órbita del negrismo. Hay muchos an tecedentes del negrismo en Cuba, entre los que citamos a Sab de Gertrudis G6mez de Avella~eda y Cecilia Valdez de Cirilo Villa-verde, ambas obras están inscritas en el romanticis~o. 
El período de apogeo de la Negritud es también el del mu-ralismo neoazteca y de la revista Repertorio ~r.iericano, que vi-vía sus mejores momentos! órgano de ~lcance continental, dirig~ do por el costarricense Joaquín García Monge, cuyo lema funda-­mental era "Unidos por la cultura'' del que se desprende su pri­
mordial objetivo: la búsqueda de una unidad continental, una identidad común. 
(58) Cfr. Jahn. Op. cit. p.267 

80.-
Este es el cuadro cultural e ideológico que en 1932 da ría albergue a los primeros ideólogos de la Negritud, conti­nuadores de un largo proceso, son ellos: Etienne Léro, René Ménil y Jules Monnerot, fundadores de la revista légiti.r'-eDé--fense, de única publicación, debido a las presiones tanto fa miliares de los integrantes como a la oposición del gobierno colonial. 
Ellos se inspiraron en Rimbaud y Breton en lo litera-­rio; en Freud y Marx en lo político. Seguían fieles a la técnica surrealista, en la creación de imágenes y otros re--cursos estilísticos. 
El freudismo tanto-en Harlem corno en la Negritud apor­tó, sin duda, elementos a esta poesía aparentemente popular en la que se repite el ansia de sumergirse, de volver al vientre de la tierra. (59) 
Fernando Morán lo aplica a los escritores de Harlem, mas si hacemos un parangón entre estos escritores con aqué-­llos llegamos a la conclusión de que ambo~ grupos sufren la misma orientación, muy fuerte también en Senghor, la cual lo llev6 a una mistificación, en el sentido de que se acoge a un pasado que ya no tiene vigencia, pues se vive otra etapa de la historia. 
(59) Cfr. Fernando Mor2n. Naci6n y alienación en la literatu­ra negroafricana: (Madrid: Ediciones Taurus, 1964), p;.16 
81.-
Estos escritores se ampararon en la ideología marxista, la cual dejará huellas en su producci6n, algo propio de sumo mento. Los círculos literarios parisinos estaban impregnados de esta ideología. 
El segundo grupo, que data de 1934, mantuvo una actitud independiente frente al comunismo y al surrealismo, Su medio de expresi6n fue L' Etudiant Noir y estaba compuesto por Léo­pold Sedar Senhgor de Senegal, Lean Gotran Damas de las Guya­nas y Aime Cesaire de Martinica. 
Estos escritores llegaron a la consolidación de la ideo logía de la Negritud, con ellos el cimarronaje, semilla de la resistencia culcural, produce frutos, los cuales a nivel lite rario se marcan ~n dos formas, la primera corresponde a la poesía y la segunda a la novela, en este último se inscribe la novela de la descolonización en Africa occidental. 
El primero en publicar fue Leon Damas en la revista ,:,s­
--·.. · 
prits en 1934, tres años más tarde Guy Lera publicaba su pri­mer libro Pigments. ·En 1939 salió Cahiers d' un retour au pays natal de Aime Cesaire en la revista Volar.tes, la obra p~ s6 inadvertida en una Europa que vivía plenamente la vigilia de la Segunda Guerra Mundial. El libro tuvo una acogida uní­versal en 1947, cuando fue reeditado con un prólogo de André Bretón, considerado como el padre del surrealismo. 
8 2 ••. 
Léopold Sedar Senghor public6r entre 1945 y 1948, sus obras capitales, Chants d' ombre (1945) y Hosties Noires (1948), esta ültima es un poemario militante, en sus páginas está viva ­la protesta contra la discriminaci6n racial y social. 
En estas obras se encuentra el espíritu de la Negritud, es pecialmente en Cahier, que es a la vez definici6n, manifiesto y programa. 
Este espfritu se expres6 despu~s de modo más coherente, en la antología, Poetas de Lengua Francesa (1947) y sobre todo, en la Antología de la nueva poesía negra y malgache (1948) de Senghor, con un prólogo de Jean P~ul Sartre, donde mostraba cómo los pro-letarios negros sufrían una doble enajenación: la de colonizados y negros. 
A pesar de la lucidez de S~rtre acusa un problema fundarne~ tal de enfoque al formular la explotaci6n del negro, la cual no se da obviamente, por su raza sino por las condiciones específi­cas de esa explotaci6n. Esta situación es analizada por Ren~ D~ pestre en estos t~rminos: "Por lo pronto para Sartre la torna de conciencia racial" se diferencia por naturaleza de aquella que el marxismo trata de despertar en el hombre blanco... (sic) 
La conciencia de raza está por lo pronto fijada sobre el alma negra, o más bien, puesto que el término vuelve a la Antolo gia, sobre una cierta calidad comGn al pensamiento y a la conduc ta de los negros que llama la negritud"... El hombre africano 
83.­
deportado a Am@rica ha sido constreñido a formarse una concien­cia racial, no porque tenfa un alma negr~ o una negritud con-­sustancial a su naturaleza, sino en raz6n de las especificida-­des coloniales del modo de producci6n capitalista.,." (60) 
Una figura de relevancia en esta generaci6n es David Diop, poeta nacido en Bordeux en 1927, Su poesía es militante y de protesta (61) y fue publicada a partir de 1947 en la revista Présence Africaine que ha fungido como medio de divu.lgaci6n del quehacer artístico e intelectual del hombre negro, 
Sus piezas más significativas son: Les voutours, La route véritable Certitude, Negre cloehard, ~anto por su fuerza expre­siva corno por la temática en sí. Además de otros, donde el dis curso es menos "fuerte" pero no por ello menos significativo, entre los que citarnos A rna rnére les heures, A une danseuse noire y Rama Karn. 
Este segundo grupo de la Negritud quizá logr6 tener éxito, hasta constituirse en una escuela literaria, debido a la inde-­pendencia que experirnent6, completamente diferente al grupo de Etienne Lero, quien se esfum6 y no form6 escuela por la depen-­dencia e inconsistencia de su programa ideo16gico, además de las presiones familiares y del aparato colonial. 
(60) 
Para ampliar y comparar Cfr. René Depestre. Op. cit, p.361

(61) 
Poesía dominada ·por el sentimiento de lucha contra el ra-­


cismo y los comportamientos contrarios a la dignidad del hombre. Esta poesía responde a una práctica política, 
84.­
En cuanto al surrealismo, Sartre dijo que un negro rob6 
el surrealismo a los blancos; ese negro pionero es Cesaire, 
quien toma los significantes usados por los escritores euro-
peos y los canaliza contra el régimen colonial¡ en él la téc 
nica surrealista tiene un fin extraliterario muy valioso en 
la toma de conciencia política, 3egún explicamos en la pági­
na siguiente. 
Queremos establecer la diferencia entre el surrealismo 
de la Negritud y el europeo, para lo cual nos basamos en Fer 
nando Morán: 
"El surrealista abdica de todo el poder de con trol sobre el·verbo y trata de ser, en el trance, invadido ~or el verbc. El poeta afri cano, en conf6rmidad con su filosofía tradi-= cional, considera el ¿ominio de la palabra un privilegio irrenunciable y esencial a su capacidad creadora, a su virtud de metamorfosear-
.las ~ealidades. El surrealista lleva el indi vidualismo a su extremo y posee de la liter3= tura una concepción que excluye todo fin ex-­traliterario, mientras que el escritor africa no se considera el bardo o cantor de su raza 
o de su pueblo." (62) La Negritud en su recorrer ha ido cambiando, se está 
transformando, pero de ninguna forma consideramos que sea un movimiento del pasado, pues la vértebra sigue viva, lo cual lo podernos constatar en un contingente novelístico tanto en las novelas del perfodo de la descolonizaci6n como en for-mas posteriores. 
(62) Fernando Mor§n Op. cit. p.17 
85.­
En la verificación de nuestra hipótesis presentaremos esa evolución de la Negritud, que hemos citado, ~ediante algunos ejemplos. 
Somos concientes de que algunos miembros de la Negritud han pretendido llevarla a un desvalijamiento, entre ellos Senghor, quien a lo largo de su vida ha mostrado un cambio ra­dical en sus planteamientos. 
Senghor como Camara Laye se han considerado mulatos cultu­rales, cabe hacer la observación, que bajo esta denominación ambos han aspirado a·integrarse a la cultura francesa, no se plantean una selección de los valores de ambos mundos, sino una asimilación. 
La Negritud es una respuesta significativa en un momento de la historia, violenta en muchos casos, como respuesta a la enajenación cultural y espiritual, que mediante diversas denomi naciones eufemísticas ha sido ocultada, entre ellos asimilación, que la Negritud desenmascara. Los franceses siempre pretendie­ron enajenar a les africanos, apoyados en_una mitagogía; por lo que consideramos a la asimilación un eufemismo para neutralizar la toma de conciencia de los africanos. 
En las excolonias de expresión inglesa surgió la African Personality menos violenta, debido a que el avasallamiento fue menos dierecto, pues corresponde a una táctica distinta (indi-­rect rule), esta surgió, en parte, porque los ingleses no podían dominar y controlar a los africanos. En última instancia Afri­can Pcrsonality es otro mito compensador. 
86.-
Lá Novela de la Descolonización En este apartado analizaremos la generación de la descoloni­zaci6n y nos referiremos a algunas novelas en particular. 
Los novelistas de este período, que fecha~os entre 1945-1960, tenían un proyecto político consistente; hay un intergs generaci~ r.al que los distingue, con salvadas excepciones, lo cual nos per-mite hacer una caracterización relativa~ente homogénea. 
Estos escritores son hombres y mujeres de su 9ueblo y prese~ tan una concepci6n de literatura particular: un discurso artísti-co que desemboca en una lección significativa, pues ellos están orientados hacia una descolonización de hecho, objetivo fundamen­tal en ellos. 
El concepto de arte por el arte pierte vigencia según suco~ movisi6n, por lo cual no es gratuito que la mayoría se acogiera al realismo sociológico como técnica expresiva y de significación. 
En Africa, las culturas populares fueron arrasadas por el ca pitalismo, La introducción de nuevos modelos de vida ha llevado a los africanos a un proceso de reacomodamiento. 
El africano contemporáneo, aunque en la mayoría de los casos no experimentó la mezcla racial, en el plano cultural se vio in--fluido por los valores del dominador, hasta el punto de convertir se esto en un conflicto psicosocial; el drama surgió y se intensi fic6 con el desarrollo de la actividad colonial, base del trau~a­tismo psicosocial reflejado en la novela de la descolonizaci6n. 
87.­
La novela como arte social tiene como funci6n la orquesta­ci6n de la complejidad social. En occidente esta orquestaci6n fue conocida después de la Revoluci6n industrial y en Africa occidental después de la Segunda Guerra Mundial. El realismo sociol6gico atiende a la complejidad de la sociedad, al darle una salida significativa, por esto se entronca con el realismo en general. El realismo no tiende a la reproducción mecánica y minuciosa de la realidad sino que logra sus objeti-­vos solamente cuando en un personaje artístico coinciden de mo-do eficaz, los momentos m&s significativos de una época y .de una situación ·histórica. (63} 
Este realismo sociológico implica que los escritores escri ban con im§genes naturales y culturales de la realidad africa11a: imágenes conformadas con ritmo, la didáctica aÍricana, la teog~ nfa, la cosmogonía, la concepci6n mítica del mundo; la cotidia­nidad etc., todos estos elementos le dan a la novela un valioso carácter documental. 
La novela, ubicada en un segundo momento del proceso de li beración, acompañó la gesta independentista y fue una fuerza p~ derosa en el proceso de desalienación y de toma de conciencia ­social. La poesía ocupó el primer lugar, ya que sirvi6 al movi miento nacionalista como medio de expresión literaria y como ve hículo de comunicación con el mundo. 
(63) Cfr. numberto Eco. Apocalípticos e integrados ante la cul­iura de masas (Etpafia: Editorial Lumen, 1975), p.220 
88,-
Muchos líderes de Africa occidental tuvieron un doble papel, de poetas y políticos, entre ellos: L. Sedar Senghor en Senegal, el Dr. Nnandi Asikiwe en Nigeria y Dennis Osadebay en Biafra. 
El poema fue una forma emergente, un tipo especial de poema: de combate contra el colonialismo, pues el Africa milenaria cono cía otro tipo de poesía, aunque no desprovista de la sátira; ésta es una forma muy antigua en Africa. 
La novela orientó a los países del occidente africano de la transición a la independencia, es decir, del periodo colonial a la descolonización y continúa su labor en el asentamiento de los Estados hasta la sociefad africana de nuestros días. 
Encontramos en la novela de la descolonización héroes carga-dos con el fardo de la soledad y la angustia, producto de las con secuencias socio-psicoló~icas de la aculturaci6n y del mundo bur-gués, que comienza a desarrollarse y a tomar cuerpo en .Z\frica occidental. 
La respuesta de los cambios sociales en Africa cumple su ob-jetivo en el alcance real de la expresión novelesca, que da una interpretaci6n de esa realidad, la comunica y lógicamente hay en ella una solución significativa,por supuesto. 
La evoluci6n del héroe problemático en la novela del oeste africano tiene su equivalente en el fen6meno de cambio de la rea­lidad objetiva. Asimismo las características de este individuo constituyen los atributos de alienación espiritual, considerados 


89.~ 
como distintivo de la alienaci6n social. (64) 
La novela pretende limpiar de complejos a ·1a soci~dad del 
oeste africano y liberarla de los traumas del colonialismo, del 
que recién se libera. Además la guía hacia una descolonización 
de hecho, pues no basta con una de derecho, as! la literatura 
no es sólo catártica, sino necesaria por el proyecto político 
de donde se levanta, 
Los héroes de estas novelas son símbolo de una sociedad 
que cambia. Hay una evolución muy marcada en el héroe de esta 
novelística: va desde el héroe problemático hasta el héroe desi 
lusionado, que hace su aparición en 1966. No pretendemos dar 
una taxonomfa de este de~arrollo, pero si marcar las lineas 
principales de su orientación. 
La primera forma está ¡ marcada por una constante 'tradición,;/ "modernidad" resultado del traumatismo espiritual y psíquico, 
consecuencia de lo que Roger Bastide llama "la interpenetración 
de las civilizaciones y la psicología de los pueblos'' {65) 
El individuo se descubre incompatible entre dos mundos, 
uno tradicional y otro moderno, cuando él se da cuenta de que 
su existencia y equilibrio espiritual están al margen de dos 
mundos surge el conflicto. Este punto crucial y dramático es 
el explotado por la novela de la descolonización, la cual acusa 
influencia de los novelistas de la corriente existencial, entre 
los que citarnos a Jean Paul Sartre y a Albert Camus. 
(64) 
Cfr. Sunday Anozie. Sociologie du Reman Africain (Paris:Aubier Montaiqnc, 1970), p.55

(65) 
Cfr. Roger Bastide. "Intcrpenétration des civilisations ypsychologie des peuples" Revue de Psycologie (53 ) , 1954. Tomado de Sunday Anozie. Op. cit. p.42 


90.­
En esta novela el héroe problematiza su existencia, no 
sábe quien es ni cu~l es su rumbo, producto del trauma colo­
nial. La soledad mina a este personaje, lo cual se aprecia 
magistralmente en el monomito: 
"El camir.o común. de la aventura i11itol60ica del héroe es la magnificaci6n de la fórmula repre­sentada en los ritos de iniciación: separaci6n­iniciación-retorno, que podrían recibir el nom­bre de unidad nuclear del monomito. El héroe inicia su aventura desde el mundo de todos los días hacia una región de prodigios sobrenatura­les, se enfrenta con fuerzas fabulosas y gana una victoria decisiva; el héroe re9resa de su misteriosa aventura con la fuerza de otorgar do nes a sus hermanos." (66) 
Un ejemplo clásico de monomito se encuentra en la obra 
de AffiOS Tutuola, escritor yoruba de Nigeria: 
·"The most remarkable feature unitingall Tutuola' s books -is his grasp of basic literary forrr.s. All his heroes or heroines follow out one variar.t or another of the cycle of the heroic mono:rriyth,Departure-Initiation-Return" (67) 
Los individuos manifiestan su protesta contra las formas 
de relaciones humanas y sociales que puedan amenazar su auto-
nomía, Generalmente son hijos de fa~ilias rurales que se reb~ 
lan contra sus padres, y con el fin de apartarse de ellos se 
van a las ciudades, atraídos por el mito de la modernidad, 
una vez golpeados por éste regresan a sus hogares a recupera~ 
se. Nos parece pertinente destacar que todavía. no se había 
dado un divorcio marcado entre el campo y la ciudad, se pre--
sentan trenzados; ~ás adelante, con la industrialización y su 
consecuente urbanismo se llega 9 una diferenciaci6n más clara. 
(66) 
Joseph Carnpbell. El héroe oe las mil caras. Psicoanálisi~ del mito (México: Fondo de Cultura Econ6mica, 1959), p.3~

(67) 
Gerald Moore, Seven African Writers (London: Oxford Uni-­versity Press, 1962), p.44 


91 ­
En estos héroes apreciamos el enfrentamiento entre gene~a­ciones de famil~as, inscritas en la generaci6n hist6rica: hom-­bre/mujer, letrados/iletrados, campo/ciudad, generadas por la colonización, es decir, estas oposiciones son producto del com-partimiento colonial. Los personajes, producto de este compart! miento, están incomunicados, esto los condujo al individualismo gestado por el mito colonial. 
"Tradición'' y "modernidad" es+:án yuxtapuestos en la sit ua­ci6n colonial, dos universos uno al lado del otro, dos estructu ras humanas tan imperfecta una como la otra. La crítica a esta estructura pone de manifiesto la urgencia de un hombre nu~vo, como síntesis significativa de est& oposición.· Las h~roes, ba­tidos entre ia "tradición" y la ''modernidad", le sirven al es-­critor para actualizar su crítica social y un signo de didácti-ca moral. 
La novela autobiográfica ha sido muy trabajada por los es-critores de esta área. En ella las vicisitudes y fracasos de: h~roe tienen ~u equivalente en el fracaso del hombre africano en una sociedad obstruida por el colonialismo. Precisamente, en la novela de Africa occidental este elemento embarga el dis-curso del narrador, en algunos casos en forma obsesiva. 
Los escritores de esta generación explotaron básicamente dos temas: el de la colectividad tradicional y el de la tensión "tradición"/"modernidad'', ambos temas tienen que ver con el co-lonialismo, que traston6 el sistema de vida tradicional y a la vez se esforz6 por mantener las estructuras t~adicionales con el fin de continuar con la explotación, sin cambios que dieran lu-gar a una toma de conciencin política. 
92.­
La situación polftica es otro elemento que muestra la evolución del héroe, con una proyección hacia el héroe desi lusionado: este tipo de héroe se perfila y adquiere caract~ rfsticas diferenciadoras, sobre todo, a partir del neocolo­nialismo, la guerra, los partidos únicos, el nacimiento de las élites locales explotadoras y su consecuente clientelis mo; estos aspectos evidencian el fracaso de las independen­cias de los pafses del oeste africano. 
No pretendemos desarrollar los puntos citados en rela­ción con el héroe desilusionado, porque los consideramos parte de otra temática generadora de una nueva manifestación de características propias e i~herentes a la evbluci6n so-­ciopolftica y económica. Sin embargo, nos referimos breve-mente al clientelismo que, aunque no es aspecto central de nuestro estudio. sí guarda relaciones con éste por ser una manifestación de "tradición"/"modernidad". El enfrentamien to explotadores/explotados continúa como ley estructurante en la novela ae la desilusión, reflejo significativo d~ su equivalente en el referente extraliterario. En este contex to, la iteración explotadores/explotados presenta un rasgo fundamental: la explotación entre negros. 
Los escritores de la novelística de la desilusión no sólo enjuician los mitos colonial y neocolonial, sino el de la Negritud -como falsa conciencia-, pues ésta perdió su contenido ideológico y pragmático original para convertirse 93.­
en un postulado racista y demag6gico defensor de muchos estados 
africanos, así como de la continuación del régimen dictatorial haitiano. Reiteramos que la Negritud ha experimentado varias etapas desde la de mito compensador y de homogeneidad cultural hasta el estatus de falsa conciencia. Por las razones expues-­tas, la Negritud aparece como degradación en la novela del occi derite africano, surgida alrededor de 1966, y en la novela hai-­tiana contemporánea. Así la oposición constitutiva en estas no velas, como lo sefialamos, es producto de la explotaci6n social entre negros y sus aliados en las exmetr6polis. (68) 
Al asistir a la independencia y al estatus de estado legal los países africanos se han basado en el modelo occidental del estado-nación unitario y centralizador, en un contexto de pro--fundas divisiones sociales que han dado iugar a particularismos de índole variado: étnicos, regionales, religiosos, linguísti-­cos, demográficos y, básicamente, a los econ6micos. Esas pro--fundas divisiones del cuerpo social han generado conflictos, e~ frentamientos y luchas de intereses particulares con la 16gica incidencia en la organizaci6n del nuevo estado. 
El .nuevo estado opera como una fuerza neutralizadora de los conflictos antes destacados, mediante una serie de tácticas políticas y econ6micas, reguladoras del consen~o social. De es ta forma surge el clientelismo; mecanismo conciliador de los de sajustes sociales entre los individuos o grupos parciales y el estado a través de relaciones de clientela. 
(68) Cfr. Claude Souffrant. Une Negritude Socialiste. (Paris:Editions L' Harmattan, 1978), p.158 y stes. 
9.d-.­
La tActica de situar el poder del estado y el modo de go-bierno termina por actualizar esencialwente el clientelisrno, es decir, una serie de relaciones donde se acentúan las motiva cienes personales y particularistas, más que sobre la iroperso­nalidad de las relaciones sociales y la institucionalización de la entidad pública. 
El clientelismo, según el desairollo del estado poscolo-­nial, ha experimentado índices altos de corrupción, lo que de­termina un nuevo concepto del término clientelismo. Dentro de estas cirbunstancias, el clientelismo se define como un siste-ma de regalos y contraregalos; o sea, un sistema político don-de los actorec; (individuales y colectivos) intercambian directa­mente favores, servicios, recomendaciones y empleos, en pago de apoyos políticos de lealtad, y de fidelidad. Este proceso de clientelizaci6n del ~parata estatal es el que se ha ido ap~ derando de los estados africanos. 
El partido único, en la mayoría de las naciones africanas, ha utilizado el clientelismo como táctica para reagrupar toctas las fuerzas políticas y sociales comprometidas en la lucha an-ticolonialista, para absorber luego todos los partidos y gru-­pos de oposición, hasta transformarse en partido de hecho úni-co, hoy dueño incontestable de un estado al que legará sus es-tructuras de clientela. 


95.­
El clientelismo, entre otras estructuras político-socia­
les, ha condicionado las reglas de funcionamiento del estado, al grado de reglamentar las relaciones entre el estado y la sociedad en la mayoría de los paf.ses africanos. (69) 
Oralidad y Texto novelístico, 
En Africa occidental la novela acusa un vínculo muy es-­trecho con la tradición oral que se manifiesta no s6lo a ni~­vel de recursos estilísticos, sino en una perspectiva más am-plia, cultural. Relacionados con los primeros citamos: pro--verbios, mitos, epítetos, estribillos, aforismos, leyendas, adivinanzas, canciones y la sáti~a; y de la segunda: la reli­giosidad, la·magia, la brujería y los espacios de la cotidia­nidad, recursos que el realismo sociológico resc~ta en tiem-­pos modernos para plasmar la visión del mundo narrado. 
Algunos de éstos como la sátira, los mitos y los prover-bios manifiestan la ·revuelta contra el poder colonial o hacen referencia a ~l; para sustentar esta aseveración nos basamos, entre otros, en Verónica Gorog-Karady quien afirma en su artf culo "St~r~otypes ethniques et domination coloniale: l' image du Blanc dans la litterature orale africaine" que "les rrythes 
(69) Para ampliar y comparar las aseveraciones bechas: Cfr. -Lancin~ Sylla "G~nesis y funcionamiento del estado con relaciones de clientela en Costa de Marfil "Coloquio In-ternacional sobre Estado y Sociedad en Africa (Oaxtepec,Mexico, Octubre 24-29, 1983). 
96.­
gfnétiques avancent une interpretation globale de la naissance 
de la differenciation raciale et sociale del l'inégalité de tous ordres entre Blancs et Noirs". (70) 
Los proverbios funcionan en muchos casos como forma de afirmación cultural, social y política; se actualizan en perí9­dos de conflicto social y de desesperación. En Africa occiden tal esta forma se propag6, sobre:tódo,en el periodo de la de~-colonización; fungió como forma de respuesta a la humillación y ultraje colonial. Al respecto afirma Nancy Schmidt: 
"Proverbs are an integral part of oral literatu­re as they are of west african life. They have also been used in English literature with va-­rying frecu~ncy, depending on changes in the so cial envi:cunment:~-. The have most often been ­us~d in ages of controversy and satirical criti cism and are frequently found in literature ­
. that characterizes-the folk of appeals.to the folk, when appeal to the fundamental emotions is made, and duiing times of nationalistic and social striving. (71) 
Los proverbios, especialmente en la novela nigeriana, son utilizados para expresar el conflicto cultural de valores (vale res europeos/valores afticanos}. Se han usado para manifestar el choque entre las respectivas visiones del mundo. Estos pro-verbios adquieren de acuerdo con las exigencias de la creaci6n artística, un carácter plurfvoco; por ejemplo, en la obra de Chinua Achebe -escritor nigeriano-encontramos una gama muy va­riada en cuanto a la utilizaci6n del proverbio. 
(79) 
Veronica Gorog-Karady. "Stéréotypes ethniques et domination coloniale: l'image du Blanc dans la litterature orale afri­caine" Prcsence Africaine V 15 (60) p.635

(71) 
Archer ~aylor. The Proverb (Hatboro: Folclore Associates, 1962) p.172-174. Tomado de Nancy Schmidt "Nigerian Fiction and The African Oral Traditional" Literature and Arts ''2 


(Joseph Okpak.:·.ed. New York= Tomas y Crowell CL1. l9"7C'; • p.32 

97.­
"Chinua Achebe, who makes extensive use of 
proverbs in severa! different circunstan­
ces and in severa! different novels" For 
example, he uses the proverb: "When an 
adult is in the house the she-goat is not 
left to bear its young on its tether on 
four different occasions in one novel" (72) 
La religión es otra forma de la oralidad donde se registra La protesta en Africa occidental. La religi6n del blanco sir-­1ió como mecanismo .de dominación, pero es mediante ella que los ifricanos logran sacudirse del oprobio del colonialismo, ya fue ca por medio de la religión aut6ctona, o cristiana: "En Afrique neme la religion africaine s'est secouée d' une certaine situa­tion de resignation pour s'affirmer, ferme~t de prise de cons-­::ience politique et de mobilisation des masses". (73)· 
En la obra·de Efrain Amu, de Ghana, encontramos parlamen-­tos de protesta que eran cantados en las iglesias cristianas: "Amu no fue solamente un buscador de formas africanas específi-~as para aplicarlas a las canciones de la iglesia cristiana; fue también exactamente lo que Fanon llama un incitador" (74) La literatura de la oralidad tiene un indiscutible valor histó­rico, porque recoge las peripecias de los pueblos africanos y por su ética didáctica. En esta literatura hay muchos cantos rituales rítmicos que registran una sabiduría pr&ctica; se exa! tan valores como la prudencia, la solidaridad y la fraternidad. 
(72) 
Loe. cit. 

(
73) Colloque de Cotonou (16-22 aou~, 1970). Les reliqionsafricaines comme source de valeurs de civ.ilisation. (Paris Presence Africaine, 1972), p.46

(74) 
Cfr. J. Jahn. Op. cit. p.341 


98.­
Es una literatura de elevaci6n moral y forma de conocimiento que enseñaba a los niños la cultura de su tribu; así como 
las manifestaciones culturales de las tribus circundantes. 
En la literatura oral el mito cobra fuerza y cumple su función de integrador cultural¡ a través de él se filtraba la solidaridad y se transmitía el origen del cosmos y la teogonía. 
Este ejercicio educativo de la oralidad es un recurso li­terario muy estimado por los novelistas de Africa occidental; y su incorporación en la novelística actual le imprime el sentido de solidaridad entre los pueblos africanos que tenía en el pasa ·do. ( 7 5) 
La inserción de la oralidad, con caracte:::-ísticas .específi-cas en la novela.africana, le da a ésta un car&cter que la dif~ rencia de otras literaturas. Si bien es cierto que presenta rasgos comunes con las formas novelísticas de aquellas se dife­rencia de las mismas por el sello que le imprime la oralidad apuntada. 
Los escritores del período de la descolonización se vieron obligados a tomar la literatura oral como punto de referencia. En una sociedad, en proceso de transformaci6n, que veían amena­zada la cultura aut6ctona, al extremo de perder sus mitos y otras formas de representaciones culturales como los tótemes, 
(.75} Cfr. María Rosa de Bonilla ''Descolonización y novela en Africa''. Revista Cr6nica (San José. Costa Rica, 1983). p.87 
99.­
aquellos tuvieron que nutrirse de la tradición oral. En este 
momento emergente era necesario reconstruir tanto como crear 
una ideología literaria consecuente con el proyecto general 
de la descolonización; a esto responde el realismo sociológi-
co. Corriente que se eleva corno un credo programático políti 
ca-estético, por ello no es gratuito el hecho de crear con 
imágenes naturales y culturales de la realidad objetiva. El 
realismo sociológico es, en este sentido, una respuesta signi 
ficativa a la literatura que le procedió: la literatura colonial. 
La promoción novelística anterior a la del período en e~ 
tudio está constituida por una serie de novelas costumbrista~ 
con un af&n exotista y pintoresco que elude el compromiso po­
lítico, eso se explica por la repres~6n del ªDarato colonial 
y el inicio de la toma de conciencia política como fuerza 
homogénea. Además muchos de los que esc~ibían etan religio-­
sos negros y mulatos en quienes la asimilación había tenido 
mucho éxito, o bien, eran colonos que desde su perspectiva li 
teraria reafirmaban el mito colonial. (76) 
En Africa occidental, la novela, según la noción de este género que manejamos aquí, no apareció sino hasta después de la Segunda Guerra Mundial, con un considerable creciwiento en la d~cada del 50. Es pertinente señalar que antes de esta ép~ ca existían formas precarias de novela, corno la novela Doguimi­ci, del escritor dahorneyano, Paul Hazourne, publicada en 1938. 
(76) El concepto de literatura de estos escritores es total~en te opuesto al del realismo sociológico y al que nosotros sustentamos. 
100.­
La posguerra se caracteriza por la caída del mito colo­nial y la novel~ es una forma entre las que se va a desentra fiar ese mito difundido por la novela colonial. En este mo--mento aparece un contingente novelístico de protesta al r§gi men imperante. Habían aparecido formas literarias, sobre to do oralmente que presentaban oposición al aparato colonial; en €Sta ~poca la revuelta es colectiva y posee un proyecto de generación; algunos autores, entre ellos Frantz Fanon, se fialan tres momentos en la literatura africana: el del int~-­lectual colonizado, que se basa en los cánones europeos. El de los colonizados que están fuera de su pueblo, sin ninguna relación con ~l, refugiados en el recuerdo y la reinterpret~ ci6n de viejo~ episodios de la infancia y un filtima momento -el de los años 50-correspondiente a la literatura de comba te. 
Ante la clasificación anterior es necesario aclarar que su rígida compartimentación deja al margen las continuas ma-nifestaciones ·de inconformidad y protesta que se fueron desa rrollando desde la llegada de los colonos y en los años 50 asistimos a la cristalización de ese proceso emancipador. 
101.-. 
Literatura y descolonizaci6n Los novelistas ds la descolonizaci6n tenían objetivos muy pre~ cisos en la vanguardia cultural. Es una literatura que nace para defender e ilustrar una civilizaci6n milenaria, mal cono­cida por la visi6n deformada que impuso la ideología colonial. Dentro de una militancia concientizadora se propuso transmitir un mensaje que contribuye a restaurar los valores sociocultura les, Para lograr su objetivo poténciaba el pasado precolonial y los valores culturales. 
En el estado colonial, en el momento de la independencia, esta literatura funcionaba como un discurso literario concien­tizador; convocaba a la acci6n y a la revuelta para romper con los vínculos que obstaculizan la cultura aut6ctona; llegaron -inclusive-a la sobreestimaci6n de su cultura; la negación de la cultura dominante era una necesidad para afirmar la propia. Por lo anterior, la literatura de emancipación y la literatura neoafricana se fueron confundiendo poco a poco. Es preciso r~ saltar que esta literatura presenta características africanas y acusa ya un divorcio de la literatura europea,aspecto que fue potenciado por el movimiento literario de la Negritud. 
La descolonización en todas las manifestaciones necesita­ba mitos compensadores para llegar a la catars~s: 
102.­
"En el plano intelectual, mgs general, los mitos 
que han nutrido esta literatura descolonizadora 
han sido los de la Negritud y el de la African 
Personal.ity, de igual sentido, pero tipificados, 
uno y otro, por las circusntancias específicas
de dos tipos de colonizaci6n con principios di­
ferentes, la francesa y la británica". (77) 
La €poca de la Uni6n Francesa y de la "loi-cadre" 1946-1958 
La época de la unión francesa y de la "loi-cadre (1946..:1958) tiene singular relevancia en la formaci6n ideol6qico-intelectual de los escritores de la descolonización: pues en ella se confor-man los círculos sociales y culturales del credo político y esté tico de esta g.eneraci6n. 
Las ideas dominantes de la Constitución de 1946 son la uni dad y la ·asirnilaci6n. E~ta época está marcada por el creci~ien-to de la representaci6n africana en las diferentes asambleas me-tropolitanas. ~lgunos africanos se distinauían en .ellas, tal es el caso del sudanés Mamadou Konaté, quien fue vicepresidente de la Asamblea Nacional. El aumento de políticos africanos en Fran cia tuvo una profunda influencia en la literatura; la juventud de estas familias encontr6 un fuerte apoyo para seguir estudios en Europa y asimilar perfectamente la lengua francesa. 
A partir de la Constituci6n de 1946, nacieron en el terre-no local, las asambleas territoriales y los "Grandes Consejos" de Dakar y de Brazzaville, además de la creaci6n de escuelas pa-ra políticos y otras de progreso cultural. Despu~s ~e 1954, los gobernantes franceses. se acompañaron de ministros africanos -­
(Senghor, Houphouet Boigny, Modibo Keita, Hamadou Dicko,entre otros), 
(77) Fernando Morán Op. cit. p.10 
103.-
Desde este año (1946), los tribunales presididos por los magistrados aplicaban el C6digo penal francés a los africanos. El C6digo de trabajo de los terrítoríos de ultramar, del 15 de diciembre de 1952, vino a reglamentar las relaciones entre pa-trones y trabajadores, a la vez se crearon los tribunales de trabajo y el sindicalismo experiwentó un desarrollo considera­ble. Algunos sindicalistas, como Sekou Toure y Ousmane ---Sembene, han ejercido influencia sobre el movimi8nto literario. 
La enser.anza también acusa su desarrollo bajo la Unión francesa. Hubo mayor acceso a las universidades francesas; en 1957 había· 2800 estudiantes africanos en ellas. 
La "loi cadre'' le da a los a~ricanos una cierta a~tono-­
rnía, hubo.una serie de reformas, las cuales estaban orientadas 
a una política neocolonial~sta. 
Los consejos de gobierno de ultramar fueron el origen de 
las actuales asambleas africanas, tanto su organizaci6n corno 
su funcionamiento datan de esa época, y han conservado el po-­
der hasta nuestros días en la mayoría de los países de Africa 
occidental. 
Todos los aspectos descritos aquí ponen en evidencia el funcionamiento de la estrategia neocolonial, cowo ideologfa to talizante encauzada a recapturar las naciones africanas. 
La Guerra de Argelia provoc6 en mayo de 1958 la caída de 
la IV República, hecho que impuls6 a los franceses hacia una 
104.­
nueva forma de dominación; la ideología neocolonial. A esto res ponden los acuerdos de 1958: en septtembre de ese año, los terr~ torios de ultramar fueron invitados a optar entre la independen­cia y diversos status, entre ellos el de miembro autónomo de la Comunidad Francesa. 
Los diferentes juegos ideológicos de este período se fecun dizan el plano literario. En la plural producción se distinguen los·nacidos entre 1906-1910, generaci6n que se formó antes de la guerra (Senghor y Birago Diop. (1906); Jean Malonga (1907); --Alioune Diop, Abdoulaye Sadji y Mamamadou Dia (1910) y Bernard Dadie (1916). 
La Generación de 1928 surgi6 inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial: David Diop (1927); Camara Laye, Cheikh Hamidou Kane, Olympe Bhely Quénum (1928); Albert Teveodjere, Ferdinand Oyono, Tchicaya Gerarld Utamsi (1929); Mongo Reti, el más joven de esta generación, nació en 1932. 
La revista y editora de libros Presence Africaine es ia obra coordinada de la primera generación; y, a la vez su círculo social e intelectual, 
La generación de 1928 se caracteriza por su combatividad literaria. A pesar de la variedad individual, salvo algunas excepciones, sus obras explicitan el compromiso con la descoloni zaci6n. 
Se distingue un grupo intermedio, formado durante la gue-­rra, con un sentimiento de protesta y de defensa singular. (Keita Fodeba (1921); Sekou Toure (1922); Ousmane Sernbene y el te6rico Cheikh Anta Diop (1923), entre otros). 
105.­
El gran movimiento comenz~ en 1945 con Chants d'ombre de Senghor y prosigue con la fundación de Presence Africaine, Es-te perfodo es tambi§n de gran divulgací6n periodfstica; desta­carnos aquf Afrique Nouvelle, Dakar 1947, 6rgano de informaci6n general que analizaba los eventos culturales (coloquios, con-­gresos,publicaciones) y tenfa una columna de prosa literaria (novela por entregas); su aspecto más origir:al lo constituyen sus comentarios libres, en los que se distinguió Simon Kiba. 
Afrique Nouvelle le permitió expresarse a muchos jóvenes universitarios y en sus páginas se pueden encontrar los mejo-­res textos del profesor Joseph Ki-Zerbo, (historiador nacido en Alto Volta, hoy Burkina, 1922. 
Despu~s de 1950 surgieron varios periódicos ilustrados. Ousrnane Soce nacido en 1911 y autor de Karim y de Mirages de Paris fund6 Bingo en Dakar en 1953, órgano ITensual de expre-­sión literaria que, además de divulgar la nueva producción de poemas y cuentos, proporcionaba una precisa panor~rnica de Afri 
ca. 
La promoci6n novelística de 1945-1960 en Africa Occidental. 
Los escritores negros originarios de las que eran colo-­nias francesas en Africa occidental no se mencionaron sino has ta despu~s de la Segunda Guerra Mundial, silencio que obedecía a tres hechos fundamentales; 
106.­
1.-El carácter reciente de la implantaci6n adminis­trativa francesa. 2.-La dificultad de asimilar una lengua exótica des de su punto de vista, 3.-La lentitud de la escolarización. 
Togo y Camerún, primero colonias alemanas, presentan un cierto retraso en la adquisición de la cultura francesa, Came-­ran accederá a la literatura afri6ana, brillantemente después de 1950. Quizá el primer conflicto cultural se revele fecundo para el acontecer literario de lés dos naciones. 
CamerGn, en tiempos de la colonizaci6n alemana experi~en­t6 un gran interés por la cultura autóctona, por parte de un j~ fe tribal, Charles Atangana quien co~puso gramáticas del beti y dio clases de literatura en esta lengua, inclusive a los colo-­nos y se preocup6 por escribir obras en lengua beti; también se le acusa de introducir la cultura alemana en Caneran. Posible­mente a esto se deba que hasta 1950 no hubiera escritores de e~ ta lengua en ~os demás países de población beti (Gab6n y la Gui nea Española). 
"La aparition d' une litterature pahouine de languefrancaise est un phenoméne recent et remarque.Ferdinand Oyono et Mongo Beti sont tous deux Came-rounais, nj le Gabon, ni la Guinee Espagnole n' ayant fourni de romancier jusqui a' present (1958)'' (78) 
(78) P. Alexandre et J. Binet. Le Group dit Pahouin (Fang, Boulou, Beti). (Paris; Presses Universitaires de France, 1958), p.126 

107.-
Hasta 1939, los africanos casi no tenían audiencia políti-ca en el aparato francés; las únicas comunidades que tenían asien to para diputados eran Saint Louis, Dakar, Rufi~que y Goree. Fs­te "privilegio" era la consecuencia del avance cultural de Sene-­gal. 
En este mismo periodo las Antillas y Guyana estaban repre··­sentadas en las asambleas francesas por dos senadores y 6inco di­putados. Hecho que .se explica por la escolarizaci6n y la antigua presencia francesa en la regi6n. 
Los escritores ahtillanos, con Aime Cesaire a la cabeza y el guyanés León Damas fueron los primeros combatientes por el tra to igualitario del hombre negro. También se distinaue Pené Mará~ quien ha influido fundamentalmente en la literatur~ neqro-africmIB. 
Los Novelistas y sus obras. 
La primera novela de la promoci6n de 1950 es L'enfant noir de Camara Laye, publicada en 1953. Esta novela se inscribe en un marco individual y sentimental, en relaci6n con las novelas que le prosiguieron, obras de combate sociopolitico y contra la dis­criminaci6n racial. A. C. Brench opina al respecto: 
"If L' enfant noir is the story of a childs' gra­
dual unconscious estrangement from his own farni­
ly and society through colonial intervention,
the novels of Beti and Oyono tell of ':'he Afri-­
cans' awareness of the colonialist basic aware-­
ness and folly". (79) 
(79) A. c. Brench The Novelists' Inheritance in French Africa. London: Oxford University Press, 1967) p.46 





108.­
En 1954 Camara Laye publicó otra novela, Le regard du roi; un año más tarde sali6 Karim de Ousmane Soce; y ~os cuentos de Amodou Koumba de Birago Diop en 1947. En los úl timos hay un atisbo de los valores tradicionales africanos, pero no alcanzan un ataque directo contra el colonialismo, a quienes destruye. Las obras citadas, entre otras, consti tiyen el priDer grupo de novelas, 
El segundo grupo tiene un significado ~uy valioso en los campos sociopolftico, económico y cultural~ donde la lu cha contra la <lominaci6n europea se hace evidente. En 1956 se publicaron las siguientes. ob~as: Climbie de Dadie; Le docker no.ir de Ousrr.ane Ser.ibene; Afrique nous t'ignorons_ de Matips; Le Pouvre Chist de Bomba de :1ongo Beti¡ Une vie de boy y Le vieux -negre et la medaille de Ferdinand Oyono. To das estas novelas atacan al mito colonial con su consecuen­te brutalidad en Africa. Le docker noir explota el prejui-· cio racial en Francia. 

109.­
~ongo Beti y Ierdinand Oyo~o quiz§s sean los novelistas más representativos de la novela de combate de su tiempo. En tre 1956 y 1958 estos escritores publicaron dos y tres nove-­las respectivamente, las cuales denuncian la influencia nega­tiva del colonialismo en Africa; (M ission Terminee y Le Roi I1iracul~ (1958} de Mongo Beti; la tercera novela de Oyono, Chemin d'Europe, tiene la misma temática que las anteriores. 
Ambos escritores muest~an como el contacto cultural, b~ sicamente la asimilaci6n francesa, destruyó sus instituciones tradicionales. Tanto estos escritores como sus predecesores no lograron deshacerse del tema del colonialismo en su produc ci6n, ya que fue una marc;:a muy fuerte para constit"l.:ir un terna marginal. Esta constante temática es explicable, pues las imágenes const:a_~-mla mentalidad de un momento, por lo que son hist6ricas; todas las microestructuras textuales se nutren de la cultura y de los acontecimientos del medio. 
Jean Malong en Coeur d'Aryennene, escrita en 1948 y pu­blicada en 1955, logra deshacerse del espacio colonial,aunque sea al final de la novela. 
"Manké, the hero, rejects European civilization at the end of the novel and returns to his vi­llage deterrnined to devote himself to his peo­ple to the exclusion of all else") (80) 
(80) Brench Op. cit. p.11 
110,-
Hasta 1959 ningún novelista africano negro había descrito sus impresiones sobre Irancía, aunque Ousmane Sembene habfa ex-plotado el prejuicio racial en su novela Le docker noir. Ca mara Laye y Malonga estuvieron en Paris, mas ninguno novel6 sus experiencias. fueron Dadie y Ake Loba, con sus novelas Cne ne-green Paris y Koucumbo, Le Etudiant noir publicadas en 1959 y 1960 respectivamente, los divulgadores iniciales de sus impre-~ siones sobre la metr6poli. La descripción de Dadie es hurn.orís­tíca y un tanto irónica. Ake Loba describe a Parfs como ciudad en que los hombres se pierden en el anor.imato y la indiferencia que caracteriza las grandes aglomeraciones humanas, pero sin la característica agresividad racista, frecuente en la literatura africana del período de la descolonización (1945-1960). 
En 1959 Joseph Owono publicó Tante belle, una novela que denuncia la explotación de la mujer (81). 
Hamidou Kane publicó en 1960 La Aventura Ambigua donde analiz~ la confrontación de dos mundos: el misticismo dél Islam tradicional y el materialismo de Europa. En este mismo afio Ousmane Sembene publicó Les bout de Dieux y O pays, ~on beau peuple; se editó adem&s un Piege sans fin de Olympe Bhely 0u~nun. 
(81) No hemos encontrado escritoras en esta qeneraci6n de nove-­listas, quizás este hecho se explique por las condiciones objetivas de la mujer en la sociedad de Africa occidental; aun cuando tenía un lugar importante en la sociedad, estaba todavía muy limitada por el machismo; con el que tenía quecompetir fuertemente. El factor educativo entra en este ru bro, el cual nos parece de suma importancia para esta explIcaci6n, ya que las mujeres no tenían las mismas oportunida~ des que los hombres para educarse. 
111.­
'"l'radici6n" y "modernidad" en cJ.lgunos ejemplos de la novela de 
Africa occidental 
Retomamos algunos autores y sus respectivas obras, que ya habíamos citado con el fin de establecer un balance crftico de las novelas que se inscriben en el periodo de la descoloniza-­ci6n, El primero de ellos es Camara Laye, quien marca los ini­cios del período de la novela de la descolonizaci6n. Fste cs-­critor elude el tema de la explotación colonial y se vuelca hacia el Africa de la tradici6n, E~ El nifio negro, novela auto biográfica, formula poéticamente su vida; esta obra lo reveló como el prosista africano m8s refinado, en general sus obras e~ tán muy bien logradas, de ellas se puede percibir que el autor no pensaba en un público local cuando escribía sus obr~s; la p~ nuria cultural sujetaba necesariamente al escritor a los cáno-­nes metropolitanos y europeos en general en la medida que no existía un público local suficiente. Este escritor, como algu-nos otros, escribía para un público europeo virtual con lo que de alguna manera se disociaba de su pueblo. 
El caso de Camara Laye es solamente un ejemplo para anali zar un fen6rneno cultural vivido en Africa en este siglo y que otras regiones del mundo, como América, lo habían experimentado siglos atrás. En estos espacios, la precariedad cultural daba origen a obras que los autores y lectores consideraban alta~ente refinadas porque asimilaban las formas y valores europeos. A11n­que por falta de puntos locales de referencia, no pasan de ser meros ejercicios de alienación cultural, no justificada por la 
112t­
excelencia de la realizaci6n, así vemos que el analfabetismo 
y el refinamiento, cosmopolitismo y regionalismo pueden tener 
rafees mezcladas en el suelo de la incultura y del esfuerzo para superarla (82) Camara Laye veía una promesa en el p~blico metropolita-no, ésta es en parte, la justificaci6n de su refinamiento en 
la prosa. Lo interesante de El niño negro, de acuerdo con la época, es la soledad del héroe, reflejo del trauma psicoso-­cial de la colonizaci6n¡ pero fl no polemiza con ella. 
La separaci6n de la familia en los personajes de la no-vela de la descolonizaci5n, constituye un conflicto, aun cuan do se rea~ice 2n condiciones normales, éste tiene su equiva--Lente en la realidad extraliteraria (Cfr. Supra p.89). L'Enfant Noir testimonia la soledad de una época, en que la fricción entre "tradici6n''/"modernidad" cubría la vida de los individuos, Jacques Chevrier afirma sobre la gªnesis de esta 
novela: 
(82) Nos hemos servido de algunas consideraciones que da Anto­nio Cándido sobre el desarrollo de la literatura en Lati­noamérica, las que consideramos válidas para analizar la literatura del occidente africano en cuanto al escritor y su pGblico; y a las diferentes técnicas literarias que asume el escritor para después transformar~as y enrique-­cerlas, sin lograr una ruptura total con las formas metro politanas, antes que divorcio se da una interdependencia-en el plano cultural. Cfr. Antonio C&ndido. "Literatura ySubdesarrollo" América Latina en su Literatura. (Cord e Int. por César Iernández Moreno, serie i">.JTIªricu Latina en su Cultura. México: Editorial Siglo Veintiuno, 1972), p.p. 335-354 

lJ.3.­
"Reman n~ de la solitude et de l'exil, dans la grisaille partsienne, L'rnfant Noir tr~ duit ~onc la volont@ de son auteur de reno ver avec le paradis perdu del' enfance, en meme temps que le souci de téirnognerdes réalités de la vie traditionnelle afri caine, dont l' initiation était encere na­guere l' un des temps forts. ( 8 3) 
Esta novela trata ternas de valor universal, como la infan­cia y la soledad, con lo cual adquiere un considerable valor ar­tístico y significativo, 
Amos Tutuola (1920) no polemiza con el mundo occidental, al igual que Camara Laye, pero con una diferencia considerable: no aspira a ser leído por un público metropolitano. Además, su prosa es más espontánea. Tutuola escribe en un inglés criollo al que le imprime las particularidades de su medio, esto lo vin­cula a su pueblo y le da a su-producci6n una gran_ originalidad con su consecuente éxito, no solo en su medio, sino en la respe~ tiva metropoli (Inglaterra), donde le di6 mucho que hablar a los críticos. 
Amos Tutuola es un escritor de escasa formaci6n acadé~ica, no domina la lengua inglesa, por lo que su escritura es tan par­ticular. Preocupado por el desgaste de las instituciones cultu­rales tradicionales, en sus tardes libres, quiso registrar su propio patrimonio cultural, con lo que obtuvo verdaderas obras 
(~) Jacques Chevrier. Anthologie Africaine d' expression francai­se. (Paris: Hartier, 1981) p.80 



114.­
artísticas; este afán de registro lo hizo incorporar elementos 
culturales africanos en su obra, por lo que los críticos (84) 
se refieren a su producción como una síntesis entre los elemen tos folclóricos o culturales y el mensaje; con este manejo se establece una relación entre los valores morales y la diver-­
sión, es decir, los recursos folclóricos le sirven al escritor para desembocar en una lección éticosocial-. 
Su primera novela The Palm-wine drinkard (1953) constitu ye un universo lleno de fantasías mágicas, de realidades meta-ffsicas, Esta novela es la historia de un adolescente; a quien se le muere su tapster y en su aventura (Partida-iniciación-re torno) hacia la tierra de los muertos, experimenta una profun­da soledad. 
Aunque Tutuola no ~taca al colonialism~ como anotamos, mediante la revuelta de las muchachas contra el hogal natal, ataca el mito colonial encarnado en el gentleman en complet. A partir de este elemento se critica el mito de la "modernidad'', enjuiciamiento que se da, especialme~te, en su obra L'Ivrogne dans la brousse (1953). Una crítica semejante se encuentra en las novelas del senegalés Abdoulaye Sadji (1910-1961) y del ni geriano Cyprian Ekwensi, Maimouna (1958) y Jagua Nana (1961) respectivamente. Las dos obras llevan el título de las protag~ nistas,quienes se prostituyen; sufren los golpes de la "moder-nidad" y luego regr~san al hogar natal a recuperarse. 
(84) Cfr, Sunday Anozie Op. cit; p.26 


115.­
El narrador remarca el espacio degradado de estos person~ 
jes. En el caso de Jagua Nana, su cabaret favorito es el Trap~ 
cana en Lagos. 
"Chaque jeune fille est considérée conune une sor­te de gage dans le mains des crirninels, des honunes de "Senior Service" de contracteurs, des voleurs des agents secrets, des bons a'rien et des écumes de ,re pays qui se lance vers la "civi lisation" et vers la vie "sophistiquée" avec des mains avaricieuses et la fausseté qui découle de tout cela (85) 
Notamos en este pasaje el tí.pico espacio de la "modernidad" 
donde se pone en evidencia el mito y la degradaci6n de lo~ per-
sonajes. Con esta novela asistimos también al tema político, 
mismo que visualiza la evoluci6n del héroe, en la novela del 
occidente africano. 
Jagua Nana aconseja a su amante, Freddie, abogado y arri-
vista en la escena política: 
"La politique ri'est pas pour toi, Ireddie, Tu as l' education. Tu as la culture. Tu as un bonhoro.r'e or gueilleux. La Dolitique est un jeu de chiens. Et dans ce Lagos, o' est un jeu bien dangereux... Elle parlait honnetement, espérant que Ireddie l' ecouterait et apprecierait. Mais il restait silen cieux. Il parait que l' Angleterre l' avait com-~ pletement changé soudain il dit: "Moi, j 'ai besoin d' argent trés vite, et la politique est rnon seul espoir" (86) 
Ekewnsi ahbnda en el terna político y en el de la explota­
ci6n de la mujer. En formas posteriores, como en Iska (1966) 
ataca fuertemente al tribalismo, es decir, va cóntra las estruc 
turas rígidas de la~radici6n", 
(85) Cyprian Ekwensi. Jagua Nana (Panther), 1964 p.5 Tomado de Sunday Anozie. Op. cit. p.213 · 
(86) Loe. ei t. 
116.­
De Sadji. destacamos Nini (1954), esta obra trata el co:wpl~ jo racial producto de la discriminación res9ectiva. Nini se re-laciona con las dos novelas anteriores en el sentido de que se busca un gentlemen para compensar su sentimiento de inferioridad. El esposo blanco se convierte en un sueño para la protagonista, en una obsesión, lo cual nos remite al mito colonial que el au-­tor combate. 
Ambos novelistas, Ekwensi y Sadji, mediante sus heroínas ponen de manifiesto el conflicto 'tradición"/"modernicad", con lo que golpean los respectivos mitos. 
Chinua Achebe también nos presenta el drama "tradición"/ ­"modernidad", ilustramos este enfrentamiento, basados en dos de sus primeras novelas, Things Toll Apart y No Longer at· Fase. Asi mismo nos referimos brevemente a la novela A Man of the People, dónde novela el tema político. 
Things Fatl_Jpart es una novela de formación de personaje de contenido QOralizante. El autor se suma a la tarea de sus compañeros de generación, en el sentido de postular un tipo de educación acertada para las generaciones que viven la crisis del periodo de la descolonización; obviamente el mensaje es más rico y trasciende los límites de esta generaci6n. La novela tiene un desenlace drárr.atico: el padre de familia, asechado y confundido por no poder educar a sus hijos segGn la~radici6n",~ata a un mensajero del gobierno británico y luego se suicida. Fs un final 
117.-· 
simbólico, que nos remite a la situaci6n de los Ibas en partic~ lar y a la de muchos países africanos en general. La desemper~ ci6n de Okonkwo, protagonista de la novela, es testimonio de una generaci6n de hombres, que se baten entre la "tradición''/ "modernidad". Por un lado, los padres -violentamente-tra.tan de atar a los hijos a la 11tradici6n", y por otro, la fuerza des vastadora de la •ímodernidad" les roba los hijos para encadenar­los a la degradaci6n. El relato refleja la epopeya del occiden te africano, como lo señala Abraham Kinfe. 
"In Things Fall Apart wich is an epic narrative, he presents a c-omplex synthesis of the cultura1, religious and national experiences of a particular nation whose civilisation is of national e~ periences of ~ particular nation whose civilisi tion is of national character wich errerges fro~ an epic. The asserts the worth and the new so­cial and historical consciousness of his newlyindependent country." (87) 
No Longer at Ease (1960) es la historia de u~ joven llama do Obi Oko~kwo, nieto del protagonista de Things Iall Apart. Obi regresa de un viaje de estudios en Inglaterra e ingresa a la vida política en Lagos donde sucumbe, víctima de la corrupción política, en una sociedad en constante reacomodo entre la "tra­dici6n"/"modernidad". Achebe retomará brillantemente el tema p~ lítico en su novela A Man of the People. (1966), describe el ré­gimen civil más corrupto de un estado independiente en el oeste africano, La novela relata las maniobras políticas entre dos p~ líticos: Nanga y Odili, quienes emplean las formas más viles Da­ra sustentar el poder~ donde la Gnica víctima es el pueblo. 
(87) Kinfe Abraham. Op. cit. p. 220 

118.­
La lucha de entre Odili y Nanga en A Man of The People de Achebe es similar a la revuelta que enfrenta a, Okolo y el Jefe Izongo en la novela: The Voice, (1964) del nigeriano Gabriel Okara, (l921). En la novela Dra~ouss de Carnara Laye, se da la misma iteración en una perspectiva sirnb6lica. Drarnouss es "la gran serpiente negra", "una bella mujer" que simboliza el genio protector de Guinea. Drarnouss es el espfritu que encarna y di­rige la revolución de los prisioneros, desde el principio hasta el fin; en esta obra, como en La Conversj_6n del Rey Eso~ba de 
Mongo Beti, la serpiente simboliza la revolución. Cninua .Achebe y Camara Laye tratan el tema político en dimensiones diferentes: "La revolution militaire et la lutte du pouvoirpolitique sont subjectiviseEs Chez Camar~ Laye, mais objetivisees chéz Chinua Achebe L'un §vo­que le coup d' Etat militaire en tant que syrn­bolc bu surréel, l'autre l' evoque en -tant que realite presente... Drarnouss et A Man of The People franchissent une nouvelle etape-­dans l' evolution du roman ouest africain". (88) 
Las novelas de tema polftico, que hemos citado, presentan ya un héroe desilusibnado; es decir, constituyen el germen de una modalidad de novela: Noyela del.a desilusión, homóloga a la situación -so~iopolftica y económica de los nacientes estados del oeste africano. 
La novelfstica de Africa occidental, de acuerdo con lo ex plicado, se encauza hacia la plasmación de la angustia, ante el fracaso de las independencias. En estas formas .novelescas en-­centrarnos héroes claramente desilusionados, como Fama Doumbcuya, héroe de Los Soles de las Independencias del marfileño Ahmadou Kourourna (1927), quien presenta un príncipe Malink6 arruinado 
(88) Cfr. Sunday Anozie Op. cit. p.224 



119.­
por los soles de las independencias y el partido Gnico. Este 
príncipe, Fama Doumbouya, abandona toda preocupación personal 
y se entrega de lleno a la lucha independentista de su pais. 
Pero una vez obtenida la independencia, él es rechazado y red~ 
cido a la mendicidad por el presidente y el partido Gnico; di­viden su reino, abolen su trono, y no le dejan en la bolsa más que la cartilla de identidad nacional y la del partido Gnico. El bienestar y la libertad que había esperado y por los que 
había luchado para el Africa libre se conviertieron en una ho­
rrible ilusi6n. La obra se centra en el drama de la ilusión por los soles de la independencia, elemento multivalente que 
concPntra la atención del narrador. Esta novela es un fiel 
testimonio de·la vida africana poscolonial. 
El tema de la novela de la desilusión cobra fuerza en la novelística actual; algunas muestras de esta producción son: Un fusil dans la main, Un poéme dans la peche (1973); La vie et demie (1979), L'Etat honteux (1981) de Sony Labou Tansi; Réves portatifs <le (1979) Sylvain Bemba; Le dernier del' Frnp~­re (1981) d' Ousmane Sembene y Le Pleurer-rire (1982) de P.enri Lopés. 
Los nombres anteriores son unas creaciones representati-­vas de la novelística actual en Africa occidental. Fsta novela poscolonial se levanta contra los amos negros para romper la equaci6n raza-clase con la que arrancó la Negritud, por supues­to,·hay antecedentes en la novela de la descolonización, tal es el caso de La Conversión del Rey Esomba, donde mediante el pro-tagonista se atisba la explotación entre negros. 
120.­
La novela de la desilusión, al igual que su predecesora, tiene un fin did~ctico moralizante. Si la primera acompafi6 a las naciones en la gesta independentista, ésta las acompafia en la búsqueda de un bien colectivo, social y no a la compartirne~ talización entre negros: viejos resabios que han heredado es-­tas naciones de sus antiguos amos coloniales. Sin entrar en polémicas, por la carga peyorativa que conlleva el término de­mocracia, reiterarnos que esta novelística guía significativa-­mente a los nuevos estados africanos hacia la democracia autén tica, es decir, hacia el humanismo social. 
Después de esta digresión sobre la novela del héroe desi lusionado, ~etómarnos tres autores altamente representativos de la novela de la descolonizaci6n: Bernard Dadie, Sernbene Ousmane, I~rdinand Oyono, para rematar·con Mongo Beti, autor de las no-velas del corpus de esta investigación. 
Del marfilefio Bernard Dadie destacamos su novela Cliwbié; el protagonista, que le da nombre a la novela, es un leit m0tiv, prototipo del.funcionario promedio de los afias 30 a 50 en el oeste africano, es una entidad sociológica más que un hombre vi 
vo. 
Esta novela es autobiográfica, en ella el autor cuenta sus experiencias de escolar; y hace una airada crítica al colo­nialismo francés por su espíritu enajenante, par ejemplo, el edicto que prohibía a los estudiantes hablar su lengua nativa; 
121.­
el aislamiento de los matrimonios europeos; la justicia penal francesa aplicada a los nativos. La obra desenmascara po~ti­camente la manipulación del sistema colonial. Además muestra cual era el estado espiritual de los jóvenes que no habían p~ dido, como el héroe de Camara Laye, proseguir sus estudios en Francia, y en consecuencia, envejecen en los puestos subalter-nos de la administración local; el fracaso del protagonista en la sociedad colonial y en la metrópoli, pone de manifiesto la limitación que le impone el sistema colonial a los nativos. La novela golpea el mito de la modernidad, puesto que el indi viduo no puede· realizarse en ella, pues sus derechos le son negados. 
Climbié es an nombre simbólico, significa en dialecto Zima "algfin otro día'', "un día demasiado tarde". Las im&ge-­nes desplegadas. ofrecen una gran riqueza documental sobre las siguientes tribus de la laguna y zona costera de Costa de Mar fil: FANTI, N' zr,1A (lugar de nacimiento de Dadie y de su per-sonaje Climbié) y EBRIE, y sobre las tribus AGNI-situa&s del VOLTA RI\IER (Gahna) a Bandama River. (Costa de Marfil)-y BAOULE (Sabana de Costa de Marfil, entre los rfos N'ZI y Ban-dama). También aparece documentada la tribu BAMBARA de Mali, Sud§n y las tribus HAUSA (al norte de Nigeria y de Níger), WOLOF (Senegal), ANAGO (Nigeria), MOSSI (Alto \olta, hoy Bur-kina) y EWE (Gahna y Togo) (89) 
(89) Cfr. Maria Rosa de Bonilla Op. Cit. p.19 

122.-
Ousmane Sembene es un escritor muy prolífico en el oeste africano; su labor sindical y de activista político marca su producci6n artística. Es, entre otros, uno de los mejores eje~ plos de escritor comprometido con su pueblo. Compromiso no solo se refleja en su trabajo literario sino en el de cineasta y en su vida personal, la cual est~ muy vinculada con su credo político­estético. Su concepción de escritor es la siguiente: 
"Para mí, es un hombre político, con todo lo que este término implica, es un hombre comprometido en una perpetua denuncia. Su papel es ser mili tante, combatiente. El arte puede ser un arma. Además, toda cultura es política. (90) 
Ousmane Sembene, hijo de un pescador ~ebú, pudo cursar la educaci6n primaria gracias al estatus de su padre, quien gozaba de la "nacionalidad francesa" por haber nacido en uno de los vie jos municipios de Senegal, considerados territorios franceses de ultramar, A la edad de catorce años fue expulsado de la escuela senegalesa en forma determinante, al no pode~ continuar con sus estudios tuvo que luchar duramente para poder ganar el sust~nto en los más diversos empleos, de los que obtuvo una experiencia considerable: Sembene combati6 en la Segunda Guerra Mundial, vi­vi6 en la metr6poli: Francia, donde sufrió muchas vejaciones y atropellos; también ert esta misma época y lugar particip6 en los movimientos de reivindicaci6n obrera; alcanz6 el liderazgo sindical. 
(90) Usmán Sembén Los trozos de madera de Dios (Cuba: Editorial de Arte y Literatura, 1975), Prólogo P.7 

123.-
Tiempo después, viajó con una beca a Rusia, ahí estudió cine, la vivencia en· este país le ayudó con su militancia de acti-­vista político; luego regresó a Senegal para poner en prácti-ca sus conocimientos, esto le costó mucho en un medio todavía con viejos resabios de la vivencia colonial. 
Su primera novela semiautobiográfica Le docker noire 
(1956) acusa los defectos de un iniciado, pero refleja con au dacia y sentido crítico el mundo de los trabajadores portua-­
rios. En esta obra hay ciertas marcas evidenciadoras de la pluma de un proletario comprometido políticamente. Un año más tarde, publicó O pays mon beau peuple, novela rr.ejor lo-grada técnicamente en relación con la primera, sobre la vida <le los campesinos senegaleses y el enfrentamiento entre ''tra­dición"/''modernidad". Esta oposición surge porque Ornar Faye, el héroe es la figura ideal análoga a Diaw Falla, el estiba-­dar negro (le docker noir) y a Bagayoko, el ferrocarrilero de Les bouts de bois de Dieux, renuncia a la pesca, actividad de su familia y de su casta, para adoptar los métodos modernos de cultivo y la comercialización de los productos; de esta ma nera trata de colectivizar el trabajo y oponérsele así al im­perialismo. El combate se desarrolla a la vez contra los re-presentantes del imperialismo y contra las taras sociales de la vieja sociedad africana. 
124.­
Los h~roes de las novelas de Ousmane Sembene por contra~ te, con la mayoría de su generaci6n, son individuos adultos, maduros, concientes de su personalidad y deseosos de afirwarse en un plano colectivo. Ornar To.ye, héroe de la novela Qpays, mon beau peuple concibe la lucha personal menos importante que la lucha de clase, es por esta razón que a menudo evoca la solidaridad internacional de todos los obreros del mundo; con lo que se establece el regionalismo-cosmopolitismo como fuerzas coadyuvantes para el logro de una conciencia de clase explotada. Faye, como todos los héroes de Ousmane Sembene, ve en la reli-­gi6n un enemigo de los explotados en el esfuerzo por coronar sus aspiraciones; el personaje dice: "Je desiré-mon paradis ici". El tema religioso está tratado profundamente en las obras de Tor dinand Oyono y Mongo Beti. 
Hacia 1960 public6 Les bout de bois de Dieux, novela de inestimable valor, no solo por la madurez del escritor a nivel técnico, sino por el profundo espíritu militante que revela so-bre la naciente clase obrera de Africa occidental. En esta no-vela coexisten una mentalidad tradicional y una mentalidad mo-­derna, en la sociedad africana contemporánea. 
El libro relata la vida y la acción de los huelguistas de DakarNiger del 10 de octubre de 1947 al 19 de marzo de 1948. En esta obra el autor incorpora muchos personajes en la trama, de los cuales muchos papeles fundamentales, son llevados a cabo por mujeres. En su producción total la mujer cobra fuerza y mu chas veces es más decidida que los hombres en la participaci6n 
125.­
política, por ejemplo en esta obra, a la que nos referimos, 
la novela en este sentido es innovadora, por el compromiso que asumen sus personajes femeninos. 
En los escritores del período de la descolonizaci6n, es quiz~ Sembene el que más atenci6n ha puesto sobre la mu-jer. Su preocupación es tanto por el hombre como por la mu jer, por eso los presenta juntos, en lucha constante contra el individualismo, la compartirnentalizaci6n y la soledad. El hombre ~uevo, por el que aboga, alcanza una dimensi6n universal. El despliegue de sus imágenes apunta al hombre hist6rico, humano, universal. 
Ferdinand Oyono y Mongo Beti, como lo señalarnos ante-riormente, son los dos autores que mejor han criticado la acci6n misionera en Africa occidental. La religi6n import~ da aparece así como un medio para persuadir a las poblacio­nes aut6ctonas a aceptar el nuevo orden que el colonizador les impone; esta perspectiva ocupa la atenci6n de los escri-tores y sobre ella se centra su crítica. La iglesia está delineada en estos relatos corno elemento enajenador y decul turante de la empresa colonial en Africa. 
El humor y la ironía cobran vida en estos dos escrito res; ambos recursos son básicos en su producci6n novelesca para atacar al colonialismo. A partir de estos dos recur-­sos los novelistas presentan el complejo humano de la situa ci6n colonial y analizan la ambivalencia psico16gica de los colonizados. 


126.-
Así, el humor y la ironía además de ser principios formales y 
estructurales temá~icos, son .una formad~ revuelta. para sus 
. 
_héroes para rematar en una crítica social con una lecci6n si~ 
nificatiVa. 
La fragilidad individual, donde la ironía y el humor de 
Oyono son la autocorrecci6n, nace de las relaciones contradic 
torias de la situaci6n de dependencia colonial (91) La ironía 
y el humor proceden entonces de un antagonismo: elpaterna1isrro 
del amo hacia su sirviente, víctima este último de una educa­
ci6n manipulada y de _la alienaci6n cristiana, deformada según 
los intereses del amo, con fines propagandísticos intolerables. 
En la novela de Oyono,. Une vie de boy el protagonista 
dice: "Je serais le boy du chef des blancs: le chien du roi 
est le roi des chiens "(92), con un fin ir6nico. Así Une vie 
de boy pinta ca-ricaturescamente la vida colonial de· los ar.os 
50 en Africa occidental, bajo la 6ptica de un sirviente de un 
administrador europeo. Los personajes de esta novela, en su 
mayoría son seres violentos con alma de verdugos, cuyo conju~ 
to le da a la obra una atm6sfera de sexualidad obsediante, a 
través de éstos el narrador plasma el mundo colonial degrada-
do, hom6logo con el de la realidad objetiva. 
(91} Cfr. Sunday Anozie Op. cit. p.197(92} Ferdinand Oyono. Une vie de boy (Paris: _Juillard, 1956) p.33 
127.­
Le Vieux nSqre et la medaille describe la desilusión de un viejo colaborador de la a~ministraci6n europea y de las mi sienes; a la vez de una aventura que muestra la injusticia oficial de la que €1 es objeto. Con esta descripci6n el na-­rrador logra, brillantemente, el efecto de indignación. 
Meka, el héroe de la novela, primero es premiado con una medalla por su buen comportamiento, pero después por un mal entendido, es castigadp cruelmente, lo que implica la au­sencia de una fraternidad verdadera. El humor y la ironía se complementan en esta novela para deliDear los personajes blan cos, cuyas acciones invalidan sus dulces palabras; el ser y el parecer <le los colonos quedan -poéticamente-desenmascara-dos en esta novela. 
Chemin d'Europe es el drama de un adolescen~e negro que 
quiere estudiar y superarse en París, experimenta una serie de aventuras hasta realizar el viaje a Francia (93), e~ te viaje está lleno de discriminaciones, injusticias, humill.a ciones y enga~os, que Barnabás, el héroe,supera con su acti-­tud de pícaro. Este personaje es típico de la nueva sociedad 
(93) El tema de los emigrados proletarios está casi ausente en la novela de la descolonizaci6n en Africa occidental. Son muy pocas las obras que tratan esta temática, entre ellas las de Ousmane Sembene, particularmente. Le docker noir et La naire de -esta última adaptada al cine por el autor-; raras son las obras que.describen la vida de los trabaja­dores emigrados en Francia o en otras partes de Europa.Ake Loba en Kocoumbo, l' etudiant noir aborda esta problcrnática (Kocoumbo descubre el mundo obrero cu.ando trabaja=­ba en u~a fábrica de~pués de la muerte de su padre.La temática de los emigrados ha sido escasamente tratada en formas posteriores. 
128.­
africana en formación; él es producto de la desarticulación ctel 
sistema familiar antiguo. "Le picaro apparait épisodiqueI'lent 
dans les romans de Laye Camara (sic) et de Mongo Beti, mais sans doute le Barnabas de Chemin d' Europe qui sous certaines réser­ves (niveau intellectual élevé, désir d' étudier en Europe). Se rapproche le plus picaro typique. (94) 
-Mongo Beti nació el 30 de junio de 1932 en Mbalmavo cerca de Yaoundé, capital de Camerfin. Curs6 su ensefianza primaria y 
parte de la secundaria en su pueblo natal, en una escuela reli-­giosa, de la que fue expulsado a la edad de 14 afios, después pa­s6 al Liceo de Yaoundé donde recibió el título de I~ench B.A., en 1951, En este ~ismo afio se fue a Irancia; aquí estudió en la universidad de Aix en Province, más tarde en la Sorbona, donde curso la licenciatura en letras; se graduó con honores. 
Su prime~a novela, Ciudad Cruel, la escribió con el seudó­nimo de Eza Boto en 1954 y las posteriores con el de Mongo Beti; que significa nifio del pueblo Beti. Fn 1956, publicó su segunda novela Le pauvre Christ de Bomba; l\1ission Terminée (1957) Le roi miraculé (1958). En 1972, sali6 Main bassé sur le Cameroun, es una obra ensayfstica que denuncia al régimen de Camerún, la cual ha sido prohibida en Francia, por constituir una encendida pro--testa contra las estructuras neocolonialistas, sostenidas entre el partido único de Camerún y Francia. 
(94) Robert Pageart. Literatura negro-africaine. (París: Le livre africain, 1966), p.88 

129.-
Después de alrededor de 16 años.sin publicar novela, Mongo Beti reaparece en 1974 sobre la escena literaria con dos novelas: Perpetue y Remember Ruben, obras que se inscriben en la novela de la desilusión; así Mongo Beti aborda dos genera-­cienes de novelistas, Este escritor sigue publicando en Iran-cia donde tiene su propia revista: Peuples Noirs, Peuples Africains, vive exilado, a causa de su literatura protestaria ·Y de su militancia política en contra del partido Gnico y de 
la corrupción en la vida nacional carnarunesa. 
Ciudad Cruel relata el conflicto de un muchacho,Banda, 
I 
que impulsado por el deseo de su filadre, de que él se case; va a vender su cacao, para cumplir con la dote que le i~pone la tradición. La venta no se realiza, pues el servicio de Control de Cacao declara inservible su cacao y finge quern~rlo; ante tal injusticia, el muchacho se revela en forma individual por lo que es violentamente golpeado a manos del ejército colonial. Luego se encuentra con Odilia, herDana de ~ume, joven que anda pr6fugo por h9ber golpeado junto con sus compañeros a su patrón, quien muere a causa de los golpes. Odilia le pide ayuda a élJ se. la brinda, pero cuando van escondiéndose entre la selva, Kurne no espera que Banda lo ayude a cruzar el río; el muchacho no sabe nadar y se ahoga. Odilia queda sola y se compromete con Banda, ella lo lleva a la casa de su familia, a una región aleda~a a Bamila, la tribu de Banda, all1 ya no rige la dote y el muchacho se limpia del conflicto. 
130,­
Le Pauvre Christ dé Bomba al igual que Vn vie de boy, <le Oyono, el sirviente, Denis, es quien describe al amo, el pa~re Drurnont. Este sacerdote abandona la zona, pues se da cuenta que s6lo desgracias ha llevado a los nativos y que está conpar tiendo la explotación colonial. Se hace referencia e este per sonajeen Le roi miracul~, donde se compara con el padre Le Guen, con el fin de reafirmar la toma de conciencia de ambos sacerdotes, a la vez para enfatizar la crítica a la iglesia. Mongo Beti al igual que Chinu~ Achebe explotan los personajes de una obra en otra, los toman para establecer relaciones y darle redondez·a su crftica; se da de esta manera una proyec-­ción tem§tica y sobre todo una interrelación a nivel de lapo~ tura ideológica, o sea, que el personaje y la te~ática deserrbo can en la visiG~ del mundo. 
Le pauv~e. Christ de Bomba registra las obras de infraes­tructura de Camerún, con la respectiva alianza entre la igle-­sia, representada por el padre Dru~ont, la administración col~ nial por el administrador ~idal y el oportunismo de los coloni zados en la figura de Zacharie. Estos personajes están pinta-dos con amplitud y profundidad, entre los que sobresale Denis, el narrador del relato, quien con argumentos contundentes le crea conciencia al padre Drumont, pero como los anotamos, es más bien por convicción que deserta, lo que le imprime a la obra un signo de didáctica moral de alto valor humano. 
131.-· 
La novela critica la labor propagandística de la iglesia 
cat6lica, en su manipulaci6n para ganar ader,tos y enajenar a 
la población nativa. Esta situaci6n se aprecia nítidawente en 
el episodio de la ruta que van a abrir los nativos aldeanos, 
para lo cual fueron contratados por la admi~istraci6n colonial: 
Los nativos son obligados a cruzar la ruta y el padre Drurront 
les presenta esto como una prueba impuesta por Dios a causa de 
su impiedad, es decir, de su paganisF.o. Asimismo ia novela en-
fatiza sobre el dislocamiento social y espiritual producto de 
las "incursiones civilizadoras" en Africa y las respectivas re-
vueltas defensivas de algunas tribus camerunesas. 
~~i~sion_ terminee en esta novela el protagonista se siente 
superior por haber realizado los estudios secundarios; le es en ·comendada la misión de ir a Kala a recuperar la esposa de uno 
de los de su tribu. Su preparación académica lo hace acredor 
de esta recuperación, con lo que se da un enfrentamiento entre 
letrados/iletrados, de esta manera se concretiza la oposición 
entre "tradici6n"/"modernidad''. El viaje es formativo para el 
muchacho y lo transforma, pero reconoce que la cultura en la 
que naci6 ya no le sirve de nada, pero tampoco la de Kala. 
Le roi miraculé (La Conversión del Rey Esomba), los hechos 
en esta novela ocurren en la comunidad de Esazam en el afio 1948. 
El estatus de la aldea se altera cuando un persistente misione­
ro, Le Guen,convierte al cristianismo al Rey Esomba y con ~l.a 
la monogamia, con lo que se desata una átm6sfera de conflagra-­
ci6n entre las concubinas del Rey y sus familiares. 
.132.­
Para reestaurar, el estutus el jefe de la región, Lequeux, en contubernio con la alta jerarquía eclesiástica, trasladan al sacerdote de la comunidad de Esazam y la calma se recupera. No obstante, queda manifiesta la insurrección que mortifica al po­der colonial. 
Mongo Bet.i; al igual que sus compañeros de generación, re gistra artísticamente la heterogeneidad del sistem~ colonial y, mediante el realismo sociológico, tipifica el período histó~ico 
(1945-1960) del oeste africano. 
Su labor es de imperecedero valor ~tico y documental. La temática de sus relatos han sufrido una mutación para deserr-bo-­car en el tema del imperialismo y lo que él implica. 
Antes de cerrar esta contextualización, nos referirn.os -·bre vemente-a algunas particularidades que distinguen a la novela de la descolonización. Es, sobre todo, una novela de torna de posición política, con un alto sentido educativo, razón por la que muchos novelistas recurren a la novela de formación de per-sonaje, en ella se reconocen y se limpian complejos. F.sta nove la es referencial, es decir, surge a partir del regionalismo africano para entroncarse con la universalidad. 
La novela de la descolonizacioh es ampliamente significati­va por las razones apuntadas, aquí solamente hemos presentado tan s6lo unas muestras de la novelística del oeste africano, p~ ro advertimos que el contingente novelístico es abundante y de gran valor artístico, conducente a una valoración éticosocial. 
COMPRENSION DS CIUDAD CRUEL 
En esta parte denominada comprensi6n, que cubre nuestra primera parte del análisis textual, nos centramos en una des­cripción de las novelas del corpus. Tomamos cada una de las microestructuras independientemente y después las relacionamos hasta converger; se establece así una relación que va de las partes al todo y su contrario. 
Como lo formulamos en la hipótesis, el enfrentamiento "tradición"/"modernidad" es la ley estructurante del discurso poético de las novelas Ciudad Cruel y La Conversi6n del Pey ~somba , que se concretiza en la oposición binaria explotadores/ explotados. 
Trabajamos con el concepto de oposición binaria expuesto por Antonio Rodríguez Almodóvar en su libro La estructura de la novela burguesa. (95) 
Las oposiciones binarias en su carácter funcional son dialécticas: en tanto un término es negación del otro y se exigen mutuamente. Estas oposiciones conforman un sistema co-herente, pues sus términos están encadenados por bases comunes 
o constantes. Los rasgos constantes de las oposiciones son los verdaderos portadores de sentido y nos conducen a elucidar, más adelante, la categoría vertebradora de la visión del mundo. 
( 95 ) Cfr. Antonio Rodríguez Almodóvar. La estructura de la 
novela burquesa. (Madrid: Taller Ediciones J.B., 1976) p.p. 43,44,77,135 ~ 141. 
La red de personajes. 
Los personajes de Ciudad Cruel y los de La Conversión del Rey Esomba así como los del resto de la producción nove­lesca de la descolonización están afectados por el binomio "tradiciÓn"/"modernidad", en el cual se act:ualiza la oposición central explotadores/explotados. 
En esta novela Banda es el héroe del relato, y es a partir de él que se dan los diferentes predicados. El encarna el drama producido por la "tradición"/"modernidad". 
La iteración explotadores/explotados se visualiza en el relato a partir de la dote, mediatizada por la venta del cacao; podemos decir que ~sta es una concreción del conflicto. 
Banda determinado por la necesidad de obtener dinero para cumplir con la dote que le marca la tradición, se va a vender el cacao. La venta de este producto nos muestra al héroe en relaciones desventajosas, pues está enf~entado al aparato co­lonial. 
Aquí el personaje se muestra individualista, rebelde e idealista, no oye a los demás. Su obsesión por defenderse ante los inspectores del cacao hace que no se dé el predicado comu­nicación-ayuda con los demás personajes; no comparten las mismas ideas, la ayuda se vislumbra pero queda opacada por el comportamiento del personaje. 
El deseo desenfrenado en la búsqueda del objeto: el dinero, limita al héroe al punto de llevarlo a la desesperación. Banda 
135,­
se siente frustrado en el mundo de explotación en que vive, lo que desencadenar§ en fil la bGsqueda de un nuevo espacio parad~ sarrollarse, deseo que embarga el discurso tanto del personaje como el del narrador. El segundo deseo es consecuencia del pr! mero y patentiza la inadecuaci6n del personaje. La explotación explícita en diferentes campos de la vivencia del héroe, es el factor que arrastra al personaje a esta inconformidad con el mundo. 
El C3cao se eleva a símbolo, mediante éste vemos el drama del personaje y cómo, a partir de su relaci6n con el cacao, se perfilan nuevas actitudes y formas de pensamiento. En el mundo de Ciudad Cruel, es el cacao el que dinamiza el antagonismo ex-plotadores/explctados. 
"Hasta ese momento la calidad del cacao había sido un 
problema entre el productor nativo y el comprador grie 
go. Para felicidad de todos la adminiitración se ha-­
bía mantenido al margen. Pero un buen día, sintió de­
seos de meterse en todo. La gente despierta bien pudo 
entenderJ.o. Todo empez6 por un equipo de parásitos 
que se regaron por el país como una plaga de grillos". 
(96). p. 36 
Las mujeres, que acompañan a Banda en la venta del cacao, intentan socorrerlo, se exponen por él, pero su prepotencia ani quila la ayuda. El llega a la cárcel pisoteado y burlado por la fuerza cclonial a la que se le impuso s6lo. Hasta ese momen to, observamos que los predicados están obstruidos; no obstante, a6n cuando no se llega completamente al prediGado comunicaci6n­ayuda por la actitud del protagonista, se aprecia una solidari-dad en los explotados. 
( 96) Mongo Beti. Ciudad Cruel (La Habana: Editorial Arte y L~ tcratura, 1976), p. 36. Todas las citas de Ciudad Cruel tendrán como referencia la nota anterior. Al pie de la cita se consignar& la pig! na. 
El héroe maldice el origen de la dote, pues el deseo de obtener el dinero para este fin lo conduce a la desesperación. El debe cumplir con la dote para poder casarse y as! satisfa­cer los deseos de su madre antes de que ella muera. La "tra· dición" se le impone al personaje, al grado e.e producirle un conflicto en su vida, pues ella choca con los nuevos valores éticos y sociales que ha traído la "modernidad". Además los personajes estin experimentando un nuevo sistema económico, donde de un valor social, que tenia la dote, se pasa a un va­lor económico ( Cfr. infra 198) 
En el relato asistimos a un choque generacional que se expresa especialmence en la relación de Banda con su tío Tonga. Entre estos dos personajes los predicados de base están que­brantados en forma absoluta, lo cual ilustra la brecha genera-cional. El tío quiere que Banda se comporte según las normas tradicionales, sobre todo respecto al matrimonio. El narrador los presenta irreconciliables; todas las imágenes de la tipifi­cación están orientadas a expresar la oposición de ambas gene-raciones, representadas por ellos y que han sido afectadas por un nuevo sistema de vida. La imagen de la piragua presenta a las dos generaciones y el río remite el curso de la historia. Hay una recurrencia marcada en la obra de Mongo aeti sobre la acuosidad. 
"Tuvo la impresi6n de que Tonga y ~l se hallaban en dos piraguas distintas, en un inmenso río de impetuosa corriente. Se tendían las manos. Sus manos chocaban una con otYa, se tocaban y se anu­daban. Conversaban dando gritos, cada uno con la intenci6n de hacer saltar al otro a su propia e~­barcaci6n, de unirse a il a bordo de su piragua. Pero la discusión se prolongaba. La corriente rá­pida separaba las piraguas y cada minuto hacía mayor la distancia. Por Gltimo, cansados de tanto luchar, las manos se zafaban. Y cada uno se aleja­ba por su lado, lleno de despecho por e:i. otro" 
(97 ) p. 129 
A nivel lexemático encontramos los elementos en \.:na opo­sici6n absoluta, conducente a una desintegraci6n, cuya g~nesis está en la "modernidad" que ha socavado las bases de la socie-dad de estos personajes; entre los lexemas distinguimos: "Ton-gay il se hallaban en dos piraguas distintas, en un inmenso r1o de impetuosa corriente"; la impetuosidad del río revela la violencia de ambos y la brecha que los separa, como lo anota-mes, está en las piraguas. Además, recalcamos: "sus manos cho­caban una con otra, se tocaban y se anudaban"; "la corriente separaba las piraguas y cada minuto hacía mayor la distancia"; "cada uno se alejaba por su lado, lleno de despecho por el otro". 
El personaje Tonga, visualiza el mal de la desintegraci6n que viven y en funci6n ideol6gica advierte que ~sta tiene su origen en los explotadores; en la siguiente máxima el tío apunta su rechazo por los patrones socioecon6micos de los blancos, en aras de defender la "tra.dici6n". Lo que más interesa de este planteamiento es la toma de conciencia del personaje: 
138. 
"Lo Único que nosotros, los viejos, le pedimos es esto: "No dejen la vía de sus padres para proceder como los blancos, porque esa gente no pretende más que engafiarlos. Un blanco nunca ha deseado más que ganar dinero. Y cuando ya ha ganado suficiente, te abandona coge el barco para volver a su país, a los suyos de los que no se había olvidado un solo ins-tante, mientras trataba de hacerte olvidar a los tuyos, o hacer que los despreciaras. Un blar.co no tiene amigos y solo cuenta mentiras: Vuelven a su país a decir que somos caníbales. Y yo te pregunto: ¿puedes imaginarme a mí o a tu abuelo, o a tu bisa­buelo, o a cualquiera de los que tantas veces te he hablado, comiéndose a un hombre? iQué asco! No se dejen atraer por los blancos ¿Qué les dan? Nada ¿Qué les dejan? Nada, ni siquiera un poco de dinero. Nada más que el desprecio por los tuyos, por los que te dieron la vida" ( 98 ) p. 128 
Del conflicto "tradición"/"modernidad" surge la concien­
cia de explotados. El per-sonaje siente que la "modernidad" le 
está robando su familia, a los jóvenes sobre todo. Banda y su 
tío son concientes de la explotación, pero no logran llegar a 
un acuerdo justamente porque están arrastrados por aquélla. 
Con su otro tío el sastre, Banda si logra la comunicación, 
además se da la ayuda, el tío dialoga con el héroe sobre la 
época en que viven y le aconseja; hay varios pensamientos que 
marcan la comprensión del anciano con su sobrino: 
"La mirada del anciano volvió a fijarse en la leja­nía: sus ojos parecían acariciar la imagen de un mundo fantástico, mientras que en su frente surcada por las arrugas se leía el dolor de una juventud frustrada y perdida para siempre. Guardó silencio y, después de cierto tiempo, suspiró". ( 99) p. 61 
Con su madre el h~roe alcanza los estadios de la comunica­
ción y la ayuda; es para satisfacer el deseo de ella que él 
anhela el dinero y así cumplir con la dote, pero todo esfuerzo 
lo aparta de lo deseado. 
La narración se desarrolla sobre dos líneas paralelas, las cuales convergen en un momento para darle unidad a la trama. La línea central corresponde a Banda y la línea complementaria la constituyen Kume y su hermana Odilia. 
Entre Banda y Kume se da la ayuda, asimismo con Odilia; con ella Banda se limpia de la incomunicación y la soledad que lo minan. El eje comunicación-ayuda entre Kume y sus compa­ñeros queda roto debido a las circunstancias sociohistóricas que lo impiden, lo cual tiene su explicación en el refenente extraliteraric que abordamos en el siguiente capítulo. 
A nivel textual, con Kume y sus compafieros frente al grie-go encontramos la iteración explotadores/explotados en una di­mensión en forma independiente y a la vez colectiva, no es el caso de Banda que se enfrentó solo a los inspectores del cacao. La identificación con Kume por sus acciones es lo que inspira a Banda. 
"'Con posteridad, siempre que Banda trate de recordar al que fue su amigo por algunas horas, la sombra de Kume en medio de la noche, en pleno corazón de la selva crepitante de lluvia, le vendrá a la mente con gran dificultad... Es precisamente su voz, matizada de extrañas inflexiones al contarle aquella historia, que retumbará siempre en los oídos de Banda. (100) p. 1 O 5 
"Aquella historia" es la narrada por Kume a Banda: sobre el enfrentamiento con el griego y del planteamiento que hicieron los obreros ante el comisario debido a la negativa del pa-trono; Kume se refiere al contubernio entre el griego y el co­
misario, ambos forman parte del grupo explotador. 
"Juzga por ti mismo. El muy cerdo no quería pagar-nos. Me pregunt6 qu~ se imagina que nos tie~e me-tidos en la barriga y que comiendo ~l ya estamos 
alimentados nosotros. lEl muy puerco! Todavi~ nos 
debe el mes pasado, ya estamos a trece lno? ilmagi­
nate! Cada vez que Íbamos a verlo para reclamilr el 
pago, encontraba un pret~xto diferente. Pcr eso 
ayer, cansados ya,fuimos a explicarle el caso al comisario de policía, y éste nos prometió hablarle. 
Pero, ¿Qué van a decir esos dos? lTe das cuenta? 
Son uña y carne. iSi hasta dicen por ahí que inter-cambian sus esposas'. ... (101) p. 103 
Banda en su constante trajinar del pueblo a la ciudad, 
en sus diferentes aventuras, experimenta una terrible soledad, 
la cual supera al lado de Odilia, una vez muerto Kume ''La sole-
dad de la noche y el silencio comenzaban a pesarle. Pensó que 
ya Je fa}.taba poco para separarse de taies aliados". (C~~r,ir;r.::-:a 
p.205) p.48 
Kume también estaba atrapado por la soledad, caracterís­
tica común en estos personajes batioos entre la "tradición" y 
la "modernidad"; su soledad evidencia la falta de integración 
regida por la gran invariante explotadores/explotados. 
"Banda-di.jo la muchacha co11 voz suplicante e irresis~ 
tible ardor-, ayuda a mi hArma·no. iAyÚdalc! tiene 
casi tu misma edad, es casi como si fue~a hermano t~yc. 
Estaba compJ.etamente solo aquí, y llegu~ hace muy poco. 
No conocía a casi nadie, s6lo tenia algunos amigos 
en el taller... Un muchacho extraño, taciturno y solo. lAyúdalo, por favor! ¿No te gustaría ser come un her-
mano para mí ? " • ( lO2) p . 9 1 
En Banda la solución de soledad e inccmu11icaci6n se vislum-
bra al final del relato, cuando se anuncia el matrimonio con 
Odilia, en un medio donde la dote ya no tiene vigencia. 
141 .­
El matrimonio se perfila como esperanza para él. 
"Por primera vez se sent!a menos solo en este mundo cuya hostilidad, cuyo carácter extranjero present!a vaqamente sin poder comprenderlos con exactitud. Había perdido la desagradable y humillante impresión que le hab!a sido impuesta por un combate en el que estaba seguro, resultaría vencido. No obstante, segu!a considerando la vida como una lucha cruel, despiadada, pero en la que a partir de este momento, le estaba permitida la esperanza de vencer. (103) p. 2 30 
Los personajes en los que se conflictúa el drama "tradi­
ciÓn"/"modernidad" son todos j6venes, los viejos también sufren 
el traumatismo de este estamento, pero son los j6venes quienes 
lo encarnan. El cuadro pintado por el narrador es realmP.nte 
dolorotio, pero en ningún momento llega al naturalismo, para 
buscar simpatía con el narratario. Las imágenes son realistas, 
y su crudeza obedece a la explotación de unos personajes sobre 
otros, iteraci6n que marca todas las microestructuras en ambas 
novelas. 
El final de la novela es ampliamente significativ~ por un 
lado en el bloque de los explotados queda Banda y Odilia, una 
pareja joven, una nueva generaci6n enfrentada a la pareja de 
los explotadores, un griego, Demetropulos, y su mujer, una pareja. 
vieja, sin hijos y casi sin vida. 
"Todo lo que record6 de la escena fue que el tal Demetropulos tenía una voz castrada, que parecía presa de un arrebato de alegría histérica, que le contó en su mano, uno sobre otro, diez billetes de mil francos cada uno, y que le dio algunas palmadas en el hombro. Y también que bajo la violenta ilumi­nación de los faros, su mujer tenía los labios rojos y enfermos, que le estrechó la mano, y que la ten!a fr!a y débil". (104) p. 23'1 

Se oponen dos parejas, dos viejos, dos jóvenes, dos 
mundos: el de los blancos y el de los negros. Explotadores 
y explotados quedan opuestos al final del acontecer novelesco, 
donde la imagen de los primeros desaparece expresada en el auto 
negro en que se va el griego y su mujer. 
Espacio 
Desde el título de la novela se presenta el espacio de 
explotación, hostil a los personajes: Ciudad cruel, para re-
matar en un espacio de esperanza: Fort-Négre. 
Ciudad cruel es un espacio explotador, de sufrimiento y 
dolor para el héroe y los dem&s personajes, en éste surge un 
espacio mítico abierto tanto al héroe como al narratario. 
Ante un mundo regido por la "tradición'', dislocada por 
la "modernidad", el hé:;.:-oe se formula un espacio mítico para li­
berarse de él:. La "tradición" hace que el individuo pierda su 
libertad de elegir, debido que tiene que cumplir con precisión 
un ritual donde el Único interés es parecerse al modelo y curo­
plir con el proceso. El camino que recorre el héroe mítico le 
sirve para madurar con lo que logra nuevos contenidos ideoló­
gicos y humanos. (105) 
Percibimos, a partir de la actitud de Banda, en el mono-
mito partida-iniciación-retorno un espacio simbólico y no de 
acción. Además, nos referimos a la madurez adquirida por el 
héroe en su aventura, es decir, en el monomito. 
Tanto la "tradición" como la "modernidad" son espacios 
cfr. Juan Villegas. La estructura mftica del hfroe.
(105 ) 
(Barcelona: Editorial Planeta, 1973) p. 12 
143. 
castrantes para el h~roe, no lo dejan ser, por lo que se le 
hace necesario otro espacio, que se traduce en un espacio sub-
jetivo y llega a convertirse en una obsesión para el personaje. 
El espacio tambiªn es binario: el de los explotadores y 
el de los explotados. En la descripción de las dos ciudades 
se perfila un mundo antagónicamente compartimentalizado. 
"La Tanga comercial terminaba en la cima de la colina, con una manzana de edificios administra­tivos, demasiado blancos, demasiado indiscretos que brillaban bajo el sol. Sin que uno pudiera explicarse la razón, su vista dejaba un irreduc­tible sentimiento de desolación. La otra Tanga sin especialidad, la Tanga a la que los edificios de la Administración daban la espalda por un error de apreciación probablementep la Tanga indigena, la Tanga de las chozas iDos Tangas... dos mundos..., dos destinos!'' (106) p. 20 
Las dos Tangas están pintadas con sus atributos correspon­
dientes a la "tradición" y a la "modernidad", en ellas se mue­
ven los explotados; en la primera venden su fuerza de trabajo 
y en la segunda duermen. 
Ciudad cruel, como espacio devorador, se va constituyendo 
a lo largo de todo el relato y su degradación se acentGa segGn 
el desarrollo material que corresponde al avance capitalista. 
"Banda se detuvo casi a mitad de camino, entre la 
ciudad y Bamila". iQué bien se siente uno en el 
monte! "-pensó con ingenuidad. Más, entonces, se 
preguntó cuál era su interés por marcharse más tarde 
a la ciudad. Quizás fuera una idea errónea esa de 
partir a la ciudad. Ya habia sentido antes lo cruel 
y duro que era la ciudad, con sus oficiales blancos, 
sus guardias regionales, sus guardias territoriales 
y sus bayonetas caladas, sus calles en un sólo sen-
tido. y su "entrada prohibida a los nativ::is". Pero 
esta vez lo habia sufrido en carne propia, había 
sido victima de toda su barbarie". ( 107) p. 17~ 
l!-;4 .­
El espacio geográfico rural es~á acorde con el estado anímico del personaje; podemos hablar de un desdoblamiento d¿ un espacio exterior en uno interior y se da también la identi­ficación del h6roe con la selva, es un espacio todavía no con-quistado por los explotadores. »Quedaron mirándose fijamente. Afuera la noche había caído, cerrada p8gajosa, y era tan &' 
.1.. ina, 
.,
ahora la llovizna que apenas se 01an caer las gota.s" ( 108) p. 87 
"La policía no es mfs que una partida de extranjeros que ni siquiera conocen la regi6~. No pueden poner los cordones de vigilancia en plena selva... a la selva le tienen tanto miedo como tG. al mar" (109) p. 90 
Les espacios en que los personajes experimentan conflicto, 
generalmente, están colmados por tempestades naturales: lluvia, 
frío, sol ardiente, noches catastróficas, etc. 
El espacio mítico, Fort-Néqre, es obsesivo y se enfatiza 
en momentos de crisis; éste constituye un espacio mental re-
tributivo. Se distinguen otros espacios subjetivos, como el 
recuerdo de la escuela y la asociación que hace con el inspec­
tor; son dos formas en que se expresa la violencia de los ex-
plotadores. 
n¿A dónde iban? \ la gran ciudad de la costa, allá a trescientos kilómetros de Tanga A lo mejor en Fort Négre se vivía con amplitud... Quizis uno no tuviera que regatear doscientos kilogramos de cacao a los inspectores y a los griegos. Incluso decían que allí el cacao no tenía ninguna impor.tancia... y no había qae pagar tanto dinero para tener mujer, su mujer. iMaldito sea el primero que oblig6 a su futuro yerno a desembolsar semejante suma! " 
(110 ) p. 40 

La oposici6n explotadores/explotados se refleja in­clusive en los espacios de la cotidianidad, corno en el mercado. "Banda observaba el mercado, frente a él... Los ojos del joven se complacían sobre todo en seguir a las mujeres por el gran colorido de sus trajes de algodón. Jóvenes , viejas, altas, bajitas, corpulentas, delgaduchas, icuántas pasaban! de vez en cuanau fijaba la moda en una vestida con traje de seda roja, amarilla, azul o blanca, sombrero de paja, espejuelos oscuros, cartera y zapatos de tacón: "la querida de algún griego iPensaba, con una mueca de asco reflejada en la boca!" (111) p. 59 
Se dan otros espacios, entre ellos la iglesia, que marcan la penetración colonial, los personajes son concientes de la función de ese espacio. Banaa recuerda cuando su madre lo mandaba a misa y no asistía, tal era su ardid al no ir al cate­cismo y a misa que se comportaba corno un pícaro. Esos espa­cios del recuerdo le sirven al narrador para actualizar el drama en el héroe. Tiempo 
En Ciudad Cruel el tiempo, además de ser el hilo de la enunciación, es una forma por la que se expresa la nostalgia del héroe. Se conflictúa en ella el tiempo de la ''tradición" frente al de la "modernidad"; es la oposición entre pasado y presente, desde este Último se visualiza un futuro que corres­pande al espacio mitico donde el héroe espera realizarse. 
El tiempo subjetivo a pesar de manifestqr la inadecuación del héroe no llega a limitar su actividad vital. Se experi­menta en el relato un drama a través del tiempo, mas no se da el aniquilamiento, como ocurre en ~a novela romántica, donde el 
tiempo es un elemento casi morboso y deformador (112). 
La heroicidad del personaje radica en el enfrentamiento con el medio, en los diferentes momentos de su aventura, hasta rematar en el tiempo mítico, desconocido por el narrador, los personajes y el narratario. Este tiempo mítico, corresponde a una espacialidad también mítica, hace que la novela quede abier­ta a la esperanza. 
Ante dos tiempos degradados -"tradici5n"/"!nodernidad"-el narrador propone una tercera alternativa temporal: el futuro, como tiempo exento de toda posibilidad de explotación, éste es el motor de la inspiración de ese tiempo, que constituye la sintesis de la temporalidad canto subjetiva como objetiva-
A nivel de los personajes dinstiguimos dos tiempos: por un lado Banda, sujeto nuevo e innovador, evidencia un tie!npo dinámico, hi~tórico, opuesto al del tío Tonga representante de un tiempo congelado, ahistórico, en el sentido de que quiere conservar las costumbres intactas. Tonga es un personaje colee­tivo viejo que ya no tiene vigencia para el tiempo de la nueva generación. 
"-iQué lástima me dan estos muchachos de hoy en dia! ¿Qué les reserva la vida a esos descabellados? Siempre haciendo lo que mejor les viene en gana... ¿Es posible vivir así? Nosotros, a su edad ni siquiera nos considerábamos hombres. Casi andábamos desnudos, y la presenc~a de nuestros padres nos infundía respeto, nos atemorizaba... i pero éstos! lVáyase a ver! Como 
(112 l Cfr. Georg Lukacs. El alma y l as formas y la teoría de la novela. (Barcelona: Ediciones Grijalbo, 79 75) p. 389. 




147.­
llevan hermosos trajes tiene la desfachatez de res-tregarnos a sus amiguitas en nuestras narices, ante nuestros pasmados ojos... iAy, ni siquiera tienen consideración con nuestros pobres ojos cansados! ¿A dónde va el mundo? (113) p. 131 
La pregunta final del personaje nos muestra una preocupa­ción por el tiempo que se avecina y por el que est&n viviendo. El afin de conservar la "tradición'' hace que este personaje la fetichice, con lo cual "inmoviliza" la temporalidad. Hay varios elementos en este pasaje, que nos permiten formarnos la idea de la "tradición", el pasado, y su respectivo contrario; por ejemplo "nuestros pasmados ojos, nuestros pobres ojos, opuesto a los muchachos de hoy". 
La vida del h~roe sufre 7arios cambios temporales, en los que se marca su tragedia personal y social. El narrador parte de la infancia del protagonista, hasta llegar a su madurez, cuyo desarrollo se relaciona con el drama que experimenta. Zl tiempo del recuerdo es la materialización de una angustia sur­gida del binomio "tradición"/"modernidad". Asi el rompim~ento temporal no. es un capricho del narrador, sino una exigencia de­terminada por este binomio; las proyecciones te~porales est&n determinadas no sólo por los deseos del personaje, sino como recurso del narrador. 
La infancia es un recuerdo grato para el personaje, pues en ella aún no tenía la co~ciencia de adulto, sobre su candi­ción de explotado. Es a partir de la escuela cuando el perso­naje se adentra en un conflicto temporal; el tiempo, es el que 
148.­
acusa la inadecuaciór: del hombre, en la novela del realismo sociológico. Su juventud es un tiempo intermedio, desde el que Banda puede objetivizar su condición de explotado: mira hacia atrás y está su infancia no idílica pero tranquila; ante la ciudad cruel, regidora del presente, se le plantea un tiempo futuro, el de Fort-Négre. 
En la siguiente cita apreciamos los recuerdos del héroe, éstos nos remiten a su condición actual. La madre adquiere el carácter de símbolo; la imagen de ella, en su oposición temporal, -presente/pasado-lo lleva a un estado dramático. La vejez de la madre, como lo explicamos en próximas páginas, acelera el conflicto del hGroe, claro que éste se resuelve en un tiempo futuro, cuando él adquiere madurez y asume una pos­tura frente al mundo; aunque la realización está oculta para el narratario. 
"Mientras escuchaba las notas suaves, blandas, pro-longadas y melodiosas que escapaban del Órgano por encima de su cabeza acudían a su mente muchos re-cuerdos. Se imaginaba a su madre joven, bella con el rostro resplandeciente, la expresión alegre, ha-blando con el eminente catequista, saludanco con gracia a alguna amiga. Le parecía est&r oyendo su voz frágil y musical. Se cubrió la cara con las manos y creyó que iba a llorar. Era como si su madre la verdadera, hubiera muerto hacía muchos años; la que estaba enferma allá en Bamila, sepa­recía tan poco a la otra a la verdadera, aquella que había sido tan hermosa. Era c6mo si lo hubie-ran privado de su madre, como si se la hubieran cambiado por otra en un momento de descuido". (114 ) p. 164 
El recuerdo del héroe muestra la oposición entre dos im&­genes maternas, lo que fue y lo que es su madre; mediante 
149.­
esta marca temporal y su juego de símiles, el narrador nos 
muestra a la tierra vieja y vencida. Si establecemos una rela­
ción entre la madre y la tierra africána, observamos el tiempo 
de la "tradiciÓn"/"rnodernidad" como opuestos actualizados en el 
símbolo madre. 
En las marcas temporales también distinguimos la tunción 
ideológica de los personajes sobre el régimen de explotación, 
mediante un paralelismo tempor,al, como lo demuesta la siguiente 
cita, se contraponen pasado y presente. 
"La primera vez -y la Gnica-que la madre de Banda preguntó a su hermano el sastre acerca de la asidui-dad del adolescente a los oficios piadosos, el hombre le contestó con cierta impaciencia. ~ el nunca lo habían bautizado -le dijo-además esperaba no reci­bir el bautismo jamás, y eso no había empeorado en n-ada su situación... (En realidad, el sastre sentía una extraña predilección por su sobrino, y semos­traba harto satis~echo de la conducta pocas veces irreprochable eso es lo menos que puede decirse de ese muchacho demasiado turbulento, parecía que el tío lo alentara. De esta forma, entre los dos se habían establecido lazos de complicidad casi inde­fectibles que se estrechan cada día. Como idea, bueno llegaba a concebir que lo inscribieran en· la escuela para que aprenda la lengua de los blancos que, después de todo eran los amos del país, pero de ahf al catecismo, la misa, el rosario, la con-fesión, las oraciones matinales y nocturnas, todos aquellos caprichos lde dónde salían? Su hermana se comportaba como si la religión fuera algo nuevo. Y sus antepasados, los que vivían en un país al que todavía no habían llegado los blancós, ni los misio­neros ni las monjas, ni las iglesias. Sus antepasados, antes de la llegada de los blancos ¿acaso no creían en Dios? (115 ) p . 1 6 O 
En este largo pasaje se reitera el predicado comunicación­
ayuda entre Banda y su tío. Con lo cual vemos que la brecha 
generacional no es homogénea, se da sobre todo en la oposición 
150.­
de los tíos de Banda, el sastre y Tonga. Además puntualizamos 
en el índice temporal, lo referente al tiempo de los antepasa-
dos y al moderno. En estas dos temporalidades notamos la crí­
tica del sastre hacia la religión, y en general a la cultura 
impuesta, como medio de explotación. 
La infancia-adolescencia es el período de arranque en el 
"drama-heróico" y es decisivo en su formación. Desde ese mo-
mento Banda comienza a ser crítico, por lo que rechaza la re-
ligión. La incompatibilidad con su madre en cuanto a la reli­
gión hace que ambos busquen nuevos puntos de apoyo recíproco, 
pues el eje de la comunicación-ayuda esti roto en el senti­
miento religioso. "Incapaces de sentir comunidad en el plano 
religioso, madre e hijo buscaron otros intereses que los 
unieran". (116) p. 161 
A partit de este desacuerdo, la madre de Banda enferma; 
hecho que determinar& la soledad y su deseo de tener el dinero 
para la dote. Su meta no es el matrimonio en sí, si~o cumplir 
con la dote y satisfacer a su madre. La enfermedad es para el 
narrador un recurso para visualizar la soledad del héroe y ex-
plicitar su inadecuación. Esta enfermedad intensificar& el 
deseo en Banda, pero toda ayuda lo mina, anotamos que el deseo 
en la forma mis difundida se identifica con el amor; en Ciudad 
Cruel el amor prevalece mis con una variante: amor filial, no es hasta el fln de la novela que aparece el amor carnal. 
151.­
" ..Fue precisamente en esa ~poca cuando ella co­menz6 a sentir los primeros síntomas de esa enfer­medad desconocida, o incurable en todo caso, que habría de conducirla progresivamente a un enclaus­tramiento casi absoluto. A su madre enferma, el 
joven hubiera podido hacerle cualquier concesi6n, salvo en materia religiosa. Eso era lo curioso". (117 ) p. 1 61 
La enfermedad y el enclaustramiento son simb6licos, reve­
lan el medio compartimentalizado y por ende degrado; es el in-
dividualismo y su respectiva soledad a lo que remiten estos 
símbolos. Sin embargo, el individualismo y la soledad serán 
destruidos al finalizar el acontecer novelesco con el posible 
matrimonio de Banda con Odilia en un tiempo y un espacio 
donde 1~ dote ya no tiene operatividad. 
El tiempo degradado, correspondiente a la "tradici6n"/ 
"modernidad'', impulsa al héroe a otro estado de conciencia en 
/ 
donde se instaura una perspectiva de fúturo, que lo limpiará 
de su degradación. 
"El joven se preguntaba qu~ hubiera sido de él si no hubiera encontrado a Odilia... Por ptimera v~z desde su adolescencia, experimentaba el placer de v~vir. Admiraba aquella regi6n tan poco hostil y cuyos habitantes manifestaban en todo momento una cordialidad,una sinceridad y una armonía únicas. Pero sabía también que aquella no era más que una etapa del camino, y que pronto debería continuar. Todos los.días dejaba la partida para más tarde... Algún día tendría que marchar a la conquista de Fort-Négre. No podía quedarse a mitad del camino. Y la voz, su voz aquella cuyas inflexiones, cuya entonaci6n toda tanto le gustaba escuchar, no dejaba de susurrarle al oído. "Banda, ¿qué esperas para irte? ¿no te da verguenza? ilevántate, agarra a t u mu j e r y vete! (118 ) p . 2 3 4 -2 3 5 
El tiempo acerca al héroe a su realización, la esperanza 
152.­
~
est5. en el mas tarde, la proyección temporal, simbólica por supuesto, se convierte en una promesa para el hiroe hasta lle­varlo a un grado de madurez, a una concientización total, re-generadora y retributiva del mundo. 
El tiempo cronológico está muy ligado al tiempo subjetivo y sirve para intensificar la angustia de los personajes. En 24 horas tienen coriflictos desgarradores; por ejemplo, el es-pacio te~poral sufrido por Banda, Kurne y Odilia cuando tratan de esconderse ~n la selva, asustados por los guardias territo­riales. Asimismo, las horas que torna Banda para llevar el ca-dáver de Kume al puente, son momentos desesperantes para Odilia y la madre del héroe. Semejante intesificación de la ternporu­lidad subjetiva se da, en forma repentina y violenta, en al­gunos casos de separación definitiva de los personajes, tal es el caso de Odilia y Kurne. 
~hora lo veía, de nuevo, en su irnaginacion apoyado contra la ventana, piropeando a las mujeres quepa­saban por la calle, dirigiéndose a ellas con pala-bras de doble sentido. "Conozco muy bien los problemas con los tipos corno ..." Eso fue lo Gltirno que le dijo ayer por la rnafiana, y todo había ocurrido ayer... Ya no vol-vería a verlo nunca más. SÍ en el más allá" 
( 119) p. 2 O 1 
"El rn&s al!&" representa para los peEsonajes un tiempo y un espacio ulterior: sobrenatural. La madre de Banda, por ejemplo, piensa llevar un mensaje a su esposo para comunicarle sobre el casamiento de su hijo. A su vez, Banda en sus peripe­cias invoca la imagen del padre para que lo ayude. Existe un 

153.­
vínculo permanente entre los vivos y los muertos a través de la vivencia temporal del recuerdo: los primeros trasladan a su presente la imagen protectora de los segundos; y, estos desde un universo ulterior presiden las acciones y las esperan­zas de los vivos: se dan as! dos tiempos, dos mundos en retroa­limentación continua, lo cual determina la singualr visión del mundo y de trasmundo de los personajes. 
"-Banda-gritó, de pronto, Tonga con una voz que­brada que sobresaltó al joven, Banda, te equivocas. Eso no es cierto. Te Juro que nunca te he deseado ningún mal. Mis antepasados muertos son testigos de que siempre he querido tu bien. Te juro siempre he querido tu bien y nada más que tu bien, hijo..." 
( 120 ) p. 1 2 7 
El tiempo cronológico para ingresar a la escuela marca un estado dramático en los personajes. En ese momento, los hijos comienzan a enfrentarse con otros valores culturales; asimismo sus padres sienten que los pierden al separarse de la ''tradi­ción" familiar. La escuela como aparato ideológico del sistema colonial tiene un funcionamiento ambivalente. Por un lado ena­jena a los colonizados con su programa de "modernización"; y, por otro, se instaura en un espacio que pone a los explotados en contacto con nuevas formas de pensamiento que alimentan sus deseos de liberación. 
En Ciudad Cruel tanto la generación de los viejos como la de los jóvenes son concientes del papel de la escuela. El tío -inteligentemente-anhela que Banda aprenda la lengua de los blancos, tambi~n la madre ve una promesa en la escuela, pero percibe, según lo explicita en el siguiente pasaje, el enfren­
154.­
tamiento amo/esclavo inherente a la "tradiciÓn"/"modernidad". 
¿Ves, hijita?-comentó la enferma-lTe das cuenta? 
lQuién puede decir cuál será el destino de todos 
estos jóvenes que abandonan sus aldeas y sus fami­
lias para irse a las ciudades? En mi época si un 
blanco te decía: "Ponte de rodillas" uno no veía 
nada mejor que ponerse de rodillas inmediatamente, 
o bien: "Acuéstate boca abaj o que te voy a azotar el trasero", en seguida te acostabas en el suelo. Hoy, con nuestros hijos, no ocurre lo mismo. Han crecido y nos desprecian porque nosotros bajarnos la cabeza ante los blancos. Ellos caminan con orgullo. Dándose palmadas en el pecho, levantando los brazos, enarbolando los puños. Los mismos blancos fueron quienes les dijeron: "Vengan, pues a nuestras escuelas" y fueron a sus escuelas, aprendieron a hablar su lengua a discutir con ellos, a _sacar cuentas de hojas de papel, igual que ellos. Hacen avanzar terribles máquinas que d~rriban árboles, hacen carreteras, andan en ca-miones a una velocidad infernal, en resumen: hacen lo mismo que los blancos. Y entonces, no quieren que los consideren corno simples domésticos, corno simples esclavos como sus padres, sino iguales a los blancos y yo me pregunto qué piensan los bla~ cos de todo esto ¿crees que van a estar de acuerdo en no seguir siendo los amos? lSe negarán a adrni-t ir1 o ? " ( 12.1 ) p . 2 O 3 
Desde el punto de vista de los explotados, el tiempo ~arca 
dos niveles de comunicación: el de las viejas generaciones en 
el pasado y el de las nuevas en el presente. Dos versiones 
temporales que se oponen pero desembocan en un tiempo liberador: 
el futuro. 
En la novela aparecen otras marcas temporales reveladoras 
del desarrollo capitalista en Africa, éste se concretiza en el 
nuevo grupo de extranjeros que se hace rico y ahí forma parte 
del engranaje colonialista francés. 
155.­
· .,. d"' · b
"Por sup'JE:sto que Jamas po 1a wirar con uenos ojos a ese Dcmetropulos... Y tenía comercios r,or toda la regi5n. Contaban que diez afios atrás cuando lleg6 a su tierra, había desembarcado en Fort-N6gre con una mano atrás y otra adelante. Todo su equipaje consistía entonces en una ma-letucha de cart6n, un par de alpargatas, un SHORT de caqui y un PULL-OVER corrient6n. Lo llevaba todo encima cuando bajó a tierra. Pero ahora tiene casimires, buenos carros y hasta una mujer, una hermosa mujer quizás de su pro0i.o país: hablaban entre sí una lengua incom?rensible. Est a muj e r s e d e j aba ver a menuele, a e odada en 1 a ventana, pero jamás en la calle". ( 122) p. 219 
En relación con el tiempo podemos concluir que en Ciudad Cruel el tiempo de Ja historia es realmente corco, quizá de una semana, mientras el de la narraci6n es sumamente extenso, en pocos días se dan muchos acontecimientos. El tiempo c~ono­16gico Jncide en el subjetivo para manjfestar la angustia e inadecuación de los personajes, especialmente la de Bar.da, quien lucha entre la "tradici6n" y la "modernidad". El funcio­namiento dialéctico de la ley estructurante "tradición"/"moder­nidad" cuJ;nina temporalmente, como ya lo indicamos, en el tiempo de liberaci6~: el futuro, lo que nos enfrenta, por su singularidad simbólica, a un texto abierto a la descodifica­ci6n del interpretante o lecto~ social, al que nos referiremos en la segunda parte de este an&lisis, es decir, en la expli­cación. 
COMPRENSION DE LA CONVERSION DEL REY ESOMBA La red de personajes. El Rey Esomba es el personaje principal en todo el acon­
tecer novelesco de La Conversión del Rey Esom~~, mas no encarna 
los valores significativos, por el contrario, siempre se man-
tiene como antihéroe. 
La enfermedad del Rey, desde el punto de vista operativo, es el elemento que moviliza el desarrollo de la historia y a travis de ella se visualiza la invariante tem5tica "tradición''/ "modernidad'', concretizada en el binomio explotadores/explotados. 
En .el eje comunicación-ayuda se da una identlficaci6n co-yuntu~al entre los col8nos y E3omba, éste entra en contubernio con ellós para garantizarse la continuación del poder. La de­sacralización del Rey tiene como fin destruir este predicado, lo cual implica a la vez una cantidad de relaciones binarias entre los diferentes personajes, hasta constituir una red de­masiado compleja, determinada por la "tradición"/"mcdernidad". 
El Rey, segGn las exigencias textuales, opera como perso­naje y como espacio, es decir, funciona como un personaje es-pacializado. El es la figura que menos habla, a pesar de ser 
el personaje principal, debido a la desacralizaci6n sufrida, producto de su ser ~egradado; es antes que realidad verbal un bulto fisico que comunica una realidad a partir de otro código, lo cual se descodLfica a partir de las im&genes de esa espacia­lidad, segfin lo describimos en la microestructura espacial. 
157.­
La lucha vida/muerte llevada a cabo en el Rey, no es más que la materialización de la "tradición"/"modernidad". Tanto el Rey como su conversión son simbólicos, así como su enfer­medad, es símbolo de una tierra enferma y colmada de parásitos. 
Los personajes del relato dejan de ver al jerarca como entidad divina, pues han perdido la confianza en él, debido al eje comunicativo, que establece con el poder colonial, aste es el blanco del narrador y el de los personajes, quienes en fun-ción ideológica expresan el descrédito real. 
" Esa gente no es como nosotros, son unos ~tra­sados. Los conozco y me imagino que en este mo-mento estarán haciendo sufrir un montón de cosas a las viudas de ese cerdo lujurioso con el pretexto de que segurameP.te fue una de ellas la ~ue lo mató. Tienes que ir a proteger a tu tía, Kris". (123) p.65 
La madre de Kris se refiere al Rey como cerdo lujurioso; además del descrédito, observamos un desprecio hacia la poli­gamia, un hecho cultural que tendrá importantes incidencias políticas. 
La ruptura total entre el Rey y s u gente lo atestigua su enfermedad, que lo llevará a un estado de soledad y aniquila­miento. 
"La enf e r medad e r a e s o sob r e todo, una e s p e c i e d e frustación de privación de toda solidaridad de lo cotidiano, algo como una fosa de leones-icuántas 
( 123) Mongo Beti. La Conversión del Rey Esomba (La Habana: Editorial Arte y Literatura, 1975 ), p. 65 Todas las citas de La Convers ión del Rey Esomba tendrán ~orno referencia la nota anterior. Al pie de la cita se consignará la página. 
158.­
veces oyó contar la historia del profeta arrojado a los leones! en la que nadie vendría acompafiarlo. 
( 124) P · J 5 La enfermedad del protagonista es el instrumento por el 
cual se dinamiza la microestructura de los personajes. Ella moviliza los diferentes clanes e i~unda la atención del narra­dor, así como la de los personajes; es lo que da desarrollo a la novela y la que suscita los difere~tes predicados de base. 
El primer predicado del relato -el de la comunicación-ay,1da­se estaolece entre Esomba y el sacerdote Le Guen, el cual trae como consecuencia la idea de la conversión del Rey Esomba a la religión católica y con ello a la poligamia. 
Hay suficientes referencias textuales indicadores de una antiguedad en las relaciones subordinado/subordinador; este eje lo consideramos prioritario, pues a partir de él se da el conflicto de la conversión. 
El jefe había mantenido relaciones con Le Guen en tienpos normales, ahora en la crisis, el sacerdote se vale de la inti-midación para convertir al jefe a la religión católica. Se da un proceso que abarca dos momentos: el primero corresponde a una coexistencia pacífica entre dominador/dominado, donde los valores éticosociales de ambos no se conflictuaban; y el segundo a una ruptura entre "tradición"./"modernidad", donde se rompe la coexistencia pacifica por las implicaciones sociopolí­ticas y culturales que arrastra: las guerras interclánicas que movilizan tanto a explotadores como a explotados. 
"Le hablaba de su bautizo en un tono que fluctuaba perpetuamente entre lo jovial y lo patético; le des­cribía su nueva familia, la Iglesia; se complacía en hablarle de la suerte que había tenido en su en-fermedad, al recibir el bautizo de las mismas manos de su madre, lo invitaba a adoptar una nueva conduc­ta que estuviera de acuerdo con su bautizo; lo ame­nazaba con la cólera de Dios, para lo cual agitaba ol espantajo del fuego eterno; lo ponía en gua~dia contra el pecado, contra las mil maneras que tenía el diablo para tentar un alma que aspiraba a Dios" 
(125 ) p. 1 1 6 
El deseo del sacerdote lo lleva a la persuasión más fina, 
hasta convencer al jefe, éste acepta la conversión, con lo cual 
se da una transformación en las relaciones de los personajes. 
Como se explica más adelante; la conversión es convencional 
así como toda la actitud del protagonista, lo que reafirma su 
condición de antihéroe. El carácter ambiguo del Rey Esomba 
está motivado por la invariante "tradiciÓn"/"modernidad", al 
punto de quedar atrapado por ella. 
"Ese mismo d1a, el reverendo padre Le Guen se armó de admirable determinación y se hizo recibir por el Jefe. Nadie supo nunca exactamente lo qué sucedió en el transcurso de la entrevista; pero lo·cierto es que cuando se fue Le Guen, el Jefe mandó llamar a su hermano y le dijo: -Que se vayan todas las mujeres, excepto una sola, la Gnica con la que me casaré ante Dios:-¿cúal es?-le preguntó Mekanda. ¿cuál? Ella lo sabe y yo también". (126) p. 121 
Este hecho provoca el conflicto en la tribu de los Esazam. 
Habrá disgustos y contiendas familiares, guerras interclánicas 
y moverá el ejército colonial; en síntesis el estatus de la 
zona cambia, lo cual causa un profundo temor en los explotadores, 
pues cualquier rupt~ra será aprovechada por los explotados y 
pone en peligro la estabilidad del sistema. 
160.­
El Rey, en este momento de la colonización, forma parte de la masa explotada, pero dentro de ella él es un explotador. Se plantea una explotaci6n entre negros, esto constituye la explicación del predicado comunicación-ayuda entre el sacer-dote y el jefe. 
El eje de la comunicación-ayuda que une al sacerdote con Makrita, la esposa más antigua del jefe, se rompe con la con-versión. La mujer toma la "tradición"/"modernidad" según su conveniencia, no hay en ella una actitud crítica, aunque es valioso el hecho de enfrentarse al sacerdote, pues antes era visto corno algo sagrado; él también queda desacralizado. 
El narrador mueve todas las estructuras enajenantes, tales corno el poder divino, la iglesia, la escuela y el aparato co­lonial, labor retributiva para los explotados. Así se expresa Makrita ante Le Guen: 
"-Padre-dijo por fin la esposa desdeñada, hablando 
con un timbre que no era el de la confesión-; padre, 
Le Guen, hace más de veinte años que soy cristiana; 
veinte años que observo los mandamientos de Dios y 
de la Iglesia, y aún más 
iDime qué me reprochas, padre Le Guen! iDÍmelo! "(127)
p.140 Makrita interpeló con ahinco al sacerdote Le Guen, pero al ver que su petición no tenía una respuesta favorable convocó a su clan para pedir ayuda; su postura religiosa asume un ca-rácter político. Su gente viene a ampararla con lo que se produce una sangrienta guerra interclánica, donde al final asisten las autoridades coloniales. 
J.61.­
El temor c:aus2.do por ia guerra indispone al jefe de la re­
gi6n Lequeux, con el padre Le Guen, ambos est&n en desacuerdo: 
el primero quiere mantener el estatus de aominac:i6n y el se­
gundo se empefia en la conversi6n por fe religiosa, esto hace 
que se rcmpa el predicado comunicaci6n-ayuda entre estos per-
sonajes. 
«ya los&, padre: s~ que no lo comprendo; pero usted tampoco me comprende a mi. Haga un esfuexcito para 
ponerse en mi lugar. Piense en las responsabilidades inmediatas, prosaicas, completamente terrenales, como son las m!as. Si son mias, bueno d~jemelas. Por mi parte, le entrego las almas, el futuro, o sea, los niños, las mujeres... Evagelfcelos, conviértalos, confiéselos haga ce ellos santos de la iglesia romana, y eso no le cau-sar!a ningGn trastorno a nadie. Pero estas viejas generaciones,· padre... si se mete usted con ellos, me -:::ol-:>ca e:-; t:na pcsición L-d_m&ginatle". ( 128) p. 20'1 
Lequeux, dentro de l0s explotadores, es quien sos~iene una 
posici6n m¡s ortodoxa sobre el r~gimen colonial, su intención 
es conservar la tradici6n, para perpetuar el sistema. 
Le Guen en relaci6n con Gustavo, nifio que trabaja como 
~cy en la misión, si logra el eje comunicaci6n-ayuda. Mediante 
esta comunicaci6n el narrador muestra el proceso de enajenaci6n 
de los explotadores hacia los explotados: Gustavo simboliza la 
generaci6n aculturada es un producto para el futuro, personaje 
tfpico de la fase neocolonialj sta. 
HPero, hasta entonces, el nino siempre había si¿o pre­ciso, de modo que en lugar de hablar de su impulsivi-dad, Le Guen lo hacia en tonos elogiosos de su intui­ción, de su instihto, de su buen olfato y de muchas otras cualidades, muy loables , para un nifio, decía , pero que podrían perjudicar mucho al adulto que seria más tar de" . ( 129 ) p . 7 5 
162.­
El sacerdote tiene conciencia de que el niño de alguna 
manera se está deformando. La crianza de éste nos permite ob-
servar el funcionamiento de la escuela, como aparato ideológico 
que dinamiza el proceso de aculturación de los explotados; es 
una forma de actualizar la ideología colonial y neocolonial, 
ideología que varia segGn el desarrollo de la conciencia de los 
personajes, motivados por las diferentes situaciones que les 
plantea el medio económico social, y por supuesto cultural. 
El discurso de Gustavo recalca, además de su comportamiento, aspectos capitales de la ideología colonial. -Padre-decía el niño-, ¿1e bastará con un sólo par de zapatos, o debo limpiarle otro más? -Dios mío­exclamó Le Guen sin volverse hacia el niño,. pero que bien est&s hablando! 1Vamos repite lo que acabas de decir! .•. Vamos, demuéstrame que no has perdido el tiempo con la gramática! Repite lo que has dicho en la misma forma, claro está; si no, no tiene gracia. ivamos re.pítelo! (130) p. 34 
La reiteración de algunos lexemas, por ejemplo, vamos, re-pite, en boca de los personajes, le sirven al narrador, como recurso expresivo, para mostrar el fenómeno deculturante. 
Schologel, el otro sacerdote, coadyuvante de Le Guen, está en relación con éste en la estructura general del dominador, como coadyuvante está subordinado a Le Guen aunque son copar­tícipes en el plano ideológico. Este sacerdote es un hermano lego, ayuda en la "formación del niño", educación desde el punto de vista de la "modernidad'', ésta es destacada como uno de los medios de la ideolog!a dominante, la cual se da en forma gradual en la novela; la educación de los otros personajes se presenta 
163.­
sólo como una referencia. 
Schologel trabaja también en las obras públicas, el le construyó el palacio al jefe. Así observamos una interrelación entre las obras materiales e intelectuales para amarrar los di­ferentes campos en pro de la ideología colonial. Este padre es músico, maestro, arquitecto, además de político. 
Mekanda, hermano del Rey Esomba, al igual que Gustavo, está absorbido pcr el poder colonial. El recauda los impuestos de la región; forma parte de un nuevo sector social, es un aliado de los explotadores, que surge con el desarrollo de la economía colonial. 
"Mekanda, hermano menor del ,Jefe y recaudador del clan, observaba al anciano con una reserva provocada por el poco entusiasmo que manifestaba Ondua en pagar los impuestos de su familia, sobre todo de sus dos hijos. La asistencia de Mekanda a una escuela, aunque fue durante poco tiempo, lo había hecho instintivamente des~onfiado con los patriarcas, y en particular con Ondua". (131) p. 30 
La cita nos surr.inistra dos hechos básicos: el pago de im­puestos de los explotados y las modificaciones que ha introdu­cido la "modernidad" mediante la escuela, con su consecuente logro: crear un grupo autóctono asociadoa la empresa de explo­tación. 
Mauricio y Cecilia, hijos del Rey Esomba, se distinguen por haber sido arrasados por el mito de la "modernidad'', al punto de caer en el bandolerismo y la prostitución respectivamente. Son dos enajenados que no tienen oportunidad de pensar ni de ofrecer respuesta, aspecto que en todo momento explotan los 



164.­
dominadores de acuerdo con sus intereses específicos, varian­
tes de la invariante explotadores/explotados. 
El médico, que llega a atender al jefe en su enfermedad, 
busca aliados, entre los explotados para su contienda política. 
por lo que dice; el narrador lo transcribe así: 
"El médico sonrió con un gesto de enfado y estupidez, tomando a Le Guen por uno de esos misioneros a los que sólo se les pueden hacer confiencias con ciertos rasgos y peligros; no obstante, se decidió a confesarle de los dos motivos que lo llevaron a cultivar la amistad de Mauricio, el que le pareció más inofensivo, si no el más pintoresco,aprovechando esta ocasión para darle una ~xposición detallada de su concepción de la democracia; que para él parecía reducirse a las mil y una formas de hacerse elegir". (132 ) p. 120 
Mauricio, Cecilia y Makrita entran en conflicto con Mekanda 
por el poder; pues al morir el Rey, Mauricio deber1a tomar el 
trono. Mauricio y Mekanda sostienen un combate encarnizado, 
ante la fuerza del segundo, Cecilia hiere a su tío para ayudar 
a su hermano. Por lo que será juzgado junto con su hermano, 
según las leyes de la "tradición". 
"El enunciado de esta sentencia suscitó una estruen­dosa aprobación entre los patriarcas de la tribu, que como es costumbre, serían quienes oficiarían durante la ceremonia expiatoria y podrían adjudicarse, por tanto la mayor parte de las ovejas degolladas. Mau­ricio y Cecilia, previamente informados " (133) p. 
187 
Yosifa, madre del jefe, está entre la "tradición" y la "mo-dernidad"; de esta última, actualiza con fuerza las formas de la religión católica: ella es quien bautiza al jefe; según el poder que le adjudiva la "tradición'', a cierta edad, las muje-res pasan a formar parte de las actividades y derechos de los 
que gozan los hombres. Cuando el jefe, a instancia de Le Guen, decidió que las mujeres se fueran, ella estuvo en el Consejo que estudiaba el caso: 
"Los hombres prudentes de la tribu, de los que había gran catidad de los Esazam se reunieron incluyendo para sorpresa general a la vieja Yosifa, un&niwomente decidieron que, como no había ningún apuro, las án­tiguas esposas del Jefe, puesto que s,~gu1r1-an siendo las esposas del clan de los ebazok, podrían por el momento continuar viviendo en la aldea; donde esta­rían en sus casas hasta nueva orden. Dicho de otro modo, sin decidir nada, los prudentes aconsejaban es-perar. Esa misma noche los jóvenes burlones, qu~ nunca habían tomado nada en serio, comenzaron las apuestas entre sí afirmando que las esposas del Jefe seguirían siendo en definitiva las esposas del Jefe" . ( 134) p • 13 5 
Est&n presentes ambas generaciones, los viejos y los jóvenes, con comportamiento dif~rentes; las nuevas generaciones ya no prestigian las formas tradicionales, por el contrario, se burlan de ellas, experimentan nuevas formas de vida, enlama­yoría de los casos mantienen una actitud crítica, aunque sea puramente emotiva y temperamental, tal es el caso de Kris. 
Palmieri, embajador que llega a la zona, ante las guerras cl&nicas, representa la nueva fracción de los explotadores. El reproduce la ideología neocolonial, a trav~s de la manipu­lación de las normas culturales. Hace menos ofensiva la pre­sencia del colonizador, para lograr su fin le brinda coyuntural­mente el apoyo a los explotados. 
Este personaje representa el humanismo burgu~s, el cual se opone al humanismo social o cumunitario de Bitama, héroe del relato, en quien el narrador actualiza los valores significa­
.1.(,6,-· 
t.ivos. 
La esposa de Palmieri funciona en la ncvela cuma ~na coad­yuvante de la ideología neocolonial; es una apuntaladora del sistema. 
Er. La Conversión del Rey Esomba co:r,o en ~.iud~-~-Cruel, las mujeres del grupo explotador no tienen una participaciÓG di­recta, más bien son copartícipes del sistema, no agentes de éste. 
El matrimonio Falmieri no tiene hijos. La ausencia de re-producción de la pareja explotadora simboliza la ¿esaparici6n de los explotadores a nivel de los explotados se perfila como esperanza. La no reproducción df-)1 Rey Esomba se v.isualiz2, con el aborto de Anaba, la Gltima y más joven de la~ mujeres del Rey. Ella aborta e:n el corr.bate suscitado !)Or la conver::;ión. 
II II
Tanto 1a "t r a d i c i ón e o me 1a " m o d en1i daci queda. n pu. ·­r alizad~ s, 8n ningGn sector hay gi~03 de vida nueva; la heren­cia y la continuación están ausentes, pa.ra dar espacio a ur.. tercer elemerito, a una alternativa significativa: el hombre nuevo. 
Kris, sobrino de una de las esposas del Rey, en un momento se convierte en una esperanza para el narrador, pero sucumb~ ál punto de ser tragado por la narxación (Cfr. infr.a p22Rl, por-que prestigia los dis?alores del binomio "tradición"/"mod':'!::o:.·nida.d". El personaje hace los j1¡icios mis romfnticos y quijotescos sobre ~as taras sociales traídas por los colonos, a la vez atu.ca los vi.cios locales. 
167.--
Critica al machismo, éste lo apreciamos en varios momentos, 
especialmente al defender a Grigri, su hermana, de la tiranía 
del hermano mayor, o cuando va a socorrer a su tía, debido a 
que el Rey se convierte al catolicismo y con él a la monogamia. 
"Kris volvió junto a su tía y se sentó en la misma cama cerca de la mujer, por cuyas mejillas corrían suavemente las lágrimas (No debería llorar -pensaba para sí-no debería hacerlo. ¿por qué la gente permite siempre que otro la pi-sotee así? Debería hacer un esfuerzo y contener sus lágrimas, aunque tuviera que apretar 1os dientes. De qué sirve que éste exhibiendo su desgracia?). La sumisión de su tía le disgustaba bastante, era de:masiado juiciosa, demasiado servil". 
CD5) p 1 -32 
La mujer está perfilada como sumisa, no es hasta que llega 
a la edad a¿ulta, donde se da una metamorfosis cultural que la 
mujer adquiere poder y se limpia de las categorías machistas. 
En La Conversión del Rey Esomba con la figura de Medzo se 
postula una nuevo tipo de mujer, una nueva postura que queda 
como atisbo; el comportamiento de los personajes femeninos es 
producto del choque "tradición"/"modernidad". 
"Es verdad que Medzo había sufrido más de un asalto de intempestiva galantería, prbvenientes general-mente de los extranjeros apasionados por los nego­cios que buscaban la regi6n durante la cosecha del cacao, pero la tigresa siempre se había defendido no con la intención de salvaguardar una virtud que estaba lejos de ser un fetiche para los esazam, sino llevada por naturaleza impuls iva y rect a, pues no había más que batallar en las distintas circuns­tancias de la vida". ( 136) p. 161 
El enaltecimiento de la mujer por parte de Kris queda bo­
rrado con sus acciones posteriores . El destila aguardiente y 
lo vende a sus paisanos, este alcohol sirvió para acrecentar 
la lucha inlerclánica. Cuando a Kris se le ocurre destilar 
168.­
el aguardiante Bitama le hace ver lo negativo de su comercio. Pero el egoísmo de Kris no toma en cuenta los efectos enaje­nantes de su actividad sobre sus paisanos, pues el alcohol los arrastra a la fuga y al embrutecimiento y les impide ma-nifestarse en contra del sistema colonial; la siguiente cita muestra claramente la oposición héroe/antihéroe. 
"-Las dos primeras botellas tendrin muy bien setenta y cinco grados. iVaya! -Dijo B i tama comprendiendo al fin de qué se trataba, abriendo desmesuradamente los ojos-lNo estaris pensando en destilar alcohol? -Por qué no, a ver? Y emprendisron una vertigino~a discusi6h sobre el alcoholismo. Bitama decia que Kris, al fabricar bebidas alcohólicas, les hacía el juego~ los co-lonialistas, y Kris riendo a mandíbula batiente, afirm~ba que no le interesaban los colonialistas cuando se trataba de conseguir dinero para él y para Grigri". (137) p. 109-110 
Rafael, héroe de la batalla de Krufa, por una rivalidad política, denuncia a Kris, mas que por un deber ético. Rafael prestigia mucho su actitud her6ica, mas para el narrador ya no tiene ningGn valor, puesto que son actitudes individualistas y vacías de la ''tradici6n" contadas en tiempos modernos. 
Bitarna, símbolo del hombre nuevo, trata de cambiar la ac-titud de Kris, pero éste sucumbe; de la oposición entre Bitarna y Kris se da el binomio héroe/antihéroe. 
Entre Bitarna y Kris no se logra el eje comunicación-ayuda, ya que no participan de los mismos valores. La actitud de Bi-tarna es pedagógica orientada hacia la colectivización de un ideal. En Bitama se da un proceso dialéctico, en el sentido de que torna la "tradición"/"modernidad" corno estructuras opuestas 


169.­
y hace una selección significativa. 
La madurez política de Bitama, lo resalta dentro de los 
explotados, madurez conducente a una toma de conciencia que se 
revela en un ejercicio político; La militancia partidiaria, 
definidora de su visión del mundo. 
"-El Partido progresista popular, por primera vez en la historia de nuestro país nos brinda un horizonte para el desarrollo de los grandes hom­bres de nuestra raza. Me gusta el P.P.P. Es humano, lNo Kris? Si vieras a tu hermano entre diez corredores de larga distancia; no te senti­rías mal al verlo llegar al Último? -lYo? iQué va, viejo, de ninguna manera! antes le dir!a: (Pobre chico, no tiene condiciones para ser un corredor de larga distancia-Mira a ver si mamá tiene un buen pedazo de puerco espín para ti, y cómetelo a mi salud) Eso es lo que le diría. Hay razas que no tiene condiciones, como tampoco hay indi­viduos que tampoco las tienen y debemos asumir una actitud razonable respecto a ellos. No son como los demás, les falta vitalidad: eso es todo". (138) p. 108 
El partido, defendido y definido por Bitama, se da como 
forma de realización colectiva, el cual a nivel textual es una 
referencia; el funcionamiento del partido queda planteado mas 
el narrador, los personajes y el narratario no asisten a ese 
funcionamiento. En el partido están los principios del programa 
político anticolonial. 
Bitama como ser crítico, afectivo y retribuidor se vuelca 
hacia la "tradición", para extraer de ella los valores; el per-
sonaje reconoce que no todo lo de la cultura es positivo, por 
lo que hace la selección. El narrador asume el discurso del 
personaje y en función expresiva nos lo presenta: 
170.­
"Luego hablaron de los ancianos, que Bitarna no se cansaba de alabar, exaltando su gran sabiduría, su virtud, su ciencia de la tradición, su sentido de la solidaridad, cualidades todas propiamente negras". ( 139) p. 110 
Tanto Bitarna corno Kris son concientes de la función de la 
Iglesia, como recurso enajenante y coadyuvador de la empresa 
colonial. 
"lEs cierto que se ha convertido a la religión cató­lica? Preguntó Bitarna con escepticismo. -Convertirse es mucho decir. Mi tía me contó la verdad: Lo sorprendieron en el momento en que no podía decir su opinión. En nuestros días-añadió Bitarna en medio de una sonora carcajada-, el catolicismo no es rnSs que un atrapa negros". e140) p. no 
Al establecer una campar.ación entre Bi~arna con los demás 
personajes, éste tiene una significación capital en, relación 
con los demás. 
Del binomio Bitama/Kris tenemos el siguiente resultado. 
Bitama Kris 
Hay una selección de los valores de Rechazo total de la "tra-la "tradición". dición". La rebeldía como equilibrio, actitud Rebeldía total, emotivo-racional, ~olectividad actitud emotiva, Búsqueda de un nuevo espacio. individualismo. 
El espacio en que le toca vivir es producto de su egoísmo. 
La actitud hacia la mujer es La actitud hacia la mujer positiva. es convencíonaJ.. Compañía. Soledad. 
Ambos son miembros de la nueva generaci6n nacidos de la pos­
guerra, mas no con destinos paralelos, pues Kris se ahoga en el 
enfrentamiento "tradiciÓn"/ "modernidad" y Bitama la supera sig­
nificativamente. 
171.-
Bitama, e11 relaci6n con Gust~vo! present~ un estado comple­tamente opuesto, üno es la antftesis del otro; la s!ntesis, en la que radican los valores humanos, est& actualiz~da por Bitama. 
Común denominador:  Bitana Gustavo  
el neocolonialismo.  Ser liberado, aut6nomo. Ser enajenado ab-Hombre nuevo significa­sorbido. Ho~bre  
tivo, piensa libremente nuevo degradado.  
Piensa condicio­ 
nado por el apa­rato colonial,  
para que tome par-tido.  
Bitama  Rey Esomba  

Nueva generaci6n que se pro-Vieja generación sin proyección yecta hacia el futuro. Autenticidad Inautenticidad Inconvencionalidud Convencionalidad 
Se desprende de la comparación entre Bitama y el Rey Esomba la relaci6n h~roe/antih~roe. Hay una diferencia abismal entre ambos; el primero constituye una promesa para el grupo explo­tado, que se traduce en un logro humano de valor universal, el Rey Esomba, por el contrario, representa la negaci6n de 1oz va-lores humanos. 
As! como entre los personajes del grupo explotado no hay una homogeneidad funcional, tampoco la existe en la operativi-dad de los personajes explotados. Entre Le Guen, Lequeux y Palmieri vemos una contradicci6n extrema entre los dos primeros e intermedia con el tercero, motivada sin duda por la coyuntura hist6rica y los diferentes juegos ideol6gicos del refetente ex-tratextual, según explicitamos en la etapa explicativa de este 
i72.-
estudio. Estos tres personajes, correspondientes al grupo explotador, según sus actuaciones y modo de pensar, son básicos en el funcionamiento y significado de la obra desde el punto de vista narrativo y de la visión del mundo. 
El comportamiento de estos personajes se manifiesta tex­tualmente a trav~s del enfrentamiento civilización/barbarie gecerado por la oposición constitutiva "tradición''/"modernidad", ya destacaüa como ley estructurante de los textos. 
La contradicción entre el plano político con el religioso, entre algunos miembros del sistema colonial impllca que la estructura no es homog~nea, como se ilus~ra a continuaci6n: 
"Al final del camino, lo que nos acecha es la subver­sion. ivamos, padre, prom~tame que har& lo que le estoy pidiendo! ¿Me lo jura? -lNo y mil vec~s no -Tenga cuidado con lo que dice, padre'. Si. pens~ en la estúpida solución que le propuse fue Únicamente por la simpatía que usted me ha inspirado siempre. Pero ¡ndese con cuidado y no me obligue a adoptar m~todos que nada tendrán de amistosos. (141) p. 202 
El padre sigue firme con su labor catequizadora, lo que acrecienta el desacuerdo con Leque·ux. Nocamos en la incorpora­ción precedente el temor de este personaje explotador sobre la subversión. Este miedo impulsa a Lequeux a reafirmar. el mito en una forma desesperada. 
En relaci6n con Palmieri, la actitud de L~queux es menos violenta; no obstante, tienen conflicto a nivel ideol6gico, pues son dos modalidades del siste.ma de explotación, las qu~ actualizan: colonialismo-neocolonialismo. 
173.­
-Oiga, sefior Palmieri-interrumpió bruscamente Le-queux-, veo muy bien adonde quiere llegar usted, y creo que está siguiendo una vía equivocada. El mé­dico ha dicho que no creen en los hospitales, pero en ningún momento ha dejado entrever que sean hos­tiles a ellos". (142) p. 190 
Lequeux cuya ideología colonial linda con el fanatismo no permite ningún juicio ni comentario que manifieste el despertar de los explotados; Palmieri, por el contrario, critica las tác­ticas coloniales, pues toma en cuenta el tiempo de los hechos, por lo que dice: 
"Hay un solo método, el de nuestro viejo La Fontaine: si hay tormenta, vuélvase usted una rama, una pequefia rama flexible. En cuanto pase la tormenta, reincor­pórese sin más. -gracias, padre-le contesto Palmieri-Estos días he estado lamentando que en lugar de ense­fiarnos a mandjr Ja Escuela Colonial no nos ensefie a pensar. Según parece, París no forma más que estúpidos." ( 1Ll3) p. 207 
La actitud de Palmieri tiene como fin neutralizar la toma de conciencia política y la revuelta contra el sistema. 
La con•,ersión pasó de un oechó social a un hecho po1!bco, actua­lizado por los opuestos "tradición"/"modernidad", en donde se dinamizan las relaciones antagónicas entre los personajes. Esta conversión es conflictiva para los personajes, pues la re-ligión católica se opone al paganismo de los africanos: de un politeísmo se va hacia un monoteísmo; de la poligamia a lamo­nogamia. 
En síntesis la iteración explotaJores/explotados que movi­liza a los personajes, es producto de un choque cultural~bvia­mente con una base económica-como lo explicamos más adelante, 
174.­
que se pone de manifiesto a través del acto detonador de la conversión. 
Espacio 
El espacio es binario, como las demás microestructuras, se enfrentan en él "tradici6n"/"modernidad", cuyo juego dialéctico nos conduce a un espacio de realización, donde Bitama espera coronar su ideal colectivo. 
El Rey Esomba, como ya indicamos, constituye un personaje espacializado, en el cual tienen lugar muchos acontecimientos y sobre el que giran otros; la enfermedad es el medio para ac-tualizar en ese espacio, caótico desde el inicio del acontecer, la desacralización de una estructura opresiva, simbolizada en el Rey Esomba. 
La enfermedad del protagonista implica una ruptura entre el espacio corporal de éste y el espacio de la cotidianidad; el ambiente le es hostil al personaje y marca su desequilibrio vital. La descripción del espacio.va de lo particular a lo genera1, (la casa, e 1 pueblo, la aldea} para expresar el di­vorcio entre uno y otro espacio. 
El narrador inaugura su discurso con la figura del Rey Esomba en un medio binario, crítico; símbolo de nuevas y viejas formas de vida que se debaten en el personaje. 
175,­
"Mientras se dejaba caer pesadamente en su asiento, le pareció que de pronto todo se había animado por un estremecimiento, como en un abrir y cerrar de ojos, entre el momen~o en que se había sentado y el momento en que habia extendiao ligeramente sus piernas. Temblor casi imperceptible destello de un reflejo de relámpago, acontecimiento casi ine­xistente que, incluso antes de nacer pertenecía ya al pasado: Ínfima ruptura del equilibrio de la que se p€rcataba con esfuerzo y sólo gracias a la cual esa tarde de julio le pareció cargada ahora de una indefinible; indecible e indecisa cualidad que la distinguiría para siempre de todas las de­más". En realidad, pensó confusamente de un extremo a otro de esa grieta, latía toda la diferencia que separa a un mineral de lo que respira, a un pan-tano est3ncado y cadavérico de un río que corre y salta". ( 144) p. 11 
Todos los elementos espaciales están en franca oposición; 
el rompimiento de la identidad anuncia la muerte de la "tradi­
ción", expresada en el binomio vida/muerte, mediante los le­
xemas: mineral/ de lo que respira; pantano estancado y cadavé­
rico/un río que corre y salta. 
El desequilibrio en el Rey se da en diferentes niveles: 
físico/mental y psicológico. Con la siguiente cita destacamos 
la oposición espacio físico/espacio mental. 
"Por un momento se imaginó en medio de una noche oscura, una noche en la que se buscaría en vano; acababa de percatarse de un desacuerdo entre su mente y su propio cuerpo, al proyectarse actos que no podía realizar ya que sólo hacía a medias, al no coordinar sus miembros cada una de sus acciones, al bajar su mano torpemente, tanteando antes de cris-parse sobre el matamoscas, al ver que su rodilla no lograba levantarse para ofrecer a la mano del objeto deseado. Le habían privado incluso de la facultad de disponer de su propio cuerpo. 
iSuprema humillación!" (145) p. 16 
La disociación espacio corporal/espacio geográfico contri­
176.­
buye a la significación de la realidad novelesca, donde se enfrentan "tradición"/"modernidad". Este choque espacial, vi-vido por el personaje Esomba, no se resuelve en él, sino a través del héroe, quien encarna los valores humanos. 
La soledad en el Rey no forma un espacio adjunto, sino que es consecuencia de ese espacio físico, enfermo, silencioso y amenazado con ser amputado de la vida. 
La soledad se presenta en la medida en que se interrumpe el ritmo vital, con lo cual podemos referirnos a una inversión espacial, en tanto que al principio estaba integrado a la tribu, a su gente y ahora está incomunicado, de ahí se explica que el narrador nos lo presente como ~na realidad f1sica m¡s ~ue ~er­bal "Jefe en la isla/continente de los vivos". 
, .
El Rey es sacado de su pa...acio, lo que connota la pérdida 
de su poder. El atestigua la "tradición" y el palacio la "mo-
dernidad'', ambos símbol.os presentan el choque ~ntre uno y otro 
término de la oposición; la salida del Soberano es sefial de 
oposición, y a la vez de cambio. 
"'lino entonces una tormenta interminable, apocalíptica, cual conquist2.dor que hubiera puesto en acción todas sus tropas. Rayos, lluvias, truenos, borrascas derribaban los árboles, desgarraban la selva con atroces gritos de victoria, devastaban los culti vos, arrancaban lcts techumbres de las casas, arrastraban a mujeres y ni~os como rehenes y los dejaban luego, abandonándolos inten­cionalmente como objetos inservibles, inGtiles. Hubiérase dicho que la misma naturalezü habría deci-dido aislar al Jefe en la isla ya desolada de su en-fermedad, a ~l que hab!a vi vido siempre rodeado por un numeroso séqui to, cortarlo, por así decir, del continente de los vivos, entr egarlo €n cuerpo y alma a la muerte, su robadora". (146) p. 4 5 


177.­
Para convocar a los diferentes personajes que puedan curar al Rey, el narrador recurre a un elemento cultural; el tambor, además hay otros elementos culturales como el vino de palma, que ayudan a tipificar el ambiente y a la singularización del personaje, todos los recursos expresivos están absorbidos por el referente: El Rey. 
"El pánico estremeció Esazam inclinados sobre los tam-tam, que percutían con triste diligencia, los hombres lanzaban por encima de las tupidas masas de la selva innumerables mensajes, con los que suplicaban a brujos y curanderos de todas clases independientemente de sus tribus y sus métodos, que acudieran a salvar al Jefe de los esazam". ( 147) p. 45 
El marco geográfico donde tienen lugar los acontecimientos es Esaza~ una ald€a, espacio rural, opuesto al espacio urbano: Ongola, donde se desarrollan los explotadores, este espacio es sólo una referencia linguística, del que conocemos solo sus efectos sobre los personajes. 
Como lo se~alamos, hay dos espacios objetivos -el de los explotadores y el de los explotados-donde el ir y venir de los personajes marca un espacio de· fluct11aciones entre la "tra­diciÓn" y la "modernidad". Tales son los viajes de los sacer-dotes a Ongola donde está la cabeza del poder, tanto civil como religioso; los representantes respectivos Lequeux, jefe de la regi6n, y el obispo de Ongola, cuyo nombre desconocemos. Este espacio del dominador lo acapara todo, como símbolo de poder, y con él se explica el funcionamiento del aparato colonial. 
Los viajes de Kris a la escuela constituyen otro elemento 
178.­
que nos ayuda a ilustrar la modalidad entre "tradici6n"/"mo­dernidad". 
El espacio del colono está prohibido para el colonizado, es decir, los explotados no tienen ninguna ingerencia en la es-tructura política directa de ese espacio. 
Gustavo, personaje alienado por la ideología colonial, en la novela no conoce Ongola; pues a6n no est& preparado para conocer un espacio prohibido a los nativos. 
"Cada vez que Le Guen salía para Ongola al igual que las aves migratorias ante la inminencia del mal tiempo, el niño sentía una excitación apenas coer­cible de sus instintos de peregrino, cuya insatisfac ción -Le Guen nunca se había atrevido a llevarlo, te"­miendo provocar la irritación del obispo-lo dejaba entristecido durante una larga semana". (148) p. 36 
Gustavo se siente atraído por el mito de la "modernidad", perdido por el juego ser/parecer. pues el espacio colonial no llena las necesidades de los colonizados. Es con Mauricio y Cecilia con los que el narrador explicita la acción devora­dora de la "modernidad" a nivel espacial. La lucha de Kris frente a un espacio hostil, de explotación, coadyuva a mostrar la degradación de los personajes en ese espacio. 
El espacio del colono produce dislocamiento en los persa­najes al grado de destruirlos. El comportamiento de Kris es un buen ejemplo; en él podemos ver un personaje aislado y so-litario. El deseo por el espacio de la "modernidad" en los j6venes, es uno de los focos donde se genera el conflicto ge­neracional: 
179.­
"-íMiren! ct1Jo Ndibidi-dirfase que es Cecilia, la hija del jefe y de Makri -Es ella-... Regresa de la ciudad. Parece que le avisaron. Allá trabaja y gana dinero. Pero nadie sabe qué tipo de trabajohace. Es como su hermano, además. -La juventud de hoy es impenetrable afirmó: Ndibidi con ánimo de gran conocedor, cuando de hecho era incapaz de comprender la mentalidad de una pros-tituta o de un proxeneta". ( 149) p. 58 
Los espacios referidos a la producci6n los percibimos por 
referencias, pues la enfermedad del Rey paraliza el trabajo 
productivo... Hay varias situaciones que indican la actividad 
económica del espacio de la producci6n tanto de los explotado-
res como de los explotados. 
La actividad cacaotera es la principal fuente de riqueza. 
Por ella se dinamizan las relaciones entre uno. y otro bloque; 
y a la vez obtienen los nativos el dinero para pagar el im­
puesto indígena. 
"Pero esta vez no será igual, len, Jefe? Ya han dicho muchas veces lo mismo. El afio pasado tenían quizá una excusa: no vendieron el cacao. Pero ahora acaban de ganar cientos y miles". (150) p. 17 
Desde el punto de vista de los espacios de la producción, 
las palabras de Ntolo, hermano de Kris, nos permiten observar 
el juego "tradicion"/"modernidad". Ntolo se quedó para atender 
una economía rural, basada en el cacao, mientras los demás se 
fueron a la ciudad. 
"Ahora Kris inspeccionaba con ojo triste la casa que, lentamente, iba cayendo en ruinas... Los batientes se habían desprendido de los marcos de las ventanas y, es claro, hab!a que .colocarlos cada noche borne se pudiera. Moviendo la cabeza se volvió hac!a Ntolo: -JPero no puedo hacer mil cosas a la vez! gimi6 Sste-Tengo que trabajar en lo que queda del cacao... Debí haberme ido como todo el mundo". ( lSD p. 71 
180.­
El espacio de las mujeres, compzendido entre la ida y 
el regreso despu~s da la conversi5n, marca el funcion~miento 
"tradici6n"/~modernidad"; hay una ambivalencia en los persona-
jes femeninos, con lo quG el narrado~ muestra un estado de tran­
sición, de acomodamiento hacia una nueva forma de ser. 
"Las noti~ias relacionadas con los acontecimientos 
que tenían lugar en Esazam no ta~daron en llegar 
hasta los demis clanes. De esta forma se supo con las deformaciones de rigor, q~e valiéndose ¿3 la fuerza. Los ebibot habíaP-logrado restablecer 
en su casa a la hija de su clan. Los demás cuyas 
hijas habían sido igualmente repudiadas, temerosos 
de su repubaci6n..• empezaron a invadir Esazam y 
restablecieron a sus respectivas hijas en sus de­
rechos lo que quería decir en sus chozas". (J52) 
p. 144 
BJ.tama es el Gnico, de todos los j6vancs, que logra ingresar 
a la universidad, RsÍ como es el conquistador de los valores 
lo es de la formaci5n, ~orlo que participa ée un espacio in-
telectual, donde inclusive en la vivencia del recuerdo sigue 
evaluando tanto el espacio de 12. "tradición" como el de la "mo-
dernidad". 
"Afies mis tarde, en el transcurso de su estancia en 
Europa, al recordar aquella farsa, Bitama se asom­
braba al ver hasta qué punto se parecían todas las 
vanidades espirituales, todas las semilaciones e 
hipocrecías; cómo se alimentaban todas del forma­
lismo amanerado de ceremonias muecas y de pefdidas 
inútiles de tiempo". (153). p. 183 
El narrador se refiere al juego de los ancianos con respecto 
al ejercicio discursivo y a la farsa de los colonos después de 
que se levantó el juicio por la guerra interclánica, a causa 
de la conversi6n. 
181.-
Además del espacio de explotación producto del quehacer co­lonial, se da otro espacio: el neocolonial -simbolizado en el nuevo distrito que administrará Palmieri-a éste se le opone el espacio de Bitama, desar~ollado a la luz del humanismo so-ci.al. 
-Voy a dejar aqu!.al Sefior Giovanni Palmieri. En las instancias superiores acaban de decidir ~ue se funde un distrito aqui. Sí, en Esazam, en su tierra. Por aquí estaban un poco subadministrados". (154 ) p. 195 
El espacio proyec~ado por Bitama lo varaos reconstruyendo segGn su actuaci6n .Y pensamiento; este personaje se afianza en la entidad dolectiva, social y aut¡ntica o significativa. 
La Conversión del Rey Esomba, no es un relato epistolar: sin embargo, el narrador incorpora varias cartas o fragmentos epistolares del padre Le Guen, diri9idas a su madre, receptor imaginario err el personaje, pues nunca tiene respuesta. Este sacerdote tiene conciencia de su labor y función en el aparato colonial, mas su propósito catequizador trae en fil UQ conflicto interior, que constituye un choque ideológico. 
Este espacio epistolar es una forma mediante la cual el personaje se autocritica del sentimiento de culpa, al estar violando los espacios mentales de los explotados. Las cartas son un autoanálisis, esto lo confirma la relación que hace con el padre Dumont, personaje de la novela El Pobre Cristo de Bomba, 
(155) (155 ·) Mongo Beti. -Le Pr,1.uvre Christ de Bomba.. (Paris: Robert Laffont, 1956). 
1~2.­
quien abandon6 la misi6n al reconocer su complicidad con el aparato colonial en la tarea deculturante y avasalladora de 
éste. 
El padre Le Guen en un primer momento critica al padre Dumont, para m5s tarde mediante la madurez y la experiencia rec-tificar su crític~: la referencia de ambos sacerdotes, al aban­donar el primero la misi6n y la desilusi6n del segundo, son res-puestas de un espacio degradado, un indicio de toma de concien­cia frente al sisteilla de explotaci6n. 
"Quiz~ soy un poco duro con él. No es que ahora con una larga experiencia de misionero, me atre­va a juzgar a nuestro .hombrecito con no sé que superioridad. lRecuerdas mis c~rtas de hace diez 3fios, en los momentos de su crisis?lRecuerdas que dudf entonces de su fe aunque por reucho tiempo? Era u:1 ho!nbre orgulJoso, violento... 0.56) p. 28 
El espacio epistolar, en la dimensi6n temporal-presente-, nos hace ver el cambio de conciencia del sujete. El tiempo nos da la transformaci6n tanto espacial como a nivel de pos­tura ideología. Tiempo y espacio se retroalimentan, es decir se implican para precisar una visi6n del mundo. 
Como trabajamos con un discurso artístico las cartas no tienen fecha precisa, ni es nuestro objetivo reconstruir un tiempo cronol6gico con un afin positivista; pero si marcamos que hay muchas referencias temporales que nos permiten observar el transcurso de la historia y con él, el de la conciencia de los personajes. 
La Última carta del sacerdote Le Guen con refarcncia al 
padre Dumont indica el cambio de Visi6n del mundo de aqu61. 
"Despu~s de todo, y puesto que el bautizo es una marca indeleble, no es mi deber imponer mis manos todo lo que más pueda, sin dejarme torturar por esas preocupaciones que~ en definitiva son opues­tas a mi apostolado? lCuántas reservas no me he formulado durante estos diez años en relación con el reverendo padre Dumont!? Me consuela pensar que s6lo lo~ imb~ciles no cambian, según }. o ai een..." (157 ) p . 2 O 6 
Ante la incomunicaci6n del sacerdote y el jefe de la regi6n, 
surge Ja Última carta enviada al padre Le Guen por parte del 
aparato colonial, con lo cual quedan patentes dos posturas, dos 
versiones del mito.colonial, en espacios tanto físicos como 
mentales diferentes. En la incomunicaci6n de los personajes 
-jefe, sacerdote-la ideología es el factor determinante, que 
determina su postura frente al mundo. 
Transcribimos un párrafo de la carta enviada al sacerdote 
Le Guen con él fin de ilustrar, a manera de referencia, el es-
pacio de los explotados como el de los explotadores -irrecon­
ciliables-por la fuerza del mito colonial. 
ltB~en que no lo haya dudado usted nunca, nos gus­taría muchísimo recordarle, si·usted nos lo per-mite, que esa misi6n única en su fu~damento com-portaba tres aspectos esenciales: el teol6gico, el ideol6gico y por último-y no por ello el menos importante el administrativo. El deber de llevar a la realidad cada uno de estos aspec­tos en bien de nuestros súbditos .era la incumben­cia de tres categorías de hombres... (sic)" (158 ) p. 21 1 
( 157) El subrayado de la cita anterior es nuestro, con el fin de recalcar ·1a postura del personaje; el tiempo cronol6­gico de las cartas en forma gradual, nos da la dimensi6n política del sujeto. 
La expulsión del sacerdote de ese medio y su inminente traslado se da con el fin de no alterar la "tradición", pues es justamente por ella que en tiempos modernos es posible conservar el estatus de dominadores. Los explotadores tratan de conservar el espacio físico con miras a garantizarse los espacios menta­les, pero ya el mito fue golpeado según explicamos más adelante. 
Para terminar con esta descripci6n nos referimos ahora al tiempo, Última microestructura por analizar. En ella estable­cernos, a manera de conclusi6nr las interrelaciones entre las tres microestructuras, para completar el funcionamiento de nues­tro método desde una perspectiva inmanente. 
Al igual que en la microestructura espacial, distinguimos dos temporalidades: tiempo cronológico y tiempo subjetivo; hay una incidencia, de la temporalidad objetiva en la subjetiva, al igual que en Ciudad Cruel, y repercute en la toma de concien­cia de los personajes. Las cartas~ como lo anotamos antes, nos suministran Índices temporales -tiempo cronológico-que nos ayudan a reconstruir la secuencia narrativa en La Conversi6n del Rey Esomba. Además, este recurso epistolar nos permite observar la toma de conciencia del sacerdote Le Guen después de su autocrítica; también las cartas visualizan la revolución de los explotados y la reacción de las autoridades coloniales sobre ésta. 
La primera carta está fechada en julio de 1948 y supone una correspondencia anterior, en torno al Rey Esomba, especialmente sobre su poligamia y enfermedad, iteración que colma toda la novela, cuyo tiempo es consecuente con esa iteración. 
"Esazam, julio de 1948. Estoy seguro de que te gustaría mucho conocer la actualidad del reino del que soy súbdito, ¿No es así, mamá? Pues 
bien, desde mi Última carta, aquella,¿te acuer­
das? en que te decia que tu rey bantú se acaba­
ba de casar con su vigésimotercera esposa, no 
había ocurrido nada digno de señalarse hasta 
esta tarde... (159 ) p. 2 5 
La segunda carta, desde el punto de vista del discurso, no 
está fechada pero es posterior a la que acabamos de hacer refe­
rencia, segGn los detalles de la historia; en ella Le Guen hace 
alusión al reestablecimiento del jefe. 
"Al día siguiente se esforzó por comunicarle todo 
eso a su madre, en una carta que redactó con mu-
cho trabajo. 
Algunos días qespués el Jefe estaba nuevamente en 
pie" (160 ) p. 11 4 
En la Última carta, el sacerdote piensa en el futuro, y le 
teme al hecho. de ser expulsado de la región, pues en él la con-
versión forma parte de su credo religioso, de su convicción. 
El sentimiento de este personaje pasa a un plano político, 
de acuerdo con las implicaciones, cuyo temor visualiza el fe­
nómeno colonial; él se ha convertido un peligro para el siste-
ma, lo cual dará lugar a tiempos de insurrección, estos obse­
sionan a Lequeux, quien trata de "congelar" el tiempo de acuerdo 
con sus fines. 
"Seguramente el sátrapa ha de tomar alguna decisión respecto a mí. Según me lo habían descrito, y tal como se reveló efectivamente en mis ojos, estoy se­guro de que lo hará. Lo que me preocupa es la reacción de la jerarquía. lSerá demasiado esperar que no me abandone?... 
(161 ) p. 2 o6 
186.-· 
La autocrítica, en un e5pacio temporal, lleva al personaje a una toma de conciencia relativa que no llega a ser paralela con la visl6n de Bitama. Si bien el sacerdote no llega a una radicalización, al reconocimiento de su función particlllar y el de la iglesia en general; su autocrltica es un hecho signi­ficativo en la s~tuaci6n lingüística global. 
El tiempo de la historia comienza en julio, est¡ marcado en el espacio fÍ~ico, cuando el jefe comienza a sentirse mal, y termina el 20 de noviembre, segGn la fecha de la Gltima carta. 
El ti.empo de la enfermedad y de la conversi6n son realrnen~e breves, la enfermed~d se da entre lunes y jueves y la conver­sión ab~rca el tiempo que va desde la recuperación hasta el fin de las guerras interclinicas. La partida y el regreso de las mujeres tambiSn es breve, algunas no logran irse. Esta fluc­tuación temporal tan breve correspond~ a la transición, al P.spacio comprendido entre la "tradición" y la "modernidad". 
La conversi6n les permite a los personajes contemplar dos tiempos: el de este fen6meno y el del pasado, de cuya compa­ración surge un tiempo subjetivo en los p3rsonajes. 
La conversién altera la temporalidad del relato, ya sea mediante adelantos o retrocesos, a trRv~s de diversos recursost sueños, apariciones etc. En la siguiente incorporación apre­ciamos un adelanto en cuanto a la conversi6n. 
187.­
"Yosifa provocó un estremecimiento decisivo en su hijo cuando invent6, por otra parte, lde dónde hu­biera podido sacar realmente esta visión? un sue5o. "Querido hijo anoche vi en sueflos almas de Fulano v de Mengano. Y me aconsejaron que te dijera esto, actGa en consecuencia con tu bautismo y devuelve a sus respectivos clanes a tus numerosas nujP.res con excepción de una, que será tu esposa ante Dios, y a la que te unirás segGn el rito de la religi6n de Le Guen", ( 1.62 ) p. 1 1 7 
Se distinguen dos tiempos en el relato desde el punto de 
vista social: uno de insurrección y otro áe paz, ambos están 
determinados por la "tradiei6n"/"modernidad". 
Los personajes viejos, del grupo explotado, abogan por 
mantener sus tradiciones, con lo cual le hacen el juego a los 
explotadores. 
"Lequeux no cesaba de lamentarse por haberse dejado r0bar así el conflicto; y cuando comenz6 a chocar ceremoniosamente la mano de los ancianos cada uno de estos. le fue diciendo en voz baja y mirando de reojo hacia Le Guen... -Aconseja mucho a tu hermano que deje en paz a nuestro Jefe. ¿por qué tiene que encapricharse en convertirlo a su religi6n?... Consentirnos que tome a nuestros hijos, pero que no se meta con el Jefe, pue~ no nos dejaría vivir en paz, turbaría nuestras tradiciones... (sic)" · 
(163 ) p. 188 
El tiempo de paz es relativo, pues siempre está en el na­
rrador como en los personajes el tiempo de guerra. Es una paz 
convencional, sostenida por los e~plotadores, en quienes está 
el temor latente, como latente es la insurrección, de ahí el 
peligro de la conversión. 
En el tiempo de paz el narrador sintetiza la problemática 
surgida de la "tradición"["modernidad" y se vislumbra el 
tiempo de la revuelta, que no va a ser tribálica, sino de los 
188.­
explotados. Los explotadores, simbolizados en Lequeux, 
le temen a la síntesis de los opuestos1 por dar lugar a un nuevo 
estado. 
"-En realidad. lque le diferencia a usted de un agitador comunista?¿En que se diferencia usted de un rojo? Al igual que un rojo, usted es el espíritu malo de los pueblos pacíficos y nobles que no piden más que seguir siendo así, cr~amc. No descansa mientras no haya metido en la danza a esta gente i,1oce:1te e inofensiva, inculcándole ideas peligrosas y engañosas: la libertad, la igualdad ante Dios, la red~nción la fraternidad y qué sé yo cuántas boberías más. lPor qué no los deja tranquilos, si ellos piden precisamente 
que J.os dejen en paz?... (sic)" (.164) p,203 
El jefe se aprovec.ha del conflicto entre "tradición" y 
"modernid2,d", esto lo c0nduce a su condición de antihéroe. 
Su comportamiento le impide una proyección significativa en 
tiempos de la lucha de liberación. El Rey Esomba es ante todo 
una negación del tiempo de la insurrecta política y cultural. 
No hay en este personaje un desarrollo dialéctico conducente a 
la toma de conciencia política y social. 
"El Jefe no tard6 en olvidar su enfermedad, así como 
sus veleidades de conversión, lo que des~lentó el 
proselitismo generoso de Le Guen... Esomba Mendunga, 
aunque cargado ahora con el fardo de Lázaro, redes­
cubrió los goces de la poligamia y de la estricta 
obediencia a la ética de su tribu. Sin embargo, 
nunca se libró de la obsesión de tener que dar 
cuenta de su vida algún día a Dios". (165) p. 210 
Por oposición a Esomba, Bitama se proyecta hacia un tiempo 
significativo, que sigue vigente aún el recuerdo. (Cf. supra pl80) 
El héroe rompe con el letargo colonial, en la siguiente cita 
percibimos la imagen del iluminado, del conciente en contraste 
189.­
con Kris, suicn no puede vencer el suefio colonial. Con Bitama 
el narrador golpea y rompe el mito colonial, donde en una ope­
raci6n significativamente dial~ctica se pasa del mito indivi­
dualista a un estado social, libre de toda compartimentalizaci6n. 
"De más está decir que se vio reaparecer a Kris con su tía, y cuando su querido amigo Bitama fue a verlo, lo encontr6 profundamente dormido, por lo que tuvo que sacudirlo no poco. A Kris siempre le había resultado muy difícil despertarse pero aquel día se extremó, y el joven Bitama tuvo que hacer uso de toda su obstinación de futuro alumno de lenguas clásicas para arrancar a Kris, que se resistía, de ese odioso colonialista de Morfeo". 
(166 ) p. 14 5 
Con Bitama asistimos a un espacio social significativo en 
un tiempo futuro; será ~l, hombre de la nueva generaci6n, ca-
tegoría mental de los relatos en estudio, que nos proponemos 
explicar en el siguiente capítulo. 
Explicaci6n de Citidad Cruel y La Conversi6n del Rey Esomba 
Nos encontramos ahora en el segundo nivel de nuestra hip6­tesis de trabajo. Tenemos ya el inventario lexem&tico de la invariante explotadores/explotados sobre la que descansa el mito colonial, a cuya inversi6n asistimos tanto en Ciudad Cruel como en La Conversi6n del Rey Esom6a; para llegar a esta segunda operaci6n necesitamos explicar las obras, para lo cual nos valemos de la concepci6n de mundo (167) pues ésta es un instrumento conceptual de trabajo indispensable para comprender las expresiones inmediatas del pensamiento de los individuos. 
El capitalismo en Africa occidental, como en otras partes del mundo, segGn las diferentes condiciones hist6ricas, rnodi­fic6 el sistema de vida de las poblaciones, no solamente desde el punto de vista econ6~ico, sino que marc6 todos los 6rdenes de la vida, pues a partir de la estructura econ6mica se susci-tan nuevas formas de pensar y de actuar. As!:"las ideolog!as nacen en condiciones econ6micas determinadas, pero no precisa­mente mueren con la.s condiciones q'l,le las hicieron nacer. (168 ) 
(167 ) Cfr. Lucien Goldman. El hombre y lo absoluto (Barcelona: Ediciones Península, 1968), en prólogo.. 
Freville, J. "El Marxismo y el Arte. Introducci6n a Marx
<168 l 
y Engels" Sobre la literatura y el arte (México: Editorial 
Masas, 193J), p. 1;¿ tomado de .:;ara Sefchovich. La teor!a 
de la literat11r;,, de Lnkacs> (México: Universidad Nacional 
Autonoma de Mexico, 1979), p. 13 
191.­
"Las clases que detentan los medios de producción poseen también el monopolio de la cultur~, de ma-nera que las ideas dominantes de cualquier 6poca ~on las de la clase hegem8nica. Pero los oprimi-dos pueden utilizarlas en su lucha contra la ex-plotación. La vanguardia de la clase ascendent e hace irrupción en la filosofía y en la literatura, La lucha entre las ideas, que es el reflejo de la lucha de clases, lleva a una literatura revolu­cionaria. (169 ) 
En Ciudad Cruel como en La Conversi6n del Rey Esornba la 
actividad econ6mica qu€ suscita el nacimiento de la visión del 
mundo es la cacaotera, en Camerún; monocultivo que marca el 
paso de una economía de subsistencia hacia una economía para 
el gran mercado internacional. 
"Le cacao est, en effet, le symbole et l'element essentiel d'une economie moderne. A travers cette culture et a travers les pratiques agricoles, juridiques ou economiques qu'e elle entraine, mille progés ou germes d'evolution apparaissent dans la societé entiere" (J.70) 
En ambas novelas, el grupo Beti, perteneciente a la macro-
estructura de los Pahouins, es el sujeto novelable, por lo que 
nos interesa hurgar en su visión del mundo y de transmundo, 
cuyo desarrollo econ6mico se dio a través de la actividad ca-
caotera, aunque no fue exclusiva. 
( 169) Idem. 
( 170) P. Alexandre et J. Binet. Op. cit.p. 31 
192.­
"Le serait injuste cependant de ne pas citer les 
autres activiti.~ economiques des pays pahouins, 
bien que leurs influence et leur rendement financier 
les classent loin derriere le cacao. 
Le beis, dont l'importance a diminuie jou~it, il 
y a quelques décades, un role essentiel mais le 
cacao reste le produit roi sa culture est entrée 
dans les moeurs et marque les psychologies". 
(171) 
El cacao fungi6 como cultivo forzado, el cual se generaliz6 en Africa occidental, sobre todo aespués de 1913, con la crisis del caucho; el cacao vino a reemplazar el ingreso de este Glti-mo producto. 
La chute des ·prix a' pa:rl:i.r de 1911 mit fin á l' (ére du caoutchouc); du Gabon au Tchad, la crise du caoutchouc, s'ájouhtaht aux aff~ts de la (pacification) et au~ augmentation répét&es de ·11 imp6t fera régner 1a f amine e:1 1913 -19 14" . ( 172) 
En CamerGn, el cultivo del cacao que desde 1905 había sido el negocio de las grandes plantaciones (inspirado en el ejem­plo de Ferando Po) se llev6 a cabo, básicamente, en las regiones de Mungo y Ebolowa. 
El cultivo experiment6 su máximo desarrollo, sobre todo, después de la Primera Guerra MundLal (1914-1918) con_lo que devino el patrimonio del campesinado africano~especialmente, cuando la crisis de 1929 hizo abandonar este cultivo a numero-sos plantadores europeos. En 1935-la producci6n indígena al­canzó 21,400 toneladas de las que 4,200 fueron de la regi6n de Mungo, 4,500 de la regi6n de Nyong y Sanaga y 8,500 de la comu-
(171) Idem. 
(172) Cfr. Jean Suret Canale. Op. cit. p. 283. 
nidad de N'Tem. En 1938, las exportaciones se elevaron a 31,0CO toneladas. La zona de producci6n continuaba en la comunidad Fang hasta la frontera con Gnb6n, donde la regi6n de Woleu-·N'Tem abastecía la mayor parte del cacao exportado por A.E.E. (Africa Ecuatoriv1 Francesa). ( 173) 
El incremento de la actividad cacaotera hizo cada vez m&s 
evidente la explotaci6n colonial; es mediante este producto 
que los colonos franceses obligaren a los nativos a entrar 2n 
un nuevo circuito comercial: el capitalismo, para tales fines 
se valieron del impuesto indígena, este sal!a, 16gicamenta, de 
la producción de cacao. 
~~ defaut d' in2{tant fccnc~ique, l' obligatio~ da 1 1 i m p O t per SOnnel C O n5 tit U a i t Un eXCe11en1: ;:r,O yen de pression. Pour se procurer l'argent necessaire a' la capitation (payable po~r tous les adultes, hommes et fammes), le chef de la famille patriarca.le se voy~it oblig~ de consacrer une partie doschamps familiaux a' produits marchands, c' est-a-dire en regle générale des produits exportables" (174 ) 
El cultivo del cacao se intensific6 en la época de la colo­nizaci6n francesa pero tiene sus raíces en la alemana. Los alemanes hab!an apoyado el trabajó agr!tola, e hicieron s6li­das investigaciones cient!ficas. A pesar de que Alerr.ania per­di6 -CamerGn y Togo-después de la Primera Guerra Mundial, con­tinu6 con la actividad científica. Los hermanos Pascalet abrie­ron entre 1920 y 1927, un jard!n de ensayo en Ebolowa, el cual 
( 173) Cfr. Suret Canale, Jean Op. cit. p. 283 
174) Cfr. Suret Canale, ,Jean Q.E_._cit. p. :!90 
194.­
fue un éxito, un trabajo meritorio por las condiciones tan 
difíciles en que se realiz6. 
CamerGn ha sido, ante todo, un país agrícola y su pobla­ción de campesinos; el cacao, el banano y el café, entre los mis importantes, son los productos que dan origen al gran mo-vimiento de la evolución campesina. 
Se crearon centros agrícolas en el Sur y en el Oeste, con monitores que llegaban al campo a asesorar a los campesinos, con el fin de desarrollar la plantación en gran escala. Estas regiones de cacaoteros cubrían las regiones de Mungo, Ntem, Nyong y Sanaga. Eran plantaciones individuales, los cultiva­dores se convertían en grandes propietarios. Nacía así un nuevo grupo, éste es el de los cultivadoresr que tenían un nivel de vida superior al del ciudadano promedio. (175) 
Una vez que los alemanes abandonaron la zona, se dieron dos formas para administrar las grandes plantaciones dejadas por éstos. Los ingleses adoptaron la nacionalización y forma­ron cooperativas de Estado, bajo la denominación de Cameroons Development. En la zona francesa se retomó la explotación de caucho y de aceite de palma, administrada por los colonos en forma directa. 
Los franceses, al igual que los alemanes, ante la falta de mano de obra impusieron el reclutamiento; el trabajo forzado 
(175) Cfr. Engelbert Mveng. Op. cit. p. 384 
195.­
volvió a tomar fuerza, después de que la Oficina Internacional 
del Trabajo lo hab1a prohibido~ Aquel cambi6 su denominación 
por la de trabajo obligatorio, lo que contribuyó al avance de 
la producci6n cacaotera; asf las empresas privadas se beneficia­
ron de la abundante mano de obra barata. De estas condiciones 
nacieron en 1928 las grandes plantaciones de caucho. 
La desaparición de los hombres, prácticamente raptanos, a causa del trabajo forzado, dio origen a nuevas creencias y formas de vida para ellos y sus familiares; hecho que sirvió de base para la creación de nuevos proverbios. 
El siguiente proverbio manifiesta este hecho: "le recrutement fait par les revenants ne laisse pas échapper de captif". (176) "Le proverbe est sans doute récent puisqu' il fait allusion al' ébi, le recrutement pour le travait forcé, institu~ par 1 1 administration alleman de et repris par l' administration francaise, qui, supportant, a' la difference du recrutement des reveñünts diverses exceptions: notables, écoliers fonc t ionnaires en fin" . (177 ) 
El trabajo forzado hizo estragos en las comunidades africa­nas; este terminó formalmente hacia 1944, debido a las presio­nes en los diferentes países, producto del juego ideológico suscitado a partir de la Segunda Guerra Mundial, además de las variadas corrientes ideológicas que le precedieron. La radi­calización ideológica comenzó a ver sus frutos, y el fin del indigenato es uno de ellos. 
C 176) Jeanne-Franscoise Vincent. "Mort, revenants et sorciers_ d'apres les proverbes des Beti da sud-Cameroun". Presence-Africaine V9 1968 p. 276 
(177) Loe. cit. 
196.­
"Pour le Cameroun, depuis la liberation de Paris en aoüt 1944, un g~and vent de soula9ement est passé sur le pays. Deja, par petits groupes, d'anciens combattants rentrent dans leurs foyers, Ils racontent tout ce qu'ils ont v~cu la-bas. On sent que quelque chose va changer dans le pays et dans le monde. Et de fait, sur l e plan africain, dés le début de l'année, avait eu lieu 1 a Conf é rence de B r a z zavi11e" . ( 173) 
Estas fueron las condiciones materiales en las que se ge­neraron ambas novelas. Frente a este sistema de explotaci6n reacciona el autor, con una respuesta significativa a una de­gradaci6n en la sociedad. 
La actividad cacaotera es la estructura econ6mica donde se desarrollan los diferentes estratos de clase y de la que surgen las formas de pensar. La realizaci6n de los bienes materiales, su crisis o avance genera las diferentes producciones cultura­les, en este caso es la economía cacaotera, lo que ha dado ori-gen a la visi6n del mundo del autor. Las imágenes creadas por ~ste son hom6logas· con la realidad objetiva y tienen como re-ferente esa actividad econ6mica, con lo cual adquieren un valor documental inestimable. 
Mongo Beti al emplear el realismo sociol6gico, como credo literario y político, ha hecho posible registrar la historia de su país y la de Africa occidental en sus escritos; claro, se trata de un registro significativo, según las leyes del discurso artístico. Al explicar cada relato apreciamos esa do­
(178 ) Endelberg Mveng Op. cit. p. 406 


197.­
cumcntalidad, a la que hemos, hecho referencia;, por lo que 
Robert Pageart opina: "Las novelas de Mongo Beti son testimo­r1ios hist6ricos de valor sobre la evoluci6n extremadamente rá­pida de las viejas colonias de Africa entre 1945-1960" ( 179). Estamos relativamente de acuerdo con esta valora6i6n, ya que omite lo fundamental~ pues antes de ser historia, son discurso artístico. 
De acuerdo con las formas de producción en la sociedad co­lonial, han surgido nuevas posturas del colonizado, para ha-cerle ~rente a la situación histórica en que se encuentra.•La visi6n del mundo, producto de ese referente, pone de relieve el f-..;nciona.miento del er,i'rentamient:o "tradiciÓn"/"mcdernia.:::d'; y nos permite observar la evoJuci6n del colonialismo, con el canse­cuente juego colonizador/colonizado, que en el relato se ma-nifiesta bajo la iteración explotadores/explotados . 
( 179) Cfr. Robert Pageart. Op. cit. p. 82 
CIUDAD CRUEL. La economía ~onetaria europea produjo trastornos incalcu­lables en la sociedad africana; ~stos se reflejan en la dote 
( 180) ent~e otros aspectos de la vida socioeconómica y cultu­ral. Hacia la primera mitad del siglo XIX, los bienes obteni-dos por l a dote entraron en la economía de mercado introducida por la demanda europea. 
La dote en los tiempos modernos es considerada como un dis-valor ya qDe se desvirtuó al entrar en la economía capitalista. Antiguamente no reflejaba la compra de una mujer ni su inter-cambio, era mis bien una norma social; constituía un signo de alianza entre las dos familias. Los bienes que se daban en ocasiones tenían un valor de uso nulo. 
La dote marca la relación entre viejos-jóvenes al entrar en la Órbita de los grupos de edad. De modo parecido l a redis­tribución de los bienes alimentarios, para los jóvenes no re-presentaba la retribución de su trabajo, sino la manifestación de la autoridad de los ancianos: dar era manifestar superio­ridad, aceptar sin devolver era subÓrdinarse. ( 181) 
( 
180) El término dote, utilizado por los etnólogos y juri stas, designa de hecho una idea exactamente inversa al uso que se l e da en Europa Occidental. En l a mayoría de las na­ciones al sur del Sahara la dote constituye un tratado cultural; ella establece la alianza entre familias. El novio o su padre debe entregar una cantidad de bienes al padre de la novia o a su representante segGn las nor~as de la tradición, mientras que en Europa Occidental el padre de l a novia debe dar un tributo al padre del novio, para contribuir con los gastos y ayudar asi al sosteni­miento de la nueva fa~ilia. 

( 
181) Para ampliar y comparar Cfr. Catherine Cocquery V. Op. c t l • p. 1 7 1 


En Ciudad Cruel la superaci6n de la dote, en un espacio donde ~sta no tiene operatividad, implica que el h~.roe se lim­pia, en parte, de la degradaci6n del medio. 
"Me gustar!a casarme contigo... eres bella y me gustas; además no tendría que pagar un céntimo. me gustar!a casarme contigo"... ( 182) p. 228 
Hay una referencia donde Odilia comunica a Banda, que su gente se puso de acuerdo en abolir la dote, lo que confirma la superación del problema. 
"¿y, entre los tuyos, no hay que pagar? no, ya no una mañana se reunieron todos los de la tribu, dis-cutieron durante mucho tiempo... entonces decidie­ron terminar con eso y no seguir vendiendo a sus hijas como si fueran reses". ( 133) p. 84 
La dote constituye un discurso obsesivo en el relato, so-bre todo en el héroe, al punto de querer robar para poder cum-plirla. Es una tara social, que en Gltima instancia no es la causa fundamental de la inferioridad de la mujer en las insti­tuciones africanas, pero si juega un papel importante, como fenómeno agravante del estatus femenino. 
SegGn el juego de la oferta y la demanda en la econom!a de mercado, la mujer se fue convirtiendo en un "objeto" inaccesible, "objeto", al ser deshumanizada por la venta, con lo cual nos enfrentamos a una transformación que va del valor social a un valor económico, regido por las leyes del mercado y de la espe­culación. 
200 . · 
La frustraci6n del héroe es hom6loga con la de los j6venes africanos del ~iglo XX, soóre todo de la posguerra, la cual continGa en tiempos contempor&neos, aunque en forma menos beli­gerante. 
Para ilustrar la situación del referente real, donde tiene su equivalente el de ficción, nos afirmamos en Jean Suret-Canale para expresar este aspecto~ 
"A 1• inverse, il est certain que l'enrichissement rapide de certains individus surtout dans les pério­des favorables a la speculation (années 1945-47) a pu, dans les villes favorables & la spéculation des dots. On a cité a Douala a cette époque des dots de 100.000francs-C.F.A plus un camion Américain, a Dakar des dots de un million de francs -C.F.A. avec des procédés proches de la vente aux enchéres". (184 
En Camerún entre 1922 y 1945, se dieron alrededor de 11 en-miendas y decretos con el objeto de reglamentar la dote, pero permanecieron pr&cticamente sin efecto, debido a los intereses económicos que entraban en juego. Por lo anterior no es casual que muchos novelistas tomen la dote como ente novelable, dónde la muestran como disvalor de acuerdo con las transformaciones sufridas, al ser integrada a la economía de mercado. 
El tema de la dote, entre ot ros, est& presente en Tante Bella de Joseph Owono, publicada en 1959. La dote en esta obra forma parte de un relato denunciante sobre la condición de la mujer en Camerún. 
(184) Engelbert Mveng. Histoire du Cameroun. (Paris: Presence Africaine, 1963), p. 478 

'·'Tante Bella". C~ est un document poignant sur le probl&me de la femme camerounaise. Dans le dialogue qui l'ouvre comme dans l' odyssée de Tante Bella qui en forme le corps , le récit d 10wono touche au destin de la femme tel qu'il existe encere aujourd'hui, et il serait faux de croire que ces faits sont dépassés parce que l'auteur place les événernents sous la période allemande". (185} 
Como constante temática, la dote aparece todavía en formas posteriores a la novela de la descolonizaci6n, entre ellas. Perpetu~ (1 974) de Mongo Beti, donde se narra la historia de una muchacha, que fue vendida por su madre a un pequeño funcionario colonial, para obtener el dinero de la dote de su hijo. El es-poso de Perpetua la prostituye, tal es el maltrato que el per-sonaje muere. Afias más tar¿e, su hermano, héroe del relato, regresa de uninternamiento político, y se da a la bGs~ueda de la muchacha, al saber que está muerta investiga las causas y cas­tiga a los culpables. Perpetua simboliza la tierra africana prostituida y escannecida por la explotación. 
La dote en tiempos modernos, en vez de ser un elemento in-tegrador, funciona a la inversa. Los jóvenes dejan el hogar, muchas veces inspirados en las promesas aparentes de la moderni-dad, en otras ocasiones se han convertido en trabajadores migran­tes, debido a que ya la economía familiar, dislocada por el nuevo sistema económico,no contaba con reserva. De esta forma se rompen los vínculos de solidaridad familiar. Esta situaci6n so­
(185 ) Engelbert Mveng. Histoire du Cameroun. (Paris: Presence Africaine, 1963) r p. 478 

cioecon6mica fue cada vez ro&s tensa: entre jóvenes reducidos a la soltería y viejos polígamos. Al respecto afirma Jean Suret-Canale. 
"Aux temps anciens, le r~glement de la dot incombait a chef de la famille patriarcale: les reserves accumulées au niveau de la famille étendue, avaient entre autres objets, celui d' y pouVoir. La disparition de ces réserves, l'affaiblissement de la solidarité familiale, ont lais~e le jeune hnmme livré a' ces propres moyens , il se trouve contraint ahors á l'emigration vers le villes les terres a arachides au á plantations , voire les territoires etrangers voising pour intenter d' accumuler la somme nécessaire". (186) 
El factor económico afecta así a las viejas generaciones y sobre todo a las nuevas: Este hecho genera la incomprensión entre padres e hijos a nivel familiar y entre viejos y jóvenes en elplano social, por ejemplo, el joven frence a la comunidad campesina, concebida ésta casi como general y común, pues la comunidad urbana permeada por la modernidad era minoritaria, y muy a pesar de ello seguí ligada a una visión tradicional. Este aspecto se homologa con la conducta que asume el personaje en el relato. Banda quiere en todo momento abandonar Bamila pues la presión social le resulta intolerable, el abismo que lo separa de las v~ejas generaciones, llega inclusive al odio; la situación "tradici6n"/"modernidad'' se torna drimatica, no solo a nivel textual, sino en el referente extraliterario donde se origina. 
Banda se opone a la tradici6n encarnada en los viejos, a la que todavía muchos jóvenes le prestan atención. El personaje, 
(186 ) Suret Canale, Jean. Afrique Naire . L'Ere Coloniale 1900-1945. Paris: Editions Sociales, 1964). p. 527 

como lo demuestra la cita, reconoce que la escuela le ha dado 
armas para enfrentarse a los disvalores: de su mundo y defenderse 
de los de la modernidad: "De algo me ha servido haber estado en 
la escuela. Po.r lo menos allí aprendí a no dejarme envolver 
por las mentiras de los viejos. ~or supuesto que ninguno de 
ellos desea, el bien para mí. De ello estoy más que seguro". 
187) p. 134 
La escuela funciona como un factor ambivalente en las nacio­nes africanas, por un lado, destruy6 los sistemas de vida con la consecuente deculturaci6n; y, por otro le ha servido para recuperar su identidad al conocer su historia y establecer un balance entre las taras y los valores tanto de la "tradición" como de la "modernidad". 
Es preciso distinguir el capitalismo del hecho colonial; el Último es muy anterior a aqu~l y ha cumplido funciones muy di­versas en la historia como para poder constituir una categoría significativamente homogéna. El capital no es verdaderamente internacional sino, a partir del momento en que gracias a los monopolios adquiere una movilidad desconocida hasta entonces 
(188 ) • El avance del capitalismo tiene sus antecedentes en la revoluci6n industrial que segGn el desarrollo de los monopolios dara origen a nuevos sistemas de relaciones económicas. 
La intrusión europea en Africa occidental, llevada a cabo especialmente por ingleses y franceses, atrajo a otros grupos europeos y asiáticos. En las colonias esas relaciones desarro-
(188 ) Para ampliar y comparar Cfr. Samir Amin. El intercambio desir¡ual ~'L.-la ley del valor (Argentina: Siglo Veintiuno, 1977) p.p. 78-93. 

llaron formas especificas de producci6n y de intercambio que se reflejan en la actividad social, Los colonos frenaron la participación de los grupos locales en el aesarrollo productivo, mediante otros grupos humanos que no estaban comprometidos con la descolonizaci6n. De esta manera se dio una trabaz6n entre diferentes elementos que posibilit6 la cadena comercial. En CamerGn, adem&s de otros grupos, los franceses permitieron la entrada de griegos, turcos y sirios, que fueron llegando paula­tinamente con el desarrollo ae la actividad colonial, proyecta-dos hacia La economia para el gran mercado internacional. 
Dentro del relato, en la s{tuaci6n de Banda con su venta del cacao -nos referimos a la transacción en forma general, no a su venta particular-observamos la cadena comercial en torno a este producto: vendedor nativo-oficina de inspección (~s­tado colonial francés}-comprador griego; en esta cadena se da una relación abismal de precios, producto del juego entre explo­tadores/explotados. A nivel textual hay una cantidad de refe­rencias de valor sobre la explotación, hom61oga a la realidad del contexto social. 
"Aquella misma ma~ana, Banda hacia la cola ante los empleados del control; deberla someter sus doscientos kilogramos de cacao a la consideración de dos cuchillos de éstos para que le dieran autorización y poder ven­derlos a los griegos". (189 l p. 32 

El cacao determina en ambos referentes la vida socioeco­n6mica; adquiere una importan.cia capital, como roonocultiyo de exportación, cuya crisis golpeó sobretodo al grupo explotado. Los explotados est~n regidos por la estrategia del mercado in-ternacional en el plano de la o.Eerta y la demanda; para ilustrar este fen6meno citamos el caso de Ebolowa, región situada al sur de CamerGn, cercana al referente inmediato de Ciudad Cruel (190 "A Ebolowa, en 1943, on dut brule des tonnes de cacao faute de clients a l'exterieur. Le prix des articles manufactures devenant exorbitant pour les faibles moyens de la population autchtone". (191) 
Hab!a otras fuentes de ingreso en CamerGn en la ~poca que estudiamos, pero esas no beneficiaban a la masa campesina. El texto nos suministra referencias sobre otras actividades eco­nómicas, como la exportación de madera, así como de los trabajos forzados con los que se desarrolló la actividad cacaotera y las obras de infraestructura. Aspectos que le dan al discurso artístico un carácter documental, a partir de estas referencias 
(190 ) El referente de Ciudad Cruel es la regi6n de Mbalmayo. Tanga est sans doute le nom par le quel l'auteur designe la petite ville de Mbalmayo, i 60 Km. de Yaounde. Cfr. Lilyan Kesteloot Op. cit. p. 212 
í191 ) Jean Suret-Canale. Op. cit. 245 
206,--
conocemos diferentes hechos históricos: "Estaban sentados sobre un tronco destinado sin duda para la exportaci6n. El propietario no lo había hechado aún al río para la armadía; no tenía prisa. Fue precisamente allí, en aquel sitio de descanso, donde se sentaron. Banda tenía Odilia sobre sus rodillas, abatida, y 1~ consolaba como si fuera una niña. Al caer el árbol había dejado un claro en la techumbre que componían las hojas, y ahora la luna iluminaba sus rostros ne­gros". (192) p. 110. 
Además de la comercialización de la madera, se destaca en la cita, la imagen de los rostros negros, recurso singulariza­dor de los personajes del grupo explotado que pone de manifiesto la influencia de la Negritud. También se precisa la unidad hombre-mujer; integraci6n que determina un nuevo estado psicoló­gico del héroe y una nueva postura ante la colectividad. Odilia aún dominada po:r: la "tradición", no está preparada para enter.der el comportamiento de Banda. En este sentido, el personaje mas-culino actúa con madurez que anuncia el hombre nuevo. 
Los trabajos forzados del referente extraliterarió están registrados poéticamente en la novela, es otro de los elementos conducentes a la documentalidad, de la que hemos hecho referen­cia: 
11 
.nadie lo molestaría, pero nunca como en namila 
o en la misma Tanga del norte, donde los guardias regionales lo registraban a uno constantemente, sin que hubiera una razón, y lo ponían a uno a sudar dos semanas en una construcción, como le hicieron a el mismo un buen día lo cogieron en Bamila, de pronto cuando menos lo esperaba. Pero.. ¿de qué sirve pensar en eso ahora? (193) p. 40-41. 

Este es el espacio productor de la degradaci6n del h6roe, tanto Banda como Odilia e-stán degradaaos por lo que él decide irse de ese medio para liberarse. La obsesi6n por Fort-Négre, espacio de la fuerza negra, nace de esa degradación y se per-fila como espacio mítico y restribuidor; Fort-Négre es un mito compensador para el héroe. 
En el siglo XX, desde la perspectiva heroica, los vínculos de la "tradición" se han ido rompiendo; en consecuencia el héroe no se ve obligado a seguir la "tradición". Entonces debe hacer uso de su libertad dentro de ciertos límites, por ello la recu­rrencia a la estructura mítica de la aventura del héroe, en la novela de nuestro tiempQ, resulta tan significativa. Pese a que los héroes se someten a los condicionamientos de las sociedades cerradas, el camino que recorren en su proceso de maduración 
o de aventura sigue las instancias de las primeras, aunque sus contenidos ideológicos y humanos son diferentes. 
El héroe descubre que su existencia no tiene significado en el lugar de o~igen y debe abandonarlo, a menudo, por un viaje real o simbólico. Después de una serie de aventuras se concibe diferente, asume una nueva forma de vida y vuelve al lugar inicial con un conocimiento o sabiduría que generalmente pone al servi­cio de la colectividad. En la novela contemporánea el héroe no regresa porque sus ideales están en pugna con el mundo degradado; ruptura que patentiza la crítica social del escritor. 
La concepción del texto literario como expresión del hombre 
208. 
invita -obviamente-a relacionarlo con todo el saber humano y 
la multitud de situaciones que lo configuran como un arquetipo 
(194). 
El motivo o iteración por su carácter repetitivo tiene la posibilidad de ca~garse de gran contenido humano. El personaje arquetípico es una concreci6n de la universalidad; en este sen-tido, debemos aclarar, que el arquetipo no es exclusivo de lo literario sino inherente a la naturaleza humana. En donde se plasma un sistema de valores del héroe y su comunidad. Así la idea de héroe es dinámica y se adecua, por consiguiente, a la concepción del hombre y del mundo. 
En el héroe mítico hay motivos que se repiten con frecuen­cia; uno de ellos es la orfandad. La orfandad es la soledad radical frente a la que el héroe se ve obligado a buscar un nuevo camino. El otro motivo lo constituye el desarraigo adhe­rido a la condición del hombre contemporáneo (del siglo XX). En la especificidad africana, el desarraigo es eco del traumatismo psicosocial producido por la colonizaci6n; a partir de ese con-texto conflictivo se levanta la novela. En este sentido consti­tuye una respuesta significativa en un momento de la historia 
( 194) Los arquetipos son una cierta clase de símbolos, grados de representabilidad en el lenguaje. Los símbolos abar-can mayor variedad en relación con el arquetipo, ~ste es una variante del símbolo. Jung afirma que los ar­quetipos son formas universalmente existentes y heredadas, cuyo conjunto constituye la estructura del inconciente colectivo. Cfr. Juan Villegas Op. cit. p.p. 15-61 
de Africa occidental, y será imperecedera gracias a aquellos 
valores semánticos y human0s configuradores de la universalidad~ 
El desarraigo es un elemento característico en la novela 
de Africa occiderital, en Ciudad Cruel, mediante el héroe, nota-
mos que el autor está preocupado por el proceso deculturante que 
sufre su mundo. La resistencia del héroe a la religión es una 
.... ,
forma de recuperarse, pues, gracias al factor religioso; ca'-o­
licó sobre todo, en Camerún y en el resto del occidente afri­
cano se llegó a estados de enajenación propio3 del mito colonial; 
. ,
la religión .. f unciono como un elemento apuntaladcr de la ideolo­
gÍa colonialista. 
En toda la obra novelística y aún ensayistica de Mongo Beti hay una preocupación por el elemento religioso, sinónimo ~ste de alienación. Políticamente la religión tuvo una importancia decisiva en el sistema colonial, por eso es tan fuertemente ata­cada en sus obras. 
El factor religioso, según la posición ideológica del héroe, opera como degradante, pues es parte del sistema explotador. El viaje de Banda es una imagen de su aspiración para limpiarse de ese mundo. Este viaje obsesivo del personaje no es huida, sino evolución. Por ello dice Guenon que las pruebas iniciáticas toman con frecuencia la forma de viajes simbólicos que representan una búsqueda que va de las tinieblas del mundo profano o del in-conciente madre hacia la luz; las pruebas y las etapas del viaje son ritos de purificación ( 195). El héroe suele enfermarse, la 
Cfr. Juan Villegas Op. cit. p. 107
<195 ) 
enfermedad a menudo se describe como un período de perdida de 
conciencia, y al salir de ella inicia una vida diferente. 
Banda no experimenta la enfermedad mental en sí, pero se 
siente obsesionado; su obsesión consiste en ~eformularse su 
conducta, su individualismo, por lo que se inspira en Kume; 
Banda admira a ~ume por su rebeldía ante el explotador. Este 
personaje revela una incipiente toma de conciencia, aunque su labor no tuvo ~xito, de acuerd~ con las condiciones socioecon6­micas y pclícicas de su medio. Para esta fecha Ca~er~n sufría una profunda división, no había una toma de conciencia política como tal, además padecía la represión más fuerte del aparato co­lonial; a e~to se s~ma el aspecto ~tnico que en muchos casos ha retardado el desarrollo de la conciencia de clase asalariada 
( 196) · No obstante, la sindicalización coadyuvó con la causa independentista; su proyección y desarrollo ha sido encomiable aGn bajo las limitaciones del partido Gnico. 
La situación sufrida por Kume y sus compañeros es homóloga a la de Camerún en los años 50. Banda tiene una referencia cons-tante sobre la figura de Kume. La individualidad de Banda se explica por dos aspectos; por una parte, es reflejo del contexto africano dominado por la colonización, donde las fuerzas sociales estaban limitadas por ésta corno lo explicamos en la contextua-
( 
196) Sobre el particular afirma Catherine Cocquery: "La lucha sindical se ~structuró, sobre todo, después de la Segunda Guerra Mundial (huelga general violenta de Duala, en setiembre de 1945, lanzada por la iniciativa de los fe­rroviarios; huelgas de Oakar). Cfr. Catherine Cocquery 

V. 
On. cit. p. 120. 


lización histórica y literaria. Por otra parte, el comporta­miento de Banda tiene que ver con el de su grupo social, (el de los Beti): 
Un autre trait frappant~ égalernent bien souligné par Balandier, est celui de la mefiance collective a l'egard des individus 0ui r~ussissent. ce la peut caraitre contradictoire avec la constatation faite pr~céde@ment de l'individualisme des Pahouins, m&is en realit~, il justernent en bonne part de cet individualisrne que doit resulter la mefiance á l'egard de l'autre individu. (Cfr. Eza Boto, Ville Cruelle no 182, les reactions du héros Banda á l'egard du révolté, Koume) ( 197) 
Por medio del narrador, sabemos que Banda anhela integrarse a la colectividad: es precisamente lo que determina su viaje. La acción queda como planteamiento, pero no se da como tal en ningún momento de la historia narrativa. La situación de Banda es reflejo de la realidad objetiva y aGn cuando no hay en él una praxis colectiva manifiesta; su inadecuación como h~roe ac-tualiza la crítica social del autor. 
La angustia y la soledad del protagonista de Ciudad Cruel es fruto del mito colonial que compartimentó a los pueblos africanos, condenándolos con el mito de la individualidad. Ampararse en un mito compensador es síntoma de una degradación, Freud escribió, cuando un hombre busca sentido para su vida está enfermo. Para Freud el hombre sano era el capaz de amar y trabajar. Por tanto cuando el mito "confiere sentido" a la vida de un hombre o a sus 
(197 ) Cfr. Pierre Alexandre Op. cit. p. 90 
conflictos, existe algo en su vida que lo limita y lo oblig~ a refugiarse en lq pseudo-realidad del mito. Lo que conyierte a la vida humana en algo en s! mismo insoportable es el trabajo alienado. ( l98} La alienaci6n de Banda corresponde a la del hombre africano atrapado on el mito -falsa conciencia-ntradi­ción"/"modernir:iaa" rnaterializa.da en la. ite:racjÓr. exploté!.dores/ex-· plotadcs. 
En Ciudad Cruel, Fort N~gre, espacio simbólico, se perfila como la co!ectividad negra, sin6nimo de clase explotad~ la que destruir~ el mito del individualismo~ El mito en Ciudad Cruel. 
El mito surge en condicio~es hi5tÓrlcas precisas y ~s pro-dueto de una estructura socio-econ6mica especifica. En el <::aso que nos ocupa, el mito sobre el cual se erigi6 la novela es el colonial, que corr.o lo hemos venido marcando p:.:-ovie!.1e de un sen-timiento utilitarista. 
El héroe, mediante el viaje, abandona el hogar trad~cional; deja todo lo material, no hay en él .,.m apego a la tierra; la pro-piedad privada pierde sentido para Banda, ya que su proyecto es colectivo. 
Banda interpeladc por las mujeres, r2sponde: 
HEl día fijado para su partida, se vio rodeado por 
algunas personas entre los que se encontraban su tic, 
el sastre de Tanga, su tio Tonga de Bamila, Sabina, 
(198 ) Cfr. Ludolfo Paramio. 2.e_:_ cit. p. 88 
Regina, en fin, las cinco mujeres que lo habían ayudado a transportar el cacao a Tanga, fieles amigas de su propia madre... Se despidi6 de ellas, les dijo que, muerta su madre, ya no había razón para seguir viviendo en Bamila. -Pero Banda, iTambién era la aldea de tu padre! -Protestó Sabina-. Y la plantación de cacao que te dej6? ¿y qui~n ha dichó-replic6 el huérfano-que el hijo ha de vivir necesariamente donde vivi6 su padre? Yo iré a establecerme en Fort-Négre. A lo mejor vuelvo un día a Bamila, cuando hayan pasado cinco, veinte o treinta años? Quizás para entonces todo haya cambiado: es probable que los ancianos hayan muerto y se pueda respiYar al fin... (199) p. 
Banda quiere liberarse del binomio "tradici6n"/"modernidad". 
Aunque, como lo marcarnos, el interpretante desconoce la praxis 
del héroe. Banda se orienta hacia una nueva forma de vida. Que 
ha luchado para combatir y triunfar sobre las limitaciones hiit6 
ricas, personales y locales, válidas y normales. 
Fort-Négre, estado mítico, en el sentido de que el héroe 
explica su existencia en este nuevo espacio, primario y fabuloso, 
desemboca en una visión del mundo: el hombre nuevo. Según CamE 
bel!.•• las versiones, las ideas y las inspiraciones surgen prí~ 
tinas de las fuentes primarias de la vida y del pensamiento 
humano. De aquí su elocuencia, no de la sociedad y de la psique 
presentes y en estado de desintegración, sino de la fuente inago-
table a través de la cual la sociedad ha de renacer. (2CO) 
(200) Cfr. Joseph Campbell. El h€roe de las mil caras (México: Fondo de Cultura Económica, 1959). 
Con Banda asistimos a un complejo sistema de relaciones so ciales, donde él est§ alienado, a quien la producci6n no le pe~ tenece, producto del sistema colinialista-irnperialista. Su ac-tividad, pues, aparece corno tormento, su riqueza corno miseria, el vínculo esencial que lo une a otros hombres corno algo no esencial, de modo tal que la separación de otros hombres apare­ce corno su verdadera existencia (20D. La primera misión del hé roe es entonces retirarse de la escena del mundo de los efectos secundarios, con el afán de criticarlo y objetizarlo, por lo que en la novela lo que más nos interesa destacar es la torna de conciencia del héroe. 
La colonización, mediante una falsa conciencia, fragmentó al hombre africano. La descolonización lo u~e, en muchos casos por la raza. En Ciudad Cruel ese sentimiento de rc::.za, con tin-­tes de la Negritud, es el elemento integrador. 
Eh este sentido la novela es sincrónica, responde a la de­gradación que sufre la sociedad de Africa Occidental y a la vez diacrónica, pues las imágenes se alzan de lo particular hacia lo universal. Desde una perspectiYa simbólica apreciarnos en Ciudad Cruel que la simbología, dialéctica por supuesto, está orientada hacia el hombre nuevo. El paisaje colmado de ríos, árbo les, sol, lluvia, día, noche, etc., está encauzado a plasmar la categoría mental del hombre nuevo, que mediante el efecto y su nuevo comportamiento combate el mito colonial (201,) Cfr. Frey Perlman "El fetichisrr,o de la mercancía". Ensayo 
sobre la teoría marxista del valor (Argentina: Cuadernos Pasado y Presente, 1974), p. 18. Tornamos las ideas de es te texto para relacionarlas con la posición asumida por el héroe. 

"Respiró profundamente. Tragó en seco.. En el fondo la vida no era tan mala. ¿Era tan mala como la pintaban? Sentía una especie de melancólico de­seo de hablarle a toda aquella vegetación que, en el crepGsculo, corrfa a ambos lados de la carrete­ra, deseoso de confiarse a ella, de hacer amistad con ella. Hasta ese día la vida le había parecido una mafiana de lluvia insistente, fría y tenebrosa. Y ahora, de buenas a primeras, aún cuando ya casi era de noche, toda la tierra había sido invadida por una copiosa alba clara, que anunciaba la lle­gada de un gran sol en el horizonte". ( 202) p. 194 
A lo 1argo de todo el discurso de la novela, el narrador me-­diante los símbolos río, piragua. sol y humo va perfilando la imagen del hombre nuevo. Obviamente, el relato no esti limitado a esta simbología, m&s el car&cter reiterativo resulta efectivo, de acuerdo con la intención del autor. Estos símbolos reflejan la situación de las nuevas generaciones africanas, golpeadas por ambos mitos, el de la tradición y el del modernismo, el hombre nuevo surge como síntesis significativa de esta dialéctica. 
De acuerdo con las microestructuras de la novela llegamos a la conclusión de que la categoría mental postulada es socialis­ta. El hombre nuevo recobra su identidad -se humaniza-, no es el ser mutilado por la división del trabajo; y al romper con los particularismos de la base colonial se orienta hacia una universalidad vital. La destrucci6n del binomio explotadores/ex­plotados constituye la síntesis del hombre nuevo. 
El espacio simbólico del héroe queda abierto al lector social, este Último no puede cerrar ese espacio; ese no es el fin, pero lo lleva a la innovación, a buscar un cambio como pro­
yecci6n del hombre nuevo, en cuyas entra5as el autor encarna su visión del mundo. Ese hombre nuevo, arquetipo de una gene­raci6n culturalmente mezclada~ no se trata de Banda ni de Kume, sino de un héroe que se desarrolla en los horizontes de la universalidad. 
Apreciamos como a partir de imágenes hom6logas con la rea­lidad objetiva ~eferenciales) el narrador ha llegado a la univer­salidad. 
Es el realismo sociológico de la novela africana, el que nos lleva de la singularidad a la universalidad, gracias a la poli­semia del signo, con lo cual reafirmamos, que es justamente por medio del código estétíco que llegamos a una actividad éticoso­cial, a una torna de conciencia y es la inquietud de la descolo­nización: contribuir con una descolonizaci6n de derecho, pero más bien de hecho, como valor auténtico en el sentido de desa­najenar al hombre, de desatarlo de tantos años de esclavitud material, espiritual y mental. 
El hombre africano no fue vencido en estos planos cuyo testimonio está en el discurso significativo de una generaci6n de artistas: la de la descolonizaci6n (1945-1960), como lo atestigua el ejemplo, que acabamos de analizar. 
LA CONVERSION DSL REY ESOMBA 
El referente de las novelas Ciudad Cruel y La Conversi6n del Rey Esomb~ corresponde al grupo Beti. En Camerún, el grupo Fang-Beti ocupa los departamentos de Nyong-et-Sanaga, du Haut-Nyong, de Lom-et-Kad~i, du Ntem de Dja-et-Lobo y se prolonga hasta la costa Kribi~ Es una región tropical; en ambos relatos est& muy tipificada, especialmente en el segundo. Este último presenta mayor destreza del autor en cuanto al manejo de la téc­nica narrativa: el realismo sociológico, que se manifiesta desde la conformación del paisaje hasta la toma de conciencia por parte del h~roe. En la búsqueda de la identidad cultural y en el combate contra la dominaci6n colonial, el autor fustiga las diferentes insti.tuciones colinialistas, entre las que sobre-sale la iglesia católica, que han encaminado violentamente a las naciones africanas hacia la degradación. 
La religión católica, en Camerún en general y en los puebles Fang-Beti en particular, funcionó como elemento determinante en el dislocamiento de la cultura popular. Los misioneros desde su llegada, basados en el postulado de llevar la salvación al "buen salvaje", se fueron apoderando de la cultura de los africanos y de esta manera los fueron controlando, aunque no lograron do-minarlos. 
La comunidad de los Fang-Beti fue convertida al cristianismo casi en su totalidad; est2 región estuvo plagada de misioneros, situación no casual, debido a la gran producción cacaotera de la 
zona. La conversi6n al cristianismo de las Fang-Beti socav6 fuertemente sus instituciones polfticas, econ6micas y sociales, con incidencias notables en la esfera cultural. En el campo ar­tistico, el adoctrinamiento transform6 en gran medida la pro­ducci6n artística, ya que con aquel surgieron nuevos valores y formas de representación culturales, es decir, hubo un cambio que se registra en todos los niveles: ontológico, epistemol6gico y axiológico. Al respecto afirma Engelbert Mveng: 
"La conversión des Fang a en effet entrainé er. grande partie la disparation de leur art. Pour les néophytes qu' ils étaient, cet art était melé a tant d' autres pratiques, á une mystique si tro­uble, que faute d' etre suffisamment éclairés et parfois meme ¡ la instigatio11 de leurs missionnai-res, ils le rejet~rent comrne partie intégrante de leur paganisme d' hier". (203) 
La poligamia, entre otras formas sociales, se vio fuerte­mente afectada por la conversión al catolicismo, pues éste orienta al hombre a la monogamia. En muchas naciones africanas esta práctica alter6 la actividad económica; ya que sobre las mujeres descansaba el desarrollo productivo; todavfa en muchos pueblos africanos sigue vigente este principio. 
Desde la dominación alemana, los Fang-Beti comenzaron a ser orientados hacia la monogamia, lo que ocasionó fuertes controver­sias internas. Fue Charles Atangana, jefe tribal y hábil diplo­matico, quien primero se pronunció y practicó la monogamia; su 
(203 ) Engelbert Mveng. Op. cit. p. 245 
actitud fue totalmente repudiada por los grupos de edad y el resto de la poblaci6n~ Ilustramos este fen6meno con la siguien­te cita; 
"Karl n' ayant su~i que l' initiation du Blanc, et non celle des Beti, jadis obligatoire, vieux polygames qui voyaient surgir avec acrimonie une forrn e d ' econ o·m.í. e non fondée sur 1a capita1 isa t j_ o n des femmes ..." C204) 
En 1~ poligamia se distinguen dos aspectos relevantes: el polÍlico y el económico. En primer término, la poligami~ ¿e~o­minadil política es aqu~lla donde un jefe tribal se prestigiá a l ree i b i 1: w uie :e e s , que 1e s on env i a das por 1o s j 2 fes e l án i cn s de diferentes regiones, en se~al de sumisi6n. En segundo térm~no, la poligamia econ5mica implica un áumento de la riqucz~ cons'.:'­lida el pode:c político, pues la mujer representaba la ~ano de obra, ellas han sido las cultivadoras de los campos. La poli­gania es una instituci6n muy fuerte todavía en el CamerGn inde­pe:1diente: 
"Les lois modernes ont plutot tendance a prot~ger, voir favorise la polygamie comme s' il s' agissait 1~ ~· une institution essentielle aux Camerounais. L' article 43 al. d. et. h. de la loi NO. 68 ¿u 11 juin ]968 sur l' ~tat civil sembl9 fairE de la poly9amie la forme ncrmale du mariage". ( 205) 
La iglesia cat6lica siempre inculc6 la monogamia en lapo­blaci6n aut6ctona; &sta, no preparada para recibir cambios tan 
(204 ) Charles André Julien et autres. Les l\fricains. '!'orne V
---·----­
(Par is: Sdit.i.on;; J. A., 1967) p. J2 2 
(205 Stanislas Melone. La parent~ et la terre dans la strat~ge~ 
du C:eveloppmt:nt. (P.aris: Editions Kl.inck-sieck, 1972),
~1Oó ------­

drásticos en su forma de vida, se dislocaba hasta llegar al enfrentamiento armado que las autoridades coloniales finiqui­taban mediante la fuerza. Según se fue desarrollando la acti­vidad colonialista, esta actitud se modificó, de acuerdo con las diferentes formas de respuesta de los africanos. 
La poligamia, según la iglesia católica era una causal de divorcio; por medio de esta práctica ganaba adeptos para la misión colonizadora. A continuación presentamos un dato de 1936, tomado de Stanislas Melone, para corroborar este aspecto: 
"De tous les textes publies au Cameroun, seul l' arrete du 11 janvier de 1936 sur le divorce consider~ la polygamie d~faveur. Sous l' influence des Eglises thr~tiennes ce texte conder~ en effet la polygamie comme un cause de divorce. C' est d' ailleurs 1~ une attitude curieuse de la part de l' Eglise qui pour faciliter les conversions, demande á la Administration de faciliter le divorce" (206) 
Actualmeote, la poligamia está considerada como un elemento negativo al contribuir con la sumisión y explotación de la mujer por parte del hombre, el Estado y la sociedad. Además, la poli­gamia es un agravante social en comunidades que cada día se ~r­banizan y donde el consumo de los habitantes no corresponde a la producción. 
En la novela, asistimos -mediante la operatividad de la poligamia-a la desacralización del Rey Esomba y con ésta se con-cretizan los disvalores de la tradición. Como la dote, la poli-
( 206 l Idern. 
gamia es un disvalor. pero el enjuiciamiento crítico del autor 
se cent.:::a en J.a Última. 
El conflicto de la c0nversi6n en la novela es hom6logo con el de la sociedad donde se generb. La poligamia practicada por el Rey EsornLa entr6 en un nuevo sistemo de valores &ticosocia­les y no poara sostenerse ni en el perdido car&cter m!tico del 
..
personaje, porque el mito tambi~n se modifica segun el tiempo 
en que se inscribe. La actualizaci6n mitica adquiere sentido 
s6lo en un contexto y tiempo especifi~0s, fuera de ellos se vuelve inintelegible, ya aue el contexto determina su car~cter diálectico. 
"Toute nouvelle situalicn politice s~cial8 entr~ihc une readaptatjon et une reinterpretation du mythe et inversement, toute alteration du mythe risque de provoquer de nouveaux mouvements sociopolitiques. Nous sommes ainsi en pres~nce de un autentioue re­lation dialectique entre rnyche et organization sociale qui ne pourra disparaitre qu' avec lasta­bilization des estructures politiques et l' in~egra­tion tarfaite de l'id~ologie dans le systeme collectif de pensée". (207) 
La poligamia no puede sostenerse en el contexto ni en el texto, debido a las raodificaciones introcidas por el sistema de la economia europea. Esta influy6 sobre la familia, en el s2n­tido de que la mujer puede tener rentas personales, con ello ad-quiere cierta independencia. 
En la novela, la posici6n femenina est~ regida por el co~­
( 207) Luis Vicent Thomas et Rene Luneau. La terre africai~e et ses reliq:ior.s,_ t;:::ad:i.tions et chanqe~ents. (Paris: L' Harrnatt&r,, ¿¡ p. 156 
vencionalismo motivado, si!'l dudíl1 por la"tt·adición"/OIP1ode:i;nida,ci". 
Esta condici6n se actuali~a en Makrita¡ su actitud es i~pcrtilnte, 
puesto que se enfrenta a la iglesia~ Adem&s, ella convoca a 
1o s c1a n e s p a r 3. l a r evu e 1ta, J. o que e or~p1emen t a su p a r t i e i p a e 1 6 n 
pol!tica. La actividad femenina descrita es consecuente con la 
cultura de les Fang-Beti en partícula~, y con la de los pafses 
de Africa Subsahariana en generalp donde la mujer a determinada 
edad, asume los derechos y atribuciones reservados a los hom­
bres. Makrita experimenta una metamorfosis cultural, que el na­
rrador destac~ de la siguiente forma: 
"Mis larga, m§s lisa, m&s rígida y m~~ fea de lo que había sido siempre, se veía atacada _¡-,or 1Jna nueva enfermeda¿: su voz hasta entonces asexudda se había transformado bruscamente en una voz de hombre, y las malas lenguas ya no le dec!an sino "papá Makrita", se manifestaban en favor de su rechazo a salir de la aldea y proponian colocarla entre las celebridaa~s ma3culinas e inamovibles del clan de los ebazok y tambi~n de la aldea Qe Esazam, a fin de impedir asi cualquier discusi6n posi b 1 e" . (208 ) p. 143-1 4 4 
Apreciamos en la cita el cambio de estatus de MaKrita y 
su legitimaci6n socialª El rango adquirido le permite defender 
sus derechos; defensa que se convierte en un acto político ame­nazador del poder colonial. Cualquier brote de inconformidad de los explotados supone un peligro para la estabilidad del sis-tema. Se dan atisbos sobre la toma de conciencia del person~je femenino, pero no logran culminar una postura de co~bate cont~~ los disvalores tanto de la"lrildiciÓn"como de la"modernidad". Esto refleja la limitaci6n de la rnujer en el contexto del oeste 

africano del período de 1945 a ]960, aproximad~mente. 
Los personajes femeninos de La Conversi6n del Rey Esomba no alcanzan la talla de sus equivalentes en la obra de Sembene Ousmane, sobre todo, en su novela Les bouts de beis de Dieux, donde la mujer adquiere una posici6n innovadora: en la toma de conciencia política y en la bGsqueda de los valores humanos. 
En el contexto social del que se nutre el discurso poético, la situación de la mujer-en la edad adulta-se daba de la si­guiente forma: 
"La edad era otro elemento de estratificaci6n social determinante de la posición a la que un individuo pod!a acceder en el curso de su vida. Parece ser que en las sociedades precoloniales, las mujeres que ya no estaban en edad de pro-crear adquirían, en raz6n de su edad, una cierta preeminencia en el doble plano del respeto y del poder de decisi6n política. En otros términos, para una mujer, envejecer quería deci~ ser con-siderada socialmente como un hombre y poder por ello participar en la toma de decisiones politicas en el plano de igualdad con los hombres". (209 ) 
La situaci6n del personaje femenino, Makrita, es hom6loga con la del contexto precolonial y poscolonial. La cita precisa el fenómeno en el período precolonial, pero enfatizamos que mu-chas prácticas sociales continG<ln en la época actual, pues j_as visiones del mundo necesitan un tiempo considerable para su mu-tación. El convencionalismo, ya mencionado de Makrita, marca el paso hacia una nueva forma de vivir. Yosifa también atestigua 
C209 ) Achola O. Pala y Madina Ly. La mujer africana en la so-ciedad precolonial (Barcelona: Serbal Unesco, 1982), p. 83 
224•· 
la metamorfosis cultural, que otorga a las mujeres -según la edad-poder en los planos civil y militar. 
Al igual que Makrita, el Rey Esomba está dominado por el convencionalismo; éste se observa mediante su enfermedad y con ella pierde el carácter diJino, que legitimaba el poder de los reyes africanos. 
"La rayauté divine est la croyance exprimée dans mythes el les rites affirman que certaines per-sonnes ont une origine divine et controlen de facon surnaturelle les phcnomenes de la nature. La royauté de droit divin se caractérise par le fait qu' une personne posséde le droit d' exercer une autorité sur tous les autres membres de la cornrnunauté politique parce que cette auto-rité lui a été déléguée par le Dieu créateur ou, á la rigueur, par le Démiurge". (210) 
A la entidad real le correspondía una simbología connota­dora de poder "Les granas tambours royaux du Cameroun experiment l' unión du roi et de son peuple. (Visage du roi reposant sur l' epaule du peuple)". (211). Por esta razón se convocó a todos los clanes, mediante el tambor, para que asistieran a acompañar al jefe en la enfermedad, pero más bien llegaron a presenciar su desacralización. 
El tambor es un elemento cultural muy valioso, con él se 
comunicaban los nativos y era un arte de noble esti~pe, que se legaba a los descendientes. Los misioneros católicos privaron a los nativos del tambor, para incomunicarlos y dividirlos, con 
( 
210) Luois Vicent Thomas et Rene Luneau. Op. cit. p. 190 

( 
211 ) Idem p. 122 


225.­
el fin de garantizar su control. 
Muchos autores, entre los que sobresalen Mongo Beti y Amos Tutuola, al ver sus instituciones culturales amenazadas por el avasallamiento colonial, decidieron incorporar los elementos autóctonos corno el tambor en su quehacer artístico. Este as-pecto nos ayuda a explicar cómo el realismo sociológico es una técnica y un significado en sf, es ante todo un medio de auto-afirmación y recuperación cultural. 
Los misioneros utilizaron diferentes tácticas en el adoc­trinamiento; la intimidación era su principal arma. En la no-vela Le Guen llama al Rey Esomba, Lázaro. Este es un rec~rso político del sacerdote, que mediante esta denominación subraya la resurrección del rey africano y su alianza con la religión católica. Sin embargo, la imagen del Lázaro bíblico que con-lleva el nombre nos despista. En el Rey Esomba no hay resu­rrección. Asistimos a la doble muerte del personaje mediante un proceso de degradación humana. Este fenómeno nos r2mite al proverbio ·seti~ "il n• y a pas deux morts" Expression qui a la meme résonance fataliste que l' expression francaise: on n e meu r t qu ' une foi s " ( 212) • 
El autor tomó un símbolo típico del contexto africano: la muerte, para enfrentar al lector social con la degradación del personaje. 
(212 l Jeanne-Francoise Vicent, Op. cit.p. 274 
;¿¿¡ 
El símbolo mue:?:"te connota el fin de la "tradición" y el de su visión del mundo, lo que implj.ca una nueva concepción de la vida, encarnada en el héroe, síntesis dial~ctica del enfrentamiento héroe/anti11éroe. 
El símbolo muerte, como los demás que manejamos en esta in-vestigación, lo contextualizamos en Africa Subsahariana; pues el símbolo debe ser ubicado en un contexto específico, sobre todo en el caso africano donde fste es recibido por una convención tradicional; en otras palabras, transmitido de una generación a otra. Así la wuert8 en Africa se define de la siguiente forma: 
"La mort pourrait se définir comme séparation (comme rupture d' equilibre) entre les constituants du moi suivie d' une destruction inm~diate ou progressive. totále ou ~artielle, de certains éléments tandi~ que les autres sont promus á un nouveau destin. Ainsi, si elle apparait comme la destruction du tout 
(la persor.ne) dans son unité et son harmonie, elle n' est jamais destruction de tout; en ce sens on a pu y voir un passage, une mutation, un changement d' état ou de statut". (213) 
El símbolo muerte, elemento multivalente, conduce a la sig­nificación de lp. obra hasta desembocar en la visión del mundo: el hombre nuevo, pues el hombre viejo, desgastado y lleno de lacras sociales, debió morir, para darle lugar a aquél. 
La acuosidad desempeña un papel singular en la obra de Mongo Beti. El agua es otro elemento polisémico en La ronversi6n ~Al Rey Esomba, su funcionamiento es ambivalente en las diferentes 
(213 ) Luis Vicent Thomas et Rene Luneau. 

situaciones: por un lado representa la esperanza y por el otro soledad. En esta novela el agua se vislumbra como esperanza para el protagonista pero sucumbe debido a sus actuaciones. El agua del ba~tismo y el río que cruzarla ~ara reunirse con los ancestros, pierden su sig11ificado purificador por la doble muerte del protagonista, por lo que ~l no logra superar su de­
gradación. 
Con la acuosidad el narrador pinta la soledad de Kris, pro-dueto de su comportamiento. Kris. al vender el aguardiente -agua enajenante-a sus paisanos, s6lo tom6 en cuenta el gusto de ellos por el alcohol, es decir. aprovech6 la coyuntura para satisfacer un deseo personal, individualista. 
"P:r:esque totalement convertis au christianisme, les Fang-3eti demeurent avant tout paysans, peu economes peu exigeants pour eux-memes dans leurs moeurs, ils sont menacés par l' alcoholisr.,e ..." ( 214) 
En la siguiente cita apreciamos el estado de soledad e in-comunicación que sufre Kris. Personaje desorientado y en con-flicto producto del medio degradado en que se encuentra, donde él no hace lo posible por superar las limitaciones, por el con-trar.io, se ahoga en ellas. 
"Kris... atraves6 entonces el cerco algo descuidado de los guardias territoriales y llegó al monte y lueao a la. selva, aue no estaba muy lejos de a11r. Pro~to se vio en l; orilla del río, y después de ocultarse en un matorral, contuvo la respiración y 
(214 ) Engelbert Mveng. Op.~. p •. 2 2 4 

trató de escuchar, pe.ro nada oyó". (215) p. í80 
Kris queda solo junto al r!o, a partir de esta imagen de­
saparece de la narraci6n, con la cual manifiesta su incapacidad 
para enfrentarse al medio y su condición ae antihéroe. En varios 
pasajes el narrador reitera el carácter convencional de este 
personaje. 
"Después de unu corta vacilación Kris se levantó; estaba mu y lejos de ser un candidato al marc1rio y tenía la costumbre de borrarse lo más posible cuando se hallaba frente a la fuer.za..., el jefe de la región y administrador de las colonias, le hizo varias preguntas al muchacho. Particu­larmente que edad tenra y d6nde estaban sus docu­mentes Kri s meti6 la mano en el bolsillo y sacó el .carné de identificación de la escuela..." 
(216) p. 176 
En las imágenes de la ~ita 3nteri0r, la creden8ial que sac6 Kris por ejemplo, observamos formas que tipifican el contexto social; este es un recurso que tenían los explotadores para con-trolar a los explotados. 
La novela es rica en detalles de la época, como los traba­jos forzados , diferentes acontecimientos históricos y la actitud de los nativos frente a la subyugación europea, estos elementos entrafian una gran documentalidad. El narrador asume los hechos históricos y los hace contemporáneos de la historia que está narrando, con esto quiere darle verosimilitud a su discurso; asimismo hay mGltiples llamadas al narratario con este mismo fin. Todos estos detalles del realismo sociol6gico los explota el autor, de acuerdo con el interés de su generación: crear un hombre significativamente nuevo, mediante el conocimiento 
de su historia para reafirmar ast su identidad. A continua­
ci6n incorporamos dos ejemplos para sustentar nuestras aseve­
raciones: 
"Pero las contrariedades ae los Gltimos afias ha-ó 5. a n eX a s·p e r ado s us aTJ aa s , (Rey Esomb a ) s u s sen-
mientas de culpabilidad, sus temores secretos, sus rencores hacia las circunstancias, que con-sideraba más culrables que él mismo. Entre los errores cometidos durante la guerra, no se perdonaba haber entregado, come lo pi-dieron, hombres de la tribu, que fueron condu­cidos luego a las canteras y que muchos no re-gresaron jamás. 
iEra la época de los trabajos forzosos!." (217) 
p. 2 2 
La iglesia en la colonia cumpl{a varias tareas, entre ellas 
la de informar. Con la siguiente incorporaci5n queremos desta-
car la docuraentalidad en el relato: 
" ...cristianos y paganos apreciaban más el momento por que habian venido casi todos, el q~e todos es-peraban. Fue entonces cuando tuvieror. conocimiento de las noticias más importantes: la declaraci6n de guerra, la invasi6n de Francia (todos recordaban que en ese instante Le Guen hizo vibrar su voz en tono ae venganza), el desembarco de los aliados,. la muerte de Hitler, muy discutida luego en la al­dea, la supresi6n del trabajo forzado, que hab{a dado poco que sufrir a los Esazam, a decir verdad, pues eran demasiado rebeldes y prácticamente i~cap­turables". <218) p. 152 
El narrador remarca el valor de los Esazam, es casi una 
exaltaci6n ~pica, con el fin de formular una "paideia social" 
significativa; o sea, que el autor mediante el conocimiento y 
los atributos de su pueblo plas~a una nueva forma de ser y de 
actuar, en pro de una liberaci6n y de un asentamiento de los 
valores culturales aut6ctonos. 
230,·· 
Adem&s de los recursos citado$, destacamos otros impor­tantes por establecer un vínculo antre la oralidad y el te~to literario; entre otros, el elemento rítmico coral, los es-pacios de la vida cotidiana y la fuerza ae la oralidad; ele­mentes q~e se adscriben al relato moaerno. 
Todos los recursos expresivos estSn atados a la conversi6n; mediante ella se llega a una toma de conciencia y a una concep­ción del ~undo auténtica. Una situación similar se presenta en la novela One Man, One Wife (1959) del escritor nigeriano T.M. Aluko (1922), donde el problema de la conversi6n inunda tanto el discurso del narrador como el de los personajes. La aldea de Isolo se veia en la dificultad de aceptar el concepto de los misioneros de un hombre, una mujer. Esta novela es la historia de un pueblo, que desilusionado de la misión cristiana, vuelve a rendir tributo a sus antiguos dioses. 
La serpiente, dentro de los recursos expresivos, es otro elemento que se destaca en esta novela. El símbolo serpiente apela a mostrar el enfrentamiento entre explotadores y explota-dos. En la comunidad Fang-Beti este animal tiene un significado_ particular, pues "les légendes de origenes, chez les Ewondo, 
rejoignent la littérature orale des Manja du Centre-Afrique. One y retrouve, comme chez nous, la légende de la traversée du Yom sur le dos d' un immense serpent". ( 219) Según la cosmovi­sión de los habitantes de Camerún y de muchas otras comunidades africanas y asiSticas, la serpiente anima a los hombres: 
( 219) Enqclbert Mveng Op~i_!-p. 243. 

"Au cameroun a Bandjoun, le tetero n'est ni clanique ni trlh~l ni individual, des individus appartenant a des soci~tes secretes, se pr&sentent lies les uns au Serpent, les autres § la Panth~re, des ~utres S Hyene etc. Le Ne·t-Nok (ou alliance avec le serpent) a vraisernblement, dit R.P. Albert, pour la bescin de mordre et de tuer qui amme certains hommes; cette alliance requiert au prelable une iniciation et un parr~inage porte la nom de Taket "p~re del l' alliance''. (22oJ 
En la novela, la serpiente aparece en los momentos de 
disputa y es sefial de revuelta; mediante ella el autor, entre 
otros recursos , visualiza el enfrentamiento explocadores/explc­
tados, este aspecto lo ilustramos con el siguiente fragmento: 
"lQu~ le pasa a ese? pregunt6 Schologel m&s diver-
tido que inquieto.-Seguro que es una se~piente dijo 
el niiio, contento de ver como el otro la había ven­
cido sGbitamente. Ne se sa~e que lo llev6 -un at!­
vico instinto de caballería, q~izi?-pero lo cierto 
fue que Josfi Schologel, saltando de la camioneta, 
echS a correr hasta llegar a donde estaba Kris, 
quien temblando de miedo y ardor belicioso, se in-
clinaba hacia la rama de toronjil con el palo le­
vantado, buscando aparentemente sin ~xito. 
No dijo Schologel, observando cuidadosamente al joven que hablaba tambi~n, un habitante de la ciudad, 
un adelantado sin lugar a duda, una nueva raza, naci­
da de la posguerra y de la que había oído hablar 
mucho pero que no había conocido lNo serás el mismo 
ahqra? lC6mo serías entonces, muchacho? lBlanco 
quizá?" ( 221) p. 88-89 
La pregunta final del personaje actualiza la ironía, de la 
que es docto el autor, al igual que Oyono. De este recurso pre­
sentamos un ejemplo mas pero advertimos que los ejemplos en la 
obra son rnúltiples".-i 'l'raé1 e un vaso de agua al misione:ro! i Lim­
pia.bien el vaso! iEStos blancos son tan frágiles!••." p. 19 
( 220 l Christine Garnier et Jean Fralon. Le fetichisme en ~fr.i011e l\loire (Paris: Payct, Í951J p. 42 

El siguiente pasaje muestra a la serpiente connotando la 
revuelta hom6loga ¡sta a la del contexto social en CamerGn, vi-
vida especialmente a partir de 1950. 
(Lequeux se dirige a Le GuenJ 
"-Si todos los irresponsables se expresaran como usted. Es un muchacho que se divierte mortificando a una víbora en su suefio; pero ya despertar~ el animal y entonces...Prefiero ignorar lo quepa­saría". (222) p. 203 
Para concluir con la ejemplificación del símbolo serpiente 
ofrecemos un pasaje mis que connota el enfrentamiento explota­
dores/explotados: 
"Cuando se fueron los funcionarios, ante los cuales se habla preocbpado por mantener una conducta recta, conform&ndose con su instintiva desconfianza hacia los oficiales, Kris se sent6 en el portal6n de la casa de su tía... Un cuervo, que volaba bastante bajo, solt6 una ser­piente que no hab!a podido reducir al estado de presa, a pesar de que su pico la había óanado considerable-mente. Uno de esos espectadores de Krufa se acercó al reptil con un palo se disponía a terminar la obra iniciada por el cuervo, aunque sin las mismas intenciones de alimentación. Pero la serpiente era de una familia combativa y muy peligrosa, y a todas luces no daría su consentimiento a ninguna maniobra que tratara de enviarla al otro mundo. Dadas ias condiciones de los contrincantes, el combate se anunciaba emocio­nante y dram&tico". ( 223) p. 1ol 
Llegamos a la conclusión, mediante los ejemplos ofrecidos, 
que la serpiente es un elemento polivalente en La Conversi6n 
del Rey Esomba actualizador del conflicto explotadores/explotados. 

El mito, el héroe y la visión d~undo 
Los colonos se basaron siempre en el mito racial para di­vidir a la población aut6ctona, este aspecto, que hemos anali­zado en todas las microestructuras textuales, est& ampliamente reflejado en la novela de la descolonizaci6n. 
La "modeYnidad" se eleva a mito segGn el uso que le dieron los colonialistas y en sí mismo es un mito -falsa conciencia-en el sentido de que es un razonamiento aparente para garantí­zarse la mano de obra barata. 
En al per!odo colonial y aun poscolonial, el mito si bien no es todo se refleja en todas las actividades de la vida. Por ejemplo, en les foros icternacionales donde se discutia la suerte de los territorios colonizad·os, la "modernidad" era el elemento de peso para justificar la explotación. 
Cuando Alemania perdió Togo y CamerGn, después de la pri­mera Guerra mundial, Francia e Inglaterra se apoyaron en este mito para gobernar y explotar a estas dos naciones. 
"Dins la pratique, les imperialistes francais et anglais garderont les colonies allemandes conquises: juridiquement, ils assureront la "tutelle" de "peu­ples encare incapables de se diriger aux memes dans les conditions particulierement difficiles du monde moderne" por le compte de la Société des Nations, a qui ils devron fournir un rapport annuel sur leur gestion des territoires sous mandat" (224) 
( 224) Jean Suret-Canale ?~P~·__c_i_r__ . p. J92. 

El mito colonial llev6 al hombre africano al indiyualismo que no conocía; es te mit.c se, desconstruyc en la posguerra, como lo explicamos en la contextualizaci6n ae este estudio; segGn los diferentes juegos iaeol6gicos que se fueron generando de acuerdo con la dialéctica hü:;tórica. 
Así, sobre la frustraci6n del mito del hombre feliz o de su muerte solitaria o heroica (en sentido §pico), surge lapo­sibilidad de un nuevo estado an!mico del hombre; menos so~etido a las desgracias y con un vago conocimiento de la solidaridad. El hombre intuye ahora que no puede conseguir nada solo y que su transformación es un proceso de integración en un destino comGn que lleva implícita la t r ansformaci6n de la realidad social. 
La colectivización se ha planteado como un estadio revo­lucionario paca romper con los prejuicios y excentricidades de la organización del mundo del pasado (225). Pasado colonial en el que los africanos fueron conducidos mediante la fuerza y la brutalidad al individualismo y a la compartimentalizaci6n que descon0cía en el período precolonial como forma generalizada. 
Ante esta degradaci6n se levanta Bitama para destruir ese mito; la actitud de l h~roe es didictica y moralizante. El per-tenece a una clase social privilegiada, que mediante el efecto y comportamiento se orienta hacia un nuevo espacio social; en 
( 225) Cfr. Jos~ Salazar Meneses. "La destrucción de los mi tos " Re v i st a~.'.'1ei o n a 1 de eu 1 t u r a . ( 2 O 4 ) / ea r a e a s_/, marzo de 1972), p. 76 
ns.-
este sentido podemos decir que Bitama es consecuente con el 
realismo sociol6gico. En este personaje estS lGcido el senti­miento de la colectividad negra. así se VUéJca hacia los orí-
genes de la solidaridad africana, la cual acusa rasgos de la 
Negritud de la primera fase. 
Bitama ve en el partido político ~n medio para canaliz~r la colectivización de los explotados: "El Partido Progresista Popular, por primera vez en la historia de nuestro país, nos brinda un horizonte para el desarrollo de los grandes hombres de nuestra raza. Me gusta el P.P.P. Es humano, ¿no, Kris? ( 226) p. 107 
Dentro de los explotados surge Bita~a cerne u~ h~rc2 rn¿duro; no se ve en il un proceso de madure~, como en Banda, hiroe de Ciudad C~uel; tampoco se presenta en este personaje la soledad como estado dramático, pero la unidad colectiva que pregona marca la desintegración de su medio social. El personaje Bita~¿ le sirve al autor para la descontrucción del mito, es decir, asistimos a una transformación sig~ificativa: del individualismo a la colectivización, lo que revela el paso de un estado ena­jenante a otro de conciencia. Sobre el particular Thomas Melone en su valioso trabajo titulado "Mongo Beti, l' homme et le destin" apunta: 
236.­
"Mais se sentant "bizarrement solitaire'', a cause 
de 1 a ségregat i o n de n a tur e r a c i a 1 e. ins t a,.ureé dans 
la société par las forces coloniales, religieuses 
aussi bien que politiques, l' homme pour briser l' 
étau d' une solitude qui l' écrase, "invente des 
hommes qui soient noirs,. comme lui, et qu' il "pui­
sse voir autor de lui" La lutte centre 1•· encercle­
mcnt par le spectre de la §olitude exige del' 
homme qu' il se transforme en inventeur d' humanit~ 
en une serte de dimiurge. Privé d' amour, l' homme 
éprouve en permnnence la nostalgie del' amour et 
de la communication, il brule du désir passionné 
de conjurer les forces del' ostracisrne qui ie 
frappe et d' entend~e les échos répondant á son 
appel angoissé". (227) 
Bitama no sólo plantea el grupo como táctica para liberarse 
de la explotación cólonial, sino que desenmascara los mecanismos 
de ese sistema alienante. Justamente -por esta vía-llega a 
una toma de conciencia política y con ella a una visión del 
mund~ socialista, lo que se justifica con la afectividad y com-
portamiento del héroe hacia el trabajo colectivo. Por esto no 
es casual que las oposiciones binarias conformadoras de las tres 
microestructuras textuales: personajes, espacio y tiempo desem­
boguen en la colectivización. El héroe toma de la vida tradi­
cional aquellos valores éticos y sociales, como la solidaridad, 
y los encauza hacia una praxis política. Asimismo incorpora 
en su programa la instrucción, que toma en parte de la "moderni-
dad". Con estos esfuerzos el héroe logra salvarse de la maraña 
del binomio "tradición"/"modernidad", en lo que consiste realmente 
(227 ) Thomas Melone. "Mongo Beti, l' homme et le destin". Presence Africaine (70), 1969), p. 135 
su heroicidad, 
El h¡roe trata hasta la saciedad de convencer a Kris sobre 
la necesidad de unirse, pero todo esfuerzo se consume ante la 
negativa de Kris. Bitama enfatiza que la lucha debe nacer de 
ellos y con la valorizaci6n de su mundo sustenta el deseo de 
inventar hombres negros: 
"Tu indiferencia me confunde, Kris, tu indife­
rencia acerca del P.P.P.... ¿cómo es posible que 
los jóvenes más inteligentes, los más instruidos, 
la flo~ y nata, en una palabra, permanezcan tan 
fríos en relación con el Partido Progresista 
Popular? No lo comprendo. ¿No has sentido tú esa 
cosa extraña? Bueno, eso de extraña es un modo 
de hablar. Mira: estamos en este puñetero planeta; 
somos negros, pero por más que miremos las caras de 
los hombres célebres, inada~, no encontramos a 
nadie que se nos parezca. Entonces uno se siente 
extrañ&mente, solo, uno quisiera inventar hombres 
negros para verlos a nuestro alrededor, gente 
que exista verdaderamente... (sic) LLegarías incluso 
a convertirte en Dios...(sic) ¿No has sentido eso 
nunca? (228) p. 107 
El recurso reiterativo, tan frecuente en Mongo Beti, por 
ejemplo, "tu indiferencia", n¿no has sentido esa cosa extraña?; 
y el deseo de crear hombres negros solidarios, ademas de la 
soledad son marcas que patentizan la inadecuaci6n del héroe en 
un mundo degradado; y lo impulsan hacia una toma de conciencia. 
Se presenta a lo largo de la novela la afectividad del autor 
frente al mundo negro, lo que explota como recurso político en 
pro del nuevo espacio nacional significativo, es decir, se 
orienta hacia su descolonización. 
238.­
En e 1 r e f e r ent e de La ~ -nvers i ón del Rey Esom b a 1 a b.1;·e e ha social entra explotadores y explotados corresponde al antagonismo Blanco/Negro. La equiparaci6n raza-~lase tan comGn en los escri-tares del Renacimiento Negro de Harlem, como en los de la Negri­tud, vuelve a cobrar fuerza en los novelistas del periodo de la descolonización, lo cual tiene su equivalente en el referente extraliterario donde se origina. Reiteramos que esta novela se adelanta a otras de su época y de la corriente de la Negritud en general en el senticode descubrir la explotación entre negros con el personaje Esomba, pero esta variante queda opacada por el enfrentami8nto Blanco/Negro. 
B i ta1;1 a e o n s t i t u y e l ct s í n t e s i s d e 1 b i nomi o "t r adi e i. ón ''/ " !!lo'.h,r -nidad'' concretizado en el enfrentamiento explotadores/explotados. El fue el Gr.ico capaz de expresarse en un nivel alto de coheren­cia para superar esa oposición. La edad de este héroe es real-mente simbólica, por que remite al nacimiento del hombre nuevo. Generalmente, los escritores del período de la descolonización eligieron jóvenes como héroes de sus novelas, por su afán didác­tico moralizante. Estos jóvenes son concientes de lo que repre­sentan en la sociedad, por ejemplo, en el pasaje anterior obser­vamos, en la interpelación de Bitama a Kris, la conciencia del héroe y el valor que le asigna a la juventud en la búsqueda de la autencidad; entre otros, transcribimos: el siguiente ejemplo: "lCÓmo es posible que los jóvenes más inteligentes, los mis ins-t~uidos, la flor y nata, en una palabra, permanezcan tan fries 
239,­
en relación con el Partióo Progresista Popular?". (229) p. 
La Conversión visualiza la torna de conciencia del héroe y acrecienta el temor y la inseguridad de los explotados ante el desgajamiento del mito colonial: 
-En realidad, lqu~ lo diferencia a usted de un agitador comunista? ¿En qué se diferencia usted de un rojo? Al igual que un rojo, usted es el espíritu malo de los pueblos pacíficos y nobles que no piden más que seguir siendo así, créame. No descansa mientras no haya metido en la danza a esta gente inocente e inofensiva, inculcándole ideas peligrosas y 0nganosas: la libertad, igualdad ante Dios, la redención, la fraternidad y qué sé yo cuántas boberías más lPor qué no los deja tranquilos, si ellos piden precisamente que los dejen en paz?... (230) p. 203 
Asistimos a una renovación del mito colonial que se actua­liza en las formas más variadas: la coexistencia pacifica, el respeto a la "tradición" el comunismo como trastorno social, la madre Francia, nuestros buenos súbditos etc. Varios persa­najes del grupo explotador en diferentes momentos funcionan como actualizadores del mito colonial en sus múltiples variaótes. 
Lequeux, representante mas recalcitrante del colonialismo, lleva al mito a lindar con lo intolerable; es una actitud deses­perada ante la revolución que se avecina. Del enfrentamiento entre el jefe de la región, Lequeux, y el sacerdote, Le Guen, percibirnos cómo el colonizador trata de reafirmar el mito, pero ya nada puede detener la lucha de liberación; hay una toma de conciencia en el grupo explotado encarnada en el héroe Bit.ama. 
La oposición jefe de la regi6n/ sacerdote no se resuelve, 
lo que implica la falta de homogeneidad en la misión colo11iza­dora, manifiesta mediante algunos de sus miembros. La actitud firme del sacerdote se opone al mito colonial, lo imposibilita, aunque no sea la finalidad del sacerdote. Así asistimos a la desconstrucción del mito a partir de la conversi6n, con ella el autor puntualiza el desentrafiamiento del mito colonial; donde queda palpitante la insurrección de los explotados, lo 
cual se marca, especialmente, por la actitud que asume el explo­tador ante la figura del hombre nuevo, arquetipo de una sociedad culturalmente mezclada. 
A continuación establecemos las diferencias y similitudes entre las cios novelas analizadas, se1Gn el siguiente cu2dro. 
Ciudad Cruel. 
Héroe/antihéroe corresponde a un mismo sujeto: Banda 
Toma de conciencia como proceso. 
Menor madurez en el héroe. 
Soledad producto de la inmadurez La enfermedad acreci enta a 1 esta-­do de soledad. 
El espacio de realización es un tanto utópico 
La dote como disvalor central. 
La insurrección es simbólica. 
El narrador presenta menor eru­dición. Red de personajes sim9le. 
La Conversión del Rey Esomba. 
Héroe/antihéroe corresponde a sujetos diferentes: Bitama/Rey Esomba 
Toma de conciencia como hecho. 
Mayor madurez en el héroe. 
Soledad fuerza que impulsa el proyecto r,olectivo. La enfer­medad genera el espacio de la soledad 
El espacio de realizaciÓP. esta más cerca del realismo socio-lógico. 
La poligamia como disvalor cen­tral. 
La insurrección es más tangible. 
El narrador presenta mayor eru­djción. 
Red de personajes compleja. 

En ambas novelas se dan los siguientes aspectos: El héroe se acoge a la monogamia. No se prestigia la propiedad privada, por el contrario~ se per-sigue la colectivizaci6n. Se explota el tema de la solidaridad y el humanismo social, entre otros. El hombre nuevo como visi6n socialista del mundo, encarnada en la juventud. Le. estructura económica, desarrollada a través de la producción cacaotera, es la que determina la visi6n del mundo. La actitud de la mujer es homóloga con la de la realidad objetiva; su comportamiPnto est~ determir-,üdc por la "tradlciÓn". Sin ero.bar-go, hay atisbos incipientes de una mujer revolucionaria. La narración está dinamizada por la "tradici6n"/"modernidad", que se actualiza eh la iteración explotadores/explotados, sobre la cual descansa el mito. El mito colonial-falsa conciencia-queda deconstruido. La oposición binaria cubre todos los estratos de la enunciación. Se presenta el conflicto psicosocial de la asimilación. Se escribe con la técnica del realismo sociológico, lo cual evi­dencia una prictica politica y una actitud ~ticosocial encauzada hacia una descolonización de hecho, es decir, a una desaliena­cién mental. 
Conclusiones 
Después de haber realizado este estudio, tanto a nivel inmanente como trascendente, llegamos a las siguientes conclu­siones: 
J. Comprobamos que el eje "tradición"/"modernidad" es la ley estructurante del discurso poético de las novelas estu­diadas, el cual se concretiza a través de la invariante ex-plotadores/explotados y sus respectivas variantes. Sobre este eje descansa el mito colonial; éste queda deconstruido en ambos relatos, de cuyo juego dialéctico surge el hombre nuevo, arquetipo de una sociedad culturalmente mezclada, con un espacio nacional también nuevo, lo que se eleva a visi6n del mundo en la situación lingüística global narra­dor-mundo narrado-narratario de las dos novelas. 
2. 
El hombre nuevo y su respectivo espacio nacional es la visión del mundo predominante en la generación de les escritores del oeste africano del período 1945-1960. 

3. 
La visi6n del mundo de las novelas pone de relieve el fun­


11
ciona m i ento de J. a o p o s i c i ó n "t r adi c i 6 n / 11 m o der n i dad" , med i a n t e la cual se manifiesta un conflicto ideológico que arranca de la colonización hasta llegar al neocolonialismo. 
4. 
la visi6n del mundo visualiza la evoluci6n rlel héroe, que va desde el héroe problemático y solitario hasta el héroe desi­lusionado, según el desarrollo de la actividad política y económica. 

5. 
La soledad del h~roe y dem5s personajes de la novela de la descolonizaci6n reflejan, significativamente, la cornparti­mentalizaci6n y el individualismo, gene~ados por el sistema colonial. 



5. La novela. de Africa occidental nació a~ un conflicto: el del colonia1:'.. smo. Asf la literatura neoafricana se fue confun­diendo poco a poco con la literatura de la emancipaci6n. Los escritores de la novela de la descolonizaci6n est&n en la vanguardia cultural de las naciones africanas indepen­dientes. 
7. 
La tem&tica dominante en la novela de la descolonizaci6n es la de la colectividad tradicion~l y la del c~nfl~cto "traclición"/".nodernid&d". Africa es el tema exclusivo de la novela africana actual. 

8. 
El gran fenómeno ideológico que caracteriza l a posguerra es la ca!da del rnito colonial, el cual lo hemos visto concre­tizado en las dos novelas del corpus y en su relación con las del período de la descolonización. 

9. 
La Negritud en la descolonización fungió como mito compensa­dor, de homogeneidad cultural, que contribuyó con la causa independentista del oeste africano. 


íO. La novela del oeste afric~no se caracteriza por el deseo de registrar la historia de los pueblos africanos. 
iJ. La r.oveJ.a de Africa occidental está políticamente comprometida, con el fin de recuperar los valores iticos y sociales de las naciones africanas dislocados por la intorpenctraci6n cultu­
ral, m&s que por el desgaste del tiempo. 
12. 
El realismo sociol6gico es el credo est~tico~politico de los escritores de la descolonización. Esta escuela literaria incorpora elementos de la oralidad al texto, con lo que se establece un nexo entre tradición oral y novela. 

13. 
La novela de Africa occidental es regionalista pero a la vez cosmopolita, en tanto que aborda temas universales. 

14. 
Los diferentes juegos ideol6gicos, que se fueron dando según el desarrollo histórico, hicieron posible el surgi­miento de la novela en Africa occidental. 

15. 
El Renacimiento Negro de Harlem, el Panafricanismo y la Negritud h~n influido en la nove!a afric~na, la cual se ma-nifiesta a nivel temático y en la toma de conciencia po­lítica. Especialmente, las marcas de la Negritud, le dan a la novela africana un tinte que la distingue de las demás literaturas, en cuanto a la creaci6n de imágenes y recursos estilísticos que incorporan los elementos natura­les y culturales del occidente africano, filtrados a trav~s del realismo sociológico. La Negritud tomó algunos signi­ficantes occidentales que desembocan en una visión africana del mundo delineadora de una escuela literaria que se ins­cribe en la literatura universal. 




245.­
BIBLIOGRA PIA 
Abanime, Emeka. ''Warefare in the NoveIs of Chinua Achebe" Presence Africaine (111), 1979. 
Abastado, Claude. La Comunication literaire dans Les Soleils des Inde­pendences. Revue d' Ethnopsychologie 35nc-----=-=­annee. (2-3), avru-septernber, 1980. 
Abdel-Malek .Anouar. La Dialéctica Social, México: Editorial sigla Veinti-­uno, 1975. 
Abiola, Irele "Negritude, Literature an Ideologie" Toe Journal of ­Modern Africain Studies. V3 (4), 1965. --­
Abraham, Kinfe F:i:-om Rece to Class.London: Grassroots, 1982. 
Abrahms, Peter. "The Conflict of Cultura in Africa" International Affa-­irs. V XXX (3) , July 1954. 
Achebe, Chinua. Things Fall Apart. London; Heinemann, 1972 
Arrow ofCcx:I. London: Heinemann, 1974. 
No Longer at Ease. London: Heinemann, 1974. 
Achola, Pala y MadinaL. La mujer africana en la sociedad precolonial. &irce-­lona: Serbal-Unesco, 198 2. 
Aguessy, Honorat. "La phase de la Negritude" Precense Africaine (80), 1971 
Akala, Ekody Colonisation, Decolonization et prejudes racism". Pre sence Africaine. (54), 1965. 
Akpabot, Samuel. The Conflict Between Foreing and Traditional Culture in Nigeria" Presence Africaine (81), 1972. 
Alexandre Pierre, Et Binet J. Le groupe dit pah ouin (Frang, Boulou, BetD Paris: ­Press Universitaires de France, 1958 
Aluko, T. M. One Man, One Wife. London: Heinemann, 1970 
"The Novelist and His Imagination" Presence Africaine (89), 197-L 
Amadi, Regina. Amela, Edo Yao. 
Amin Samir 
"Critica! Bearíngs in A fricé1n Literature" Presence --Africai~~-(J 15) 1980. 
"Esthetique de la reception et reecriture" Revue Etno­
sycologie 3.S en anné . (2-3), avril septembre,--·:­
1980. 
El intercambio desiguél.1 y la ley del valor Arger¡tina:-Siglo VeintiÜno, 1977. 
La acumulación a escala mundial. México: Siglo -
Veintiuno, 1981. 
,\ndré Julien, Chades. Les Africains París: ~clitions J. A. 1976 
Aniebo, I. N. C. Anozie, Sunday 
Ardener, Edwin. Ardenez Edwin. Aujoulat, L. P. Awoonor, Kofi. 
Babatunde , Lawal. Balandier, Gcorges. 
The Anonym_ity oíSacrifice. London: Henemann, 197 4 'fi1e Novel Autobiography". Presence Africaine (62) 1967 Sociologie du Roman Africaine París; Aubier Monta -igne, (Colection Tiers Monde et Developpment) . 1970 "Amos TutuoJa litterature et folclore ou le probleme de la synthese" Cahicrs d' Etudies Africains Vlü, 1972. Coastal Bantu of the Cameroons. London: Internatio-nal African Ir,stitute, 1956. Plantation and Village in the Cameroons. London: --­Oxford University Press, 1960, -Aujord' hui L' Afrique. Belgique: Casterman, 1960. This Earth my Brothe.r. London: Heinemann, 1972. 'The Artistas a Creative Force in Education an Socie­ty" Presence Africaine (85) 1973. Afrique Ambigue. Paris: Libraire Plon, 1957 
Bamunoba, Y. K. et Adoukonou. La mort dans Ja vie africaine. París: Presence Afri-came -Une.seo, 19i9. 
247.-
Barnet, Miguel "Función del mito en la cultura cubana" Revista Unión, 1968. 
Barry, Ivker. "Elechi Amadi: An Africain Writer Between Two Worlds" Phylon 32. (3), 1972 
Barthelemy, Kotchi. "Retour aux snurces dans la litterature négro-africai­ne" Presence Africaine. (76), 1970 
Barthes, Ronald y otros. Análisis estructural del relato. Argentina: Ed. Tiem po Contemporáneo, 1970. 
&lrthers, Roland; Lefebre Henrv y Goldman, Lucien. '
Literatura y Sociedad 'Barcelona: Ediciones Martínez Roca, 1977. 
Barthes, Roland. Mitologías. México: Editorial Siglo Veintiuno, 1981 
Bayard, Jean Francois. 
"Regime de Parti Unique et systemes d' inegalite et -de domination au Cameroun" Cahier d' Etudes Afri -cains. Vl8, 1978. 
Beier, Ulli. "The Position ofthe Artist in Traditional Society"Presence Africaine (105), 1978. 
Berman, Bruce. "Toe Concept of "Articulation" and Political Economy of Colonialism" Canadian Journal of Africain Studies. V. 18 (2), 1984.-. 
Bermejo, José Introducción a la sociología del mito griego. Madrid: Akal, 1979. 
Bigrnan i, A riel. ¿Qué es la literatura? Guía y elementos. Buenos Aires: Editorial I3oedo, 1978. 
Bishop, Rand. "African Literature for Whom" . Presence Africnine. (101), 1977. 
Blachere, Jean Claude. Les genres litteraires par les textes:methodes criti-­ques, e~l)ressions thcatr~des: Dnkar: Nouvelles, -:__ Editions AfricaineS:-1977-:-­
248 .-· 
Bonilla de, Maria Rosa "Novela y descolonización" Revista Crónica, San José, 1984. 
Boulaga, Eboussi. La Crise du Muntu. París: Presence Africaine, 1977. 
Bourneuf, R. et Ouellet, R. 
L'Univers du Roman. Paris: Presses Universitaires de·France, I975 
Bozal, Valeriano. El Lenguaje Artístico. Barcelona: Ediciones Penin-­sula, 1970 
Braithwaite, E. R. "Honorary White" London: New English Library, 1975. 
Brench, A.C. The Novelists Inheritance in French Africa. London: Oxford University Press, 1967. 
Buijtenhuys, Robert "Les potentiels revolutionaires de l'Afrique Noire, -les elites dissidentcs. Cahier d' Etudes A fricains. ­V 18, 1978. 
Builler, Antoine. "Toe position of the Black Man, Africans Literature". Presence Africaine. (114) , 1980. 
Cabral, Amilcar Unité ~ Lutte. Paris: Maspero, 1980. 
Cultura_ y Liberación Nacional. México: ENA, 1981. 
Cairns M' A. "The African Colonial Society in French Colonial -­Novels. 8ahiers d' Etudes Africains. V9 (3) , 1971. 
Camara Laye. A Dream of Africa. Great Britain: Fontana Collins , 1972. 
The African Clild: Great Britain: Fontana Collins , ­1972. 
The Radiance of the King. Great Britain:Fontana --­Collins. 1975. ­
Campbell, Joseph. El héroe de las mil caras. Psicoanálisis del mito. México: Fondo de Cultura Conómica, 1959. 
249 -
Cándido, Antonio. "Literatura y Subdesarrollo" América Latina en su --literatura. Cord e Int. por César l!ernández Moreno. México: Editorial Siglo Veintiuno, 1972. (Serie Amé rica Latin~ en su cultura). ­
Carrillo García José. A frica: Subdesarrollo colonialismo y otros temas, México: Ediciones de Cultura Popular, 1971. 
Castagnino, Raúl. El an6lisis literario. Introducción metcx:lológicD a --­una estética integral. Buenos Aires: EditoriaCNm~a, ­1974-. -
Clignet, Remi and Jordan, Frank. 
"Urbanization and Social Differentiation in Africa: A Comparative Analysis of the Ecologial Structurcs of Douala and Yaounde" Cahier d' Etudes Africains. 
Coleman S. James. Background to Nationalism. United States of Ameri-­ca: University of California Press, 19.58. 
Collc:iuc de Cotonou (16-22 aout-1970). Les reliQions africaines come -·· source de valeurs de civilisation. Paris: Presence --Africaine, 1972. 
Conde, Maryse. "Three Writers in Modern Africa: Flora Nwapa, Ama Ata and Grace Agot" Presence Africaine. (82), 1972. 
Conton, William. Toe African. London: Heinemann, 1974. 
Cocquery Vitrovitch C. y Monist, H. Africa Negra de 1800 nuestros días. fü1rcelona: Edito rial Labor, 1976. · 
Cornevin, Robert. Historie des peuples de I'Afrique Naire Paris: Edi-­tions Berger Levrault, 1960. 
Cosnier, H. L' ouest africain francaise, ses ressources agricoles, ~on organísation econornique. ?aris: Larose. 1921. 
Crowder, Michcl. "The Ccntemporary Ni~rian A rtist: His Patrons His ­Audience and His Critics". Presence Africa.ine. (105), 1978. 
Chevrier, Jaques. 
Dago Lezou, Gerard. 
Dailly, Christophe. Daus, Federico, Davidson, Basil. 
Decrane, Phillippe. 
Depestre René 
Derive, Jean. 
Litterature Ncgre: Afrique, Antilles, Madagascar._ ­Paris: Armand Collins, (s.a.) 
~itterature negre. Paris: Armand Collins, 1974. 
L'Afrique Noire. Guide cultural, civilisations et literatures d expression francc1ise. Paris: Ha-chette, 1977. 
Etude critique Une vie de boy, de Ferdinand Oyo no. Paris: Libraire Hatier, 1977 
Anthologie africaine d' e>,.1Jresion francaise. Paris: -Hartier, 1981. 
La creation romanesque devant les transformations ­en Cote d' Ivoire. Abdijan-Dakar. Les Nouveiles-­Editions Africains, 1976. 
"Earlier African Writers and Toe Assertion of Black ­Values". }'resence Africaine. (93), 1975. 
El sulxlesarrollo latinoamericano. Argentina: El Ate neo, 1971. (Colección Estudios Hum:rnisticos). 
L 'Afrique au XXe. Siecle. Paris: Editions J.A. 1980. 
El Panafricanismo. Buenos Aires: Editorial Univer3i taria de Buenos Aíres, 1961. 
Letters de L' Afrique Atlantique. Dakar Nouvelles ­Editions Africaines. 197S. 
"Problemas de identidad del homhre negro en la litera tura antillana" Casa de las Américas. (53) m:1rzo --· abril, 1969. 
"Saludo y despedida de la negritud". Africa en Améri ca Latina. Mar.uel Moreno Fraginals. México: Siglo Veintiuno, 1977. 
"Litterature Negro,.africaine et Critique Univcr --­sitaire: Identite'd un objct et specificite des metho-­des" Revue d' Ethnopsychologie. 35ne. anneé. (2-3), avril-scptembre, 1980 
2.C,l.-
Desalmand, Paul L'emancipation de la femmé en Afrique et dans le -monde. Abidjan-Dakar: Les Nouvclles Edition-s=---Africaines, 1977. 
Deschamps, Hubert. Las religiones del Africa Negra. Buenos Aires: Edi torial Universitaria de Buenos Aires, 1971. 
Detell, Daniellc. "Un message ambigu; Perpetue de Mongo Beti ", Revue Etnopsycologie. 35 enannee. (2-3), avril, septem­bre, 1980. 
Diakhate, Lamine. "Valeurs de la Negritude et Convcnger.ce". Prcsence-Africaine. (68), 1968. 
Diarra, Mamadou, Le Senegal Concession Royale. Histoire de la G:::ilonie Oakar: Les Nouvelles t::ditions Africaincs, i973. 
Diez del Corral, Luis. La función del mito clásico en la literatura contem­poránea, Madrid: Gredos, 1957. 
Dippold, Max. "L'image d~ C2meroun dans la litterature colonia]e allernande". Cahi~r d' Etudes Africaíns. V 13 (57) 1973. 
Dogbe, Yves-Emmanuel. Negritude cuiturc er: civilization. France: Editions-Akpagnon, 1980 
Dorsinville, Roger. L 'Afrique des rois.Faris: Union generale d' Edi­tions, 1975. 
Ducrot, Osvaldo y Tcx:lorov, Tzvetan. Diccionario enciclopédico de las ciencias del lengua je~ Argentina: Siglo Veintiuno, 197 4. 
Echenemin, Kester. "'La structure narrative de Soleis des Independences". Presence Africaine. (94): 1975. 
Echeruo, Michael. "Nnamdi Azikiwe and Ni.neteenth Century NigerianThought" Cahier d' Etudes Africains. Vl2 (2), -­1974. 
Eco, Humberto, Apocalípticos e integrados ante la cultura de masas, España: Editorial Lumen, 1973. 
Edwars, Paul, and Carrol, David. "An Approach to the Novel in West Africa'' Phylon.V23 (4), 1962. ---
Emejulu, James. "Pour une sen:iologie du roman africain,.. Pre.s~_12c~ --Africaine. (123), 1982. 
Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales. VII España: Aguilar, 1974. 
Eyinga, Abel. "Souveranité national et partí unique en Afrique Noir"·­Presence Afric;ain~. (72), 1969. 
Fanon, Frantz. Loe CJnclenados de la tierra. México: Fondo de Cul-­tura económica; 1961. 
A dying colonialism London: Penguin Books, l 9ó5. 
Por la revolución africana. México: Fondo de Cultu­ra Económica, 1965. 
¡Escucha, blanco.: España: Nova Terra, l Y70. 
Dialéctica de la liberación. (s. 1): Editorial Pir&ta, ­1974. 
tntillanos y Africanos. México: UNANI, 1979. 
Fayolle, Colette y Goldber, Samuel Com. Narrativa Africana: Selección de las lenguas ií1glesa y francesa. La Habana: Editorial Arte y Literatura, 1978. 
Fernández Moreno, César. América Latina en su literatura. México: Siglo -· -Veintiuno, 1972. -
Perreras, José Ignacio Introduccion a una Sociología de la novela es¡-:iañola­del siglo XIX. Madrid: Edicusa, 197 3. -
Sociología de la creación literaria Madrid: Cátedra, 1980. 
Feuser, Willfried. Aspectos da literatura do mundo ncgTo.Rio Janciro:­-Universidade Federal da fü1hia, --19-b9.­
253,­
Fischer, Georges. "Syndicats et Dccolonisation" Presence Africaine. (32), 1960. --. 
Francoise Vicent, Jeanne. "Mort revenants et sorciers d' aprés les proverbes -
des Beti du Sud -Cameroun" Presence Africaine. - 
Fouet.  Litterature Africaine. Dakar-Alxlijan: Les Nouve­lles Editions Africaines, 1976.  
Fox, Ralph.  La novela y el pueblo. México; Editorial Nuestro -Tiempo, 1980.  
Gallegos, Gerardo.  Beau Dondon Conquista un mundo. La Habana: La --República, 1942.  

García Canclini, Néstor. Las culturas populares en el capitalismo. México: Editorial Nueva Imagen, 198-2. 
García Pelayo, Man~el. Mitos y Símbolos Políticos, Madrid: T;:;.urus, 1964. 
Garnier Cristine et Fralón Jean. Le Fetichi.sme en Afrique Noire. Paris: Payot, -­
1951. 
Gassama, Makilay. Kuma: interro~acion sur la litterature negre de ---langue francaise. Dakar-Senegal: Nouvelles Eclitions Africaines, 1978. 
Gendzier, Irene. Frantz Fanon. México: Ediciones Era, 1977. 
Genette, Gerard. "Espacio y Lenguaje" Figuras retóricas y estructu­ralismo. Argentina: Ediciones Nagel Kop, 1970. 
Figures III. Paris: Editions Seuil, 1972. 
Gerard, Albert S. "The Neoafrican Novel" African Report~ V 9, 1964. 
Etudes de Litterature Africaine Francophone. Oakar-A@.ijan: Les Nouvelles Editions Atricaines, 1977. 
Giard, Anne. 
Glissant, Edouard. Gobina, Moukoko. 
Goldmann, Lucien. 
Gocxiy, Jack 
"Oynamique du recit et conflit de valeurs ches Ferdi­nand Oyo:10". Revue Etnopsychlog1e. 35 en annee. -­(2-3), avril-septernbre, 1980. 
"Le romancier noir et son peuple "Presence A fricaine; (65), 1968. ­
" La imagen du narrataire dans le Fils d' Ag:atha Mou dio de Francis Bebey" Revue d' Ethnopsychologie.35ne annee. (2-3), avril-septembre, 1980:----­
El hombre y lo absoluto. Barcelona: Ediciones Penín­
suia, 1968. 
Para una sociología de la literatura. Madrid: Edito-­rial Ayuso, 19¡·5. 
"El estructuralismo genético en la Sociología de la --literatura" Literatura y Sociedad, Barcelona: Edicio­nes Martínez Roca, 1977. 
"The Impact of Islami.c Writing on the Or&l Cultural ­of West A frica'.". Cahier d' Etudes Africaihs. VII. VII. (41), 1971. 
Gorog-Karady, Veronica 
Gouellain, René. 
Green, Roben. 
"Stereotypes etniques et domination coloniale 1' ima­ge du Blanc dans la litterature orale africaine" Pre-­sence Africaine. VlS, (60). .­
''Literature orale africaine" Cahiers d' Etudes Afri-­ca_ins. V9. 1971. 
"Douala: Formation etdevcloppment de la ville pen-­dant la colonisation" Cahier d' Etudes A fricains. Vl3, l97S. 
"Under the Mango Tree. Criticism ofAfrica:1 Litera­ture" New Africnn Literature and the Arts, New York: Thomas y Croweil Comp. 1970. 
Guillón, German y Agnes, C. (com).Teoría de la novel.a. Madrid: Taurus, 1974. 
255.-
Gutkind, Peter and Wallerstein, E. The Political Economy of Ccntemporary Africa. Lon don: Sage Publications, 1976. --
Gutteridge, William. Las fuerzas armadas en los nuevos estados africa-nos. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Bue-­nos Aires, 1964. 
Haeringer, Philipe. "Propieté fonciére etpólitiques urbaines a Douala". -Cahiers d' Etudes Africains \/13, 1975. 
Haffner, Pierre. Essai sur les fondamenu~ du cinema africain, Abid­jan-Dakar: Nouvelles Editions Africaiñes, 1978. 
Hamilton Russell, G. Voices from an Ernpiere, a History ofAfro Portu-­guese Literature. Minneapolis: University of l\1íñne sota, 1975. -
Hazoume, Paul. "L'Humanisme Occidental et 1' Humanisme Africain" Presence Africaine, (14), 1958. 
Henrik Clarke, Jhon ar.d Robenson, Paul. "Toe Artistas _Activist and Social Thinker" !>resence Africaine. (96), 197 5. 
Herdeck, Donald E. African Author, a Companion to Black. Washington: Incape, 197 4. 
Himes, Chester. "Harlem ou le cancer d' Amerique". Presence Afri-~aine~ (45), l9ó3. 
Huanneu, Adrien. "Xala une satire caustique de la societé burgeoise --sénégalaise". Presence Africaine (103), 1977. 
Haurault, J. La structure sociale eles Barnilike. Pari.s: Mouton, 19~ 
Ibonekwv O, Peter. "Au de-la de la peu noire, reflexions sur la littera-­ture negro-africaine". Presence Africaine. (101, -­1977. --
Ikiddet, Ime. "Literature ami Nigerian Civil War" Presence Afri-­caine. (97), 1976. 
Iyasere, Salomon. "Art a simulacrum of reality" Cahiers d' Etudes -Africains. VII (3), 197 3. 
256.-
Jahn, Janheinz. Muntu: las culturas neoafricanas. México:-Fondo-de Cultura Económica, 1963.-­
Las literaturas neoafricanas. Madrid: Ediciones Guadarrama, 1971. 
Jiménez de Báez, Yvette, Morán Diana y Negrin Edith. La Narrativ3 de José Emilio Pacheco. México: El -Colegio de México, 1979. 
Joachim, Paulim. "Les clients noirs. La vive prise de consciense du -monde noir" Presence Africni.ne. (32), 1960. 
Kayo, Patrice. "Le dilemme de l'ecrivain en Afrique aujourd' hui". Presence A fricaine. (103), 1977. 
Kesler, André. Mitos políticos modernos. México: Fondo de Cul-..-tura Económica, 1984. 
Kesteloot, Lilyan. "Les Epopees del'Ouest Africain". Presence Africai­ne. (58), 1966. 
Kcste:·, Echerim. "La structu:re narrative ds Soleils des Indq::(mdcnccs" Presence Africaine (105), 1978. 
King, Adele. The Writings of Camara Laye. London: Heinemann, 1980. 
Kirk, G. S. El mito: su significado y funciones en distintas cultu­ras. España: Seix Barral, 1973. 
Kristeva, Julia. El texto de la novela. Barcelona: Editorial Lumen, ­1974. 
Leenhart, Jacques. Lecture politique du rorr.an: La Jalousie d' Alain Robbe-Grillet. París: Minuit, 1973. 
Lembezat, Bettrand. Les Populations Paiennes du Nord-Cameroun et L. Adamaoua. París: Presses Universitaires de France,19ó1. 
Levine, Victor. Political Protest in Africa (Post-Independence Gerena­tional Cont1ict in Upper Volta, Senegal Níger, Dahomey and C. A. R.). U.S.A. Stanford University, 1967. 
The Cameroon Federal :Republic.. Ithaca ancl Lon-­don: Cornell Univcrsity Press, 1971. 
Levine, Lawrence. Black Culture and Black Consciousness Afro Ameri­can Folk Thoug:ht from Slavery to Freedom. New __:_ York: Oxford University Press, l 977. 
Levy Bruhl, Lucien. La mitología primitiva. Barcelona: Península, 1978. 
Lindfords, Bernth. "Popular Literature for an A frican Elite" Cahiers d' Etudes Africains. V 12 (3), 1974. 
"Amos Tutuola: De1:Jats and Asserts". Cahiers d' --Etudes Africains. VlO, 1972. 
Lukacs, Georg. El alma y las formas y la teoría de la novela.Barce­lona: Ediciones Grijalbo, 1975. 
Mabileau, A et Meyriat, J. Decolonisation et regimes politiques en Afrique Noíre Paris: Armand Collin, 1967. 
Manrique de l..,2ra, José Gerardo. El mundo negro. Madrid: EPESA, 1970 (Serie Pano­rama). 
Mboukeu, Makouta. Intrcxluction a la litterature noire. Yaoundé: Editions Cle, 1970. 
Macaulay, Jeannette. Toe Idea of Assimilation Protest & Conflict in A frican Literature. London: Heinemann, 1969. 
Me Doowell, Rob~rt "Four Ghanian Novels" New African Literature and ­Arts. New York: Thomas y Crowell Comp., 1970. 
Melone, Stanislas. La parenté et la terre dans la stratégée du developp­ment. París: Eclitions Klinck-Sieck, 1972. 
Melone, Thomas. ''Le théme de la Negritude et ses problémes litterai-­res", fresence Africaine. (45), 1963 . 
.. Mongo Beti: L' homme et le destin.. Presence Afri-­caine. (70), 1969. --
Memmi, Albert. Portrait du Colonisé. Paris: Petite Bibliotéque Payot, 1973. 
Michaud, Guy. ''Representations culturelles dans Les Soleils des --Indepcndances de Ahmadou Kourournu . Revue ---Etnopsychologie. 35 no. année. (2-3), avril -sep-­tcmbre, 1980. 
258 ­
Miller, Robert. Mohome, Paulus. Mphalele, Ezquiel. 
Mphome, Paulus. Molara, Ogundipe. Mondejar, Publio. 
"Elite Pormation in Africa" Cahicrs d' Eructes Afü· cains. \112 (4), 1974. 
"Negritude, Evaluation and Elaboration" PreseP.ce --Africaine. (68), 1968. 
"Variations on a Theme: Race and Color. Presence -Africaine. (83), 1972. 
"La Negritud". Crisis (16), agosto, 1974. 
"Toe Filst Decade of African Independence" Presence Africaine. (97), 197ó. 
''The Palrn Wine Drink2rd a Reassesment of Amos -Tutuola" Presence Africaine. (71), l969~ 
"Negritud y Poesía" Revista Nacional de Cultura (Caracas). (20,1), 1972. 
Monge Valverde, Raquel. 
Mongo Beti. 
Am'.ilisis sociológico de tres novelas ecuatorianas:­Huasípun2~0: Juyungo yLas i:res ratas. San José: 1 e-­sis Uníversidacl de Costa Rica, l982. 
Le Pauvre Christ de Bomba. París: Robert Laffont, ­1956. 
La Conversión del Rey Esomba. La Habana: Edito-­rial Arte y Literatura, 1975. 
Ciudad Cruel. La Habana: Editorial Arte y Litera-­tura, 1976. 
Main basse sur le Cameroun. Autopsie d' une deco-lonisation. París: Maspero, 1977. 
La ruine presque cocasse d' un polichinelle. París: Editions de Peuples .Noirs, 1979. 
O Pobre Cristode Bomba. Lisboa: Edicoes 70, 1979. 
Monteforte Toledo,Mario y otros. Literatura, ideoloµ:fa y lenguaje. México: Editorial -Grijalbo, 1976. 
Mcore, Gerald. Seven Africcm V/ritcrs. London: Oxford University ­Press,-r9GG. 
"The Dcbmc on Exi:3tcnce in African. Literature" --Prescncc A fric[linc. (81), 1972. 
<)-9
L:) ,-
Mpondo, Simon. Morán, Fernando. 
"L.' univers existentiel del' intellectual africain chez Chinua Achebe" Presence Africaine. (70), 1969. 
Nación y alineación en la literatura africana. Madrid: Taurus, 1964. 
Revolución y tradición en A frica. Madrid: Alianza -­Editorial, 1971. 
Moreira Seijo, Onésimo. 
Mouralis, Bernard. 
Murdock, Georg. Mveng, Engelbert. Nathan, Fernand ed. 
N' Diaye, Alphonse. Nguessan, Kotchy. 
Ngugi Wa Thiong'o. Nkonsi, Lewis. 
"La Negritud: una alternativa de respuesta" Semina-­
:tio Centenario de la Conferencia de Berlín: L2. ~---Iaba-­
na, 12-14 diciembre, 1984. · 
"lntertextualité et travail d' ecriture'' Revue d' Ethr.o--­psychologie. 35 ne. année. (2-3), avril-septembre,­1980-.-­
"1.Pour qui écrivent les romanciers africains? Presen­ce Africaine (114), 1980. 
Africa, its Peoples and Their Culture. New York: Me 
Graw-Hill, 1959. 
Histoire du Cameroun. Paris: Presence Africaine, -­
1963. 
Camara Laye, Ecrivain Guinéen. París, 1964. 
''Les traditions orales et la quete de la identite cultu ral"Rresence Africaine. (114), 1980. 
"S9ciocritique: Literature et contex~e cultural" Revue 
Ethnopsychologie. 3°5 ne. année. (2-3) avril-septem­
bre, 1980. 
Homecoming. London: Heinemann, 1975. 
"La literatura como celebración" Crisis (16), agosto1974. 
Noah, Jourdain Innocent. 
"De 1' oralité a 1' escriture. L'home qui ve cut trois vies de Caston Ouessenan", ·Ü.evue Ethnopsvcholo~ie. 35 ne. année. (2:-3) avril-septembre, 1980. 
Nunes Pereira, fosé Maria. · "Colonialismo, racismo, descolonizacao, Eructos Afro-Asiáticos (Cuadernos Candido Mendez). (2), 1078. 
260.-
Nyong'o, Anyang' ed. Africa BctwcP.n capitníist Crisis and Socíu-list: Transform~1cion. Méx:.co: Center for -­Asia and Africar: S~udies. El Colegio de Mé xico, 1982. -
Nzuji, Mukala Kadima. "Ecrivains et l'edition: Sauvegarde ou alte­ration d' Ui~2 identité" Revue dI Ethnopsy-­chologie. 35 ne. année~(2-3 ), avril-septem bre, i982. -
Obiechina, E. N. "Amos Tutuola and the Oral Tradition··Pre­sence Africain~:_ (65), 1968. 
··G. owth of Written Literature in English -­
Speaking Wcst Africa" Presence Africaine. 
(66), 1968. --------
Ohaegbu, A. 'African Writer and the Problem of Cultural Identity" Presence Africaine. (101), 1977. 
'Les Soleils des Independences eu ie drama-de 1 homme 2crease par le destin" Presen­ce Africaine. (89), 1974. 
''Literature for the People: Two Novels by --Sembene Ousmane -· T11e Moricy Order, Xala" · Presence A fricainE:_. (89), 1974. 
Okolo, Okonda. "Tradition et destfn: Horizons de une herma-­.neutique philosoplüque africaine" Presence Africai.ne. (114), 1980. 
Okpaku, Joseph(ed ). "Toe Writer in Politics: Chisopher Okigbo, --Wole Soyinka and the Nigerian Crisis". New African Literature and the Arts. New York: · Thomas y Crowell Comp.~Q7C). 
Oliver, Roldan and Atmore, Antony. Africa since 1880. London: Ca.mhridge Uni-­versity Press, 1974. 
Oliver, Roland and Fage, J.D. A Short History of Africa. Gread Britain: -­Penguin Books, 1978. 
Omolara, Leslie. "Nigeria Alienation and the Novels ofAchebe" Presencc Africaine. (84), 1972. 
Ortova, Jarmila. "Les femmes dans 1' ouvre littcraire d. Ous manee Sembene" Presence Africnine. (71),­1969. -
Oueloguem, Yambo. Bound to Violcncc, Londor..: 1Ieinemann, 1971. 
Ousmnnce, Sernbcnc. Le lvlnnclm. P.:iris: Prescncc Afdc,1inc, 1981. 
261.-
Oyono, Fcrdinar.d. 
Paegeard, Robert. Paoli, Antonio, Paramio Ludolfo. Pathe, Diagne. 
ync vie de boy. Paris: jui.llard, 1956. 
Camino de Europa. Ln Habana: Editorial ·· 
­Arte y Literatura, 1975. 
Littérature négro-africaine. París: Le livre africain, 1966. 
La Hngüistica en Grrnmci. México: Premia, ­1984. -
Mito e ideología. Madrid: Alberto Corazón, ­I971. 
Povoir politique traditicnal en Afrique occiden­tal. Paris: Presence Africaine, 1967. ---­
Perrct1 Dominique y P:resiwerk, Roy. 
Pierce, Sanders. Pieterse, Cosmo (ed). Pouillon, Jean. Povery, John. 
Etnocentrismo e historia. México: Editcrtal Nueva Imagen, 1979. 
La ciencia de la semiología. Buenos Aires: -Ediciones Nuevél Visión, 1974. 
Protest and Cont1ict in African Literature. ­London: i-Icinemann, 1909. -·----·----
Tiempo y Novela. Buenos Aires: Paidos, 1970. 
"Changing Themes in the Nigerian Novel" New African Literature and the Arts. New York: Thomas y Crowelfcomp, 1970. 
Rencontres Internationals de Bouake. 
Ricard, Alain. Riviere, Claudc. 
Roclney, Walter. lJoct-· Al ,..,.,·
, 11guez mJ,..,ovar, 
Tradition et moclernisme en Afrique Noire. ­
Paris: Editions Seuil, l96S• 
..Les paradoxes de Wole Soyinka" Presence --Africaine (72), 1969. 
"Clases et stratifications sociales en afriqueNaire". Cahier Intcrnational de Sociologie. ­V LIX, 1975. ­
De cómo Europa subdesarrollo a Africa. 
México: Siglo Veintiuno, 1982. 
A .
ntomo. La estructura de la ncvela burguesa. Madrid:
Edícfo-nes J. B., 1976:--·-·-------
Notas sobre estructuralismo v nove!2.. ~.tía-­
drid: Ediciones J. B., 1976.· ·· 
Sagrcra, .''v1artíP.. Saint-André, Eliane. Salazar l\1eneses, José. 
Schipper, Minike. 
Schmidt, Nancy. 
Sedar Senghor, Leopold. Sefchovich, Sara. Sembene, Usmane. Sfmpson, Ekundayo. Sola, Soile. Sonne Dipo, Mbella. Souffrant, Claude. Sow Alfa Ibrahin. Steeves, Edna. St.ewart, Dr-miele. Suret-Can~le, Jean. Sylla, Lanciné. 
2ó2 .­
1. -~: t r, • : -, ' r a· 
:vt1 OS y ;_"lOc11•.í.1d , ~t.1 t:cc:lona: Biblioteca Uni -versitaria Labor, 1967. 
"Le theme de la folie dans la littermurc afrl­caine" Presence AfriCc1ine. (115), 1980. 
"La destrucción ele los mitos" Revista Nacio­nal de Cultura (Caracas) (204), marzo de-=--­1972. 
Le mithe de race et de coleur: litterature et · 
et contrelitteratures" Presence Africaine (109), 1979. 
"Nigerian Fiction and the "\frican Oral Trarli­tion" New A frican Liter:.nure and tlle Arts. -­New York: Thomas y Crowell Comp., 1970. 
¿Porquoi une ideologie négro-africaíne? Pre-­sence Africaiae. (82), 1972. -­
La teoria de la Uterat~_ira de Lukacs. México: UNAM)979. ­
Los trozos de madera de Dios. La Habana; ­Editorial de A~·ce y Literatura, 197S. 
"Bilinguisme et creation litteraire" Presence-Africaine. (111), 1979. ----­
"Tragc Paradoxa in Achebe's Arrow of God"-Phylon. V 37, 1967. ­
"Racism and the Eloquence of May'' Presence Africaine. (68), 1968. -· 
Une Negritude Socialiste. Paris: Editions L' Harmattan, 1978. 
La femme, vache, la foi: écrivains et poetes du Fouta-bjalon. Paris: Juillard, 1966. 
"Negritude and the Noble Savage" Cahiers d '-Etudes AfricaIns. VII (1), 1973.­
"Ghanian Writi.ng in Prose: a Critica} Survey" Presence Africaine. (89), 1974. 
Afdque Noire, L' Ere Coloniale 1900-1945. Paris-: Editions Sociales, 196-1. 
"Génesis y funcionamien::o del CSUidO con re-laciones de clienteb en Cosca de Marfil" ---Colo..11_;io Intcrnacíoi1~1 l imbre E~'otncio v Socie-dad en Afl"icn. 0~1xr:cpcc, México, O¿:tubrc ­
,4-')9·--1 9°,:-,-·-·
2. .... ' ..;. '..) ,_).• 
Tcnaillc, Fr..111k. Las 56 ,h.., fri~~:-;. !\~5xico: Sig.lo Veintiuno. Thomas, Luis Viccnt et LLmc3u, r.cnc'. 
Tidjani-Serpos, Noureni. 
Todorov, Tzvetan. 
Tombekai, Rolanct. Trout, Paulette. 
Turnbull, Colin. Umeh, Marie. 
UNESCO. Versinger, Georgelle, Villarelo Reza, Rosa Maria. Villegas, Juan. Wall, Cheryl. Wautier, Claude. 
Les tccrc~.; africaincs et ses religions. Pn --· ris: L'l-larmatwn, 1977. 
"Roman et socíeté: Le femme africaine comn1e Pet·sono.gc des Bouts ele bois ele I)ieu de Sembe ne. Pre~ence A-frícainc. (96), 1975. -
Literatura y significación. Barcelona: Edito­i"ía-1 Planta, l970~ 
L.9ué es el estru~turalismo? Poética. Buenos Ail·es: Editorial Losada, 1975. 
"L' ecrivain, son travail et son profít" Presen­ce Africaine. (36), 1961. ---­
"Recent Dcvelopments in French African Lite­rature" New A frican Liwratur-2 and Arts. --­New York: Thomas y Crowell Comp., 1970. 
The Lcnely African New York: Anchor, Books,19~ 
''/1f1.. icr!u '/./ornen in. Transitlon in the ~!ovels of 
Buchi Emechieta" Presence Africaíne. (U 6), ­1980, 
El racismo ante la. ciencia moderna. España:Ediciones-Liber:-1961. ­
"'Un auteur africain á l' agregition: Chinua ­Chebe". Presence Africaine. (115), 1980. 
Negritud y coloni;ilismo cultural en Africa. --México: L!NAM, 1975. 
La estructura mítica del héroe. Barcelona: -­Editorial Planeta, 197 3 . 
..Pnris nnd Harlem: Two Culture Capitals" Phylon. V35 (1), 1974. 
El Africa de los africanos, inventario de la N~p;ritud. Mad.dcl: Tecnos, 1966. 
Thc Litcrmure nncl Thou\!ht of Mcx:lern3 Afri-­Ca a Survcv. Lo11Jo11: P8il tvl.:dl Prcss, 1<160~ 
---·-··--·­
Wei stock, Donald. 
Wiedner, Donold. 
Wilbois, Joseph. Wilson, Henry. 
Willesley Editorial Comrr.itte., 
Williams, Raymond. \Voodis, Jack. Zabala, P. and Rossell, C. Zaidi, Zaourou. Zahar, Renace. 
Ziegler, Jean. Zoctizoum, Yarisse. 
"A l t ' -~1 . r,. " N ' . 
. ~ .
c 1e .,e s ~ 1nst 1.ª 1gure • cw Ai.ncan L1tera-
ture ami the Arts. New YrJrk: Thornas y Cro-
-1··;-.-~---' O
wc l t,omp, 0 ,
1/7 
Historv of Africa. New York: Rondon House,
--~-·-----­
l9b2. 
Cameroun. Paris: P:.=i.vor, 1935. 
rThe Jmneri:Jl Experiencein Sub-Saharian Afri-ca sí.nce 1870. Miniapolis: University of Mi--­ñnesota,-1977. . 
Women and National Development. The Corn-­plexites of Ch2.nge. Chicago: Universii:yof ---Chícago Press, 1977. 
Marxismo y Literatura. B::ircelona: Ediciones -Península, i980. --­
t-fr:r-,:i pl 1 oc~n a·0,::p1"c,r~,...
• J. .1. J... 1'-'e, ....... ..... ..., ......, ... < ••. ~ ...., _ ,... Le: • Buenos Ai.res: Edi-­toria.i Platina, 1961, · 
African \Vriti.ng. A Thematic Anthology. Lon-­doñ: Collins anci Glasgow, 1974~ 
Cesaire entre deux cultures. Abidian-·Délkar: ­Les Nouvelles Editions-Afrícaines, 1978. 
Colo~ialismc y ennjenación. Contribución a la teoría política de Fnmtz Panon. Iviéxico: Siglo Veintiuno, 1972. -
Saqueo en Africa. México: Siglo Veintiuno, -­1979. 
Histoire de la Centroafrique. París: Edition L' Harn-1athan,---PJ~f4. 




