ELCOLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DEESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLITICA EXTERIOR Y LAS CLASES MEDIAS 
Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales que presenta RAFAEL ARANDA VOLLMER 
México, D.F. 1985 
I N D I C E 
Introducción l 
I.-Política exterior y consenso nacional 3 La relación de dependencia entre México y Estados Unidos 5 La disyuntiva bilateralismo-rnultilatera­lismo y los principios tradicionales de de la política exterior mexicana 9 El nacionalismo mexicano en política ex­terior 12 La política exterior como fuente: de con-senso nacional 15 LaHrelación e-specia111 entre Mexico y Es­
• 
tados Unidos 18 Notas 24 
II.-Clases medias y partidos político~ 25 Definición de las clases media~ como ac­tor político central 25 Los partidos y las clases medias 32 Partidos políticos en M~xico 39 Nbtas 51 
III.-Pol~tica exter~or de México. 55 :Política multilateral del gobierno de Luis Echeverría 59 La herencia echeverrista de-política ex­terior 62 ~risis y política ~xterior 68 El auge petrolero como vía hacia una ma­yor autonomía frente a Estados Unidos 70 Mexico y la inestabilidad en Centroamé­rica 72 Notas 81 
IV.-Partidos y política exte-rior 83 Participación de los diputados en discu­siones sobre política exterior 85 
Puntos de convergencia 
Las divergencias 96 Multilateralismo versus bilateralismo 101 Notas 108 Conclusiones 109 
Bibliogratía 115 
Introducci6n 
El interés q_ue me despertó el tema sure;ió de la escasez de información y material sobre el mismo. Se m8.neja mucho la idea de consenso nacional en políti-ca exterior e intuitivamente le damos a las clases me­dias un nao-el imoort-&nte dentro de la sociedad mexii.ca­
. ~ ~ 4 
na. Es importante estudiar el pesa· ci.ue tienen las 
clases medias no s6lo en el terreno de la polít~ca 
interna y la sociedad sino también en el campo de la 
política exterior. Este trabajo ~s un intento en dar 
un paso en esta dirección, ~ue si no logra aportar 
nada novedoso espera por lo·menos despertar el in-
terés del lector. La escaBeZ de material sobre el te-
ma así como las liruité!ciones del tiern1io y los recur-
sos tr~taron de ser vencidas en la merlida de lo po­
sibl·e. 
La uolítica exterior ouede ser un factor de frrur-
~ 4 U 
mentación en vez de consenso nacional. Dada una d~-termin&da cultura ~olítica, ciertas estrategias de la política exterior entren en contradicción con ciertos intereses y valores de lss clases medias provocando di­vergencias y fragrnent~ción en el seno de éstas. Intui­tivamente manejamos la noción de la importancia de es-tos grupos en la sociedad mexicana. Por lo tanto, si la política exterior fragmenta a los sectores medios, esto cuestiona la noción de consenso nacional como ca-racterística de la ~olítica exterior mexicana. 
En el primer capítulo habl~ré sobre la políti-ca exterior y el consenso n8.cional. Definiré la po­lítica exterior mexicana destacando sus objetivos, su capacidad y sus limitaciones. En el s~gundo hablaré de las clases medias y los partidos políticos. La di­ficultad no s6lo de definir a las clases medias sino también de aprehender su opinión me ha hecho partir de la premisa de que los partidos son instrumentos de p~rticipaci6n de los sectores medios y por lo tan-to portEivoces de los valores de estos grupos. En el tercer capítulo definiré la política exterior de L6­pez Portillo. sin perder de vista su herencia echeve­rrista (multilateralismo y crisis de confianza). Es-to nos permitirá seg1lir con mayor fc:1.cilidad el aná­lisis <1ue se hace en el cuarto capitulo sobre las po­siciones de los partidos eon respecto a la polític~ exterior y posiblemente nos permitirá identificar la fraementaci.6n de los p&rtidos y por lo tanto de la.s claqes medias a pa:rtir de la política exterior. 
J
Ge.r,ítólo I 
?ol{tica exterior~ consP-n.so n~cional 
La Dolítice P,Xteríor es una de las áreas de la pólítica int.ern;:¡, de ahí r1ue algunos estudiosos lff, deginan como la política intemc1. más allá de las fr<:,n-ter~s d~l país. La ..flOlí tica exterior es ,,;na t-ar-E:8 'lll.e compet~ fundt=imentalmente a las 8Utoridades estatales1 entre otras r8zones IJOrt1ue el común de la gente se preocupa r:ior lo <J.Ue le afecta directamente, lo q_ue incide en su Yid8 diaria. DB ahí el esc;:,so interés q_ue Jrovmca la política exteri.or, sobre todo si. los objetivos son abstractos e inteneibles o parecen tnuy lejanos. 
En tiempos nonnales-, y rn&s ai..'m en tiern1'J08 de crisis, el mexicano .::iromedio ha .me.ni.f'es­tado su curiosidad en el mejor de los casos. por la política económica -el control de precioa, las medid8s antiinfl8cionarie.s, las fluctuaciones en la tasa de interés, el fan6­meno del desempleo, la producción de alimen­tos] etc. Esto ~E, al comtí.n de la. eente le preocupa 80,.uella política q_ue de ale(m modo le 2uede afectar directamente y, por consi­guiente, apenas si tiene -noción de la polí­tica exterior, a la_ que percibe como algo ajeno y dist~nte en virtud de lo remoto de sus objetivos ;,r de la forma esl)ecial y· 1.,ar­ticule.r en que se le• h.a conducido. (1) 
Es por esto que la !.)Olítica exteriryr al c8recer de limitantes internas fuertes, se convierte en una actividB.d preponderantemente estata.l. Esto ·Se ...1uede ver claramente ya que en términos generc1les, debido a esta característica, se enf8tizanlos aspectos 
políticoe en detrimento de loe económico.e, ~o-citle~ y culturtle:!!. 
La política exterior tiene como objetivo defen­der lo:s intere:se:s n-.cion.ilee. ¡Cuále1J han :sido loa intere:ses naciontle~ de la política exterior mexi­cana? Loe obj.etiV025 bál5iCos eon la :,uper-Yivencia del Eetado~ la integridad t--8-rritoritl y la autonomía en la toma de deci:siones. En la política exterior me:xi-c;rna podemo:s di:stinguir fácilmente eato:s objetivoe a lo largo. de ~u hietoria: aunque, eegún el momento hi:stórico, algune de loe tre8 ha de~empeñ~do el pa-pel central. Con la con1Jumaci6n de la independenci~ la preocupaci6n central del gobierno era garantizar la eupervivencia del nuevo E:stado. Era indi~peneable defender la recién obtenida independencia de cu.al.­quier preyecto eepañol de reconquieta. Lae dif'eren.;. tea intervencionee extranjerae a¡lo largo del siglo 
XIX, entre lae que cabría de~tacar 1~ norte~ericana, llevaron a la política exterior a concentraree en ~reeervar la integridad del territorio nacional. De:s-
d.e el :110:m.ento que Méitico ~e convirtió en un E:staio eober.mo la relación con Eetadoe Unido:s tuvo una im­port:mcia vital para el p~Í~. México tenirís. que de­fender eu ~ober.anía de lo~ ernbatee ae la expan~i6n territorial y económica norteamericana. Al coaenzar e~te eigle, dado que ya no había reivindicaciónem territoriale:s lo~ gobiernoe revolucionario~ ee con-centratron en mantener l&. autonomía d.e la~ decüüo-ne:s política~ y econ6micae. 
La defensa de la soberanÍ8 nacional se vincu­laba a la defensa de la autonomía de d~cisi6n con respecto a la influencia. hegemónica norteamericana., En fin de estos objetivos q_ue hist6ricamente permea­ron a la _Dolítica exterior _podemos conclufu:: qi.:te el. fin último ha sido la soberaní8 nacional e indepgn-
d·encia._ 
La rel::i.ción de de:.>endencia entre M·éxico y Estados Unidos.. A raíz de la See,mda Guerra rr.unn.üü, México se lanz6 a una política de crecimiento económico, Ini­ció un proceso de industrialización a partir de la sustitución de imDortaciones. Se volvió a admitir a la inversión extranjera directa pero no en los sec-tores que hao:f.an dominado antes sino en los nuevos: en la r.Jroducci6n de bienes industriales 2ara el mer-cado interno. Se esperaba que el crecimiento económi-co nos daría. a largo pla'zo mayor independencia y po­der de negociación frente a los Esta.dos Unidos, Sin embargo, una de 18.s consecuencias más imJJortantes de este proceso de desarrollo seria el imbrincamiento de les d'.os _p.aíses, reforzándose la dependencia. mexi­cana de los Estados Unidos como veremos más adelante. El problema ne ha sido el crecimiento económico. es-ta _pol:Ctica ha contado con consenso nacional sino el tipo de relación que con es1;e respecto debe privar entre Estados Unidos y México dentro de un contexto 
real de devendenci~. 
La -cenlit"iad. e~o~:olíti~a üe J\'éxic:o ha j1.1.e,úlo un pa~el im~ortante. Al ser vecino del FAÍs mJa rico y poderoso del mtmdo la definición de las relaciones de i,1éxico con Estados Unidos han cobra.do ili1:,nf't,!:incia. La estructura de las relaciones entre México y Es-tados Unidos se c;:;racter:Lz,a :por ~U;'. conti¿ü.{dnd 
econ6mtca y tecnol6zica~ La vec:í.nd:.-:\.d ha tenido diversas con::iecuencias tanto nositivi:i.s como ne,i:,:i:ttivas.. Emnezaremos nor las
.L . ........ .L .L 
positivas,. El grFui poderío militar norte.americano nos hfi. llevado.a tener un :redu.cido gasto militar nermitiendo a México destinar m8vorés recursos al
~ . u 
. proceso a.e desarrollo del l1aís, ya 0.ue r,o.r tm la.do EBtados Unidos nos defendería. a.e atA,1ues 1_1rLivenien­ter., de potencias extra.njer,H3 y )Or el otro lndo M~xico no ha sentido la necesidRd, salvo reciente­rr.t~nte 11ara 1:)roteger su petróleo a rctÍZ del con-
e1I\<J:::-.d.s.s en vir·~ud de que es muy débil para pelear con su vecino dal norte y muy poderoso con res~ec-to a su vecino del sur. Asimismo ru1e~tr& cercanía a este gran mercado le hH d8do mayor competitivíaEid. a nuestros productos (.sobre todo los agrícol8s perecederos) f1~t=:nte al resto de los 1:,a.íses en desa­rrollo. Ts.mbién heno:;; go~ado de una ventaja comps.­
rativa en tér.r,ti.:n.c1i:; de,. -tvrit>mo (donde el Sll.:..H~rá.vit de este sector nos h;:-, permitito c1tJ:r1=..r,t1:.i r,iUGhoe f:.f:O!-::i corn.:_1cnsar el déficit de la. balB.nza de cuenta co:rd en..... te). ?or otro L=-,.do hemos eneontrF,do en Es7.ad.os Uni.tlns una válv-ulR de esc8.pe para nuestros excedE::nt~s demo­grs.fico8, aliv·:icmdo el peso del desemple,) i=.:n el 9BÍ$~ Todos estos elt:n1B::1.tos h:.:~n a1ioya.do el crecimiento eco­nómico del .,_-naís. 
Entre los efectos negcitivos tenemos que la fuer-ZR del merc1,,<,o norteame.r•icarw ha tenido u.na a"tracci(Jn mono9olizadora sobre el comercio y el resto de las relR.ciones económicas• .Asimismo la cercanía ha favo­recido la penetración üe la "ame:rican wa.y of lifer' creando pautas de conl:'tnro y patrone~ culturales aje-nos que IJI'O~)ici.Bn no s6lo el aw:nent,') de la demar,da 
desfavorablemente en lA. beümzf! de _p::ie;os con los Er;­tedos Unidos~ 
Por otro lado tenemos la asimetría de 2oder q_ua existe entre México y Estados Unidos. r..Los Es-tados Unidos tiene 230 millones de h.-ibite:i:,tes 1Jor 70 míllones q_ue tiene Tv'Iéxíco; u...l'l proa.u~ trJ nc3cional bruto de 2~5 billones de dólares contra 150 mil millor.es dP. :rrf~Xico~ De man~ra que mif:lntra.s el in-ereso per C8_;_ii tr, en Estados Unidos es de 11,360 d,íL-,r~=:-, en ri:t;,,.ic~0 A::: de 2,130 d61P>res~ Esta asi­m11t.r..t;. J._.; .:wcJ.:-:·c económico se extiende al CaID[)O mílitar y político. :.:1 :Ju ve~.• 
El 9r0C8SO de desRtTc)llo mt~xicano se hF.J ca-· racteriz:-<a.o _2or c1umentar la d.ei)endenci~ económica con Estados Dnin.os. El 701, de las relaciones de i\í~­xioo son con los Est1.~dos Unia.os (:.TR1.1'5n qtie ':!i:t el. segundo socio comercial sólo ab:3orbe el l.Ofo d~ l~s relacinnes comerciales). Los ingresos por con~epto de turismo, o.el cu.,.J. eJ. ,15;,.; es norteamericano, jue-ga.n un fH-·1:,el im)Ol:.·t2nte compens8ndo el déficit c1e la b8.lF.tnza de lJagos. El 80~~ de la inversicf.a. eX"'­tranjera di~ecta en México es norteamericana, tenien-do grnn rJeso en la industrifl del 1)aís ya c111e se·e:n­cn.entra localizada en los sectores estratégicos, los sectores más dinámicos que requieren de una tecnología m&s compleja. Fin~ümente en meterifl. fi­nanciera el 70% de nu~str& deu~a esi~ contr8tada con Estados TJniclos. 
Nuestr0 de~endenciA en el campo de las rela­ciones comerciales, tiene un carácter cu&lit&tivo ciue es incluso más importante q_ue el aspecto cuenti­tativo.. Los bienes que México exporta a Estados Uni-dos en e;ran medida son prescindioles y puedBn ser sustituídos f&cilmer.rt~,¡nientras los que imr,iortarnos de los EstFidoa lJniilos son bienes q_ue si no adqui'ri/­ramos afectFJri::-,ri serlé:Jlilente a l::i economía del país.. 
México dependA de los EstBdos Tfuidoa más de lo que Estados Uni.<1os aA!1er1de de r,-:-éxico. Para Estados Uni-do~.:: l:o,s rt1l;i~ i -'.,lH;~, ourneroi::il.~s con Méxj_co re1>resen-ten 4'J$ ele sus r.:,l;.,.cic,n<:s t0tc1.lP.s, el turismo tien~ 
unHétÍfill)Ol~t;;inc ia 1nenor (localiz8.fü-1 en lH fra1ja frón.-.­
teriza.}. La asimetría de poder 01.m;;iüo h la de_penden­
cia econóroica colocan a ~tt~Xico como el soci.o débil a.e 
la relaci6n., 
La disyuntive. bilateralisrno-multil8terali.srr.o y los 
nrincinios :tradicion:=iles de la rolítica exterior mexicana. 
A raíz de la ~osicX6n geoeráfica y la asimetría de nuestras relaciones (consecuencia. de la diferencia de poder y la de9ena.encia ) , en México la disyuntiva entre bilateraliemo y multilateralismo ha sido un e-je importante de nuestra política exterior. M·éxico ha oscilado entre el bilatéralismo y el multilatera.lis-mo en la búsciueda de una mejor defensa. de :nuestra sobe­ranía nacional, sin que ninguna, de li::s dos vías pierd.a vigencia totalmente. 
El bilaterelismo como ::i.lter(lcltiva pBrte de la premisa de que si fomentamos buenas relaciones con Es-tados Unia.os podremos desarrollarnos, y ésto implica a lareo pl8ZO reducir la dependencia al atacar de es-ta forma las bé~s8s re8les de ésta. De esta manera füé­xico a.umentaría su c8pflcit1.r-<d de neeociRci6n f:fente a su vecino del norte y por lo tc:1nto adq_u.iriria mayor in-de_r¡enr1encia. México necesita de 18. bu~na. voluntad de Wc:1.s'nineton pa.ra la estabilía.ad del pais, condición ne­cos~ria para el crecimiento económico de m~xtco. El cJosorrollo del pA.Ís implica reducír la vulne.rF.:bi l_i{1:;id 
el erQJo íle independenoi~. Lfl otr11 B.l ter:o;:,tiva) el multili1te:rcüü,rno) he. ;::;1)s­
cado <1is•ni111ür lH tlepel:Ja.enc:i.b del país, y l)Ol' lo t&n-
to su v1l.lne:cc",lJi1.ifü.,n, 8 p~•ri.-lr de l::i dive.rsificn(:i'6n 
<18 n1u~:3tr~iS rel,1ciories sobre toao en el área econ6:nica~ 
LR decisi6n del gobierno ae r::é~íco de 1rnlltilatere.lizar sus relHciones exteriores refleje., en ci.erta Jn8dida1 el F.seOtéimiento del moaeio de crecimiento del pAís. Esta situ~ci6n exige, entre otrHs medldas la div1::rsi.fie:Rci6n re sus contflctos a niv~l mun<hAl y m;:iyor presffr1cia y pn.rticip.8ci6n Gn ~iv1~r:,-os f01'0s i.ntf'e!'fic1CiorJalt~s1 con el obj~to c1c~ }uicer 1;,enos sie;11ificvtiva. :::n.t trc-1­a;_cio.nftl :c·úl8.C;i6n a e a P-pE,ndencia freute 
a EstAdo::: ITni.doi:-~. ( 2} 
El ,,m.lti~f.teralismo pc:1rte ele la :premisa de ea-nc.1.r esp8c:io frente a Est;&.dos Unidos a t'ravés de la política exterior para una mayor independencia y soberauía nl~cion8l. 
Esta estrategia sie;t1.e béi.sándose eri los princi­pios tr&dfcionRles. ele ~ui.:0c'l.eterrnini-:,ci6n; rrn inter·­
vencifín, ieu:,.,l(\f,;d juríd:í.C!B. a.e los Est&.dos y soln<:!i 6n 
i1,~.r,rl:n.i.rll!S u11 trHiyo.r dinHn.;j smo. ?hrte de unci v0lun­
1;r.d 11n7f t 'ica r1"' ••H"yor _rE,rticipé>ci6n inte:rn"'ci onal> 
J.;:1 c:u..,l 6~ 1w :r-efJej;:.cio fH' le E,rnlüi::-ición y diversi­
nl~cion8l. 
Asimismo la política exterior ha buecado ob-jetivos mHs ~BL•(~cífi<..:os pero '1.Ue no dejan de estar vinculp..dos al de lH fü~fen·sa de la soberanía w=icio­nal e inderiendenciB. Estos objetivos sureen en a-poyo de los proy~ctos nacionAles. Con el triunfo de la Revolución I1Texicana, el _proyecto r.=:volucio­nario destacó los siguientes objetivo2~ la centra­lización e institucionaliz;3.ci6n del :rioder político, el desarrollo económico y la reconciliación socifl1. 
El país se sumergió en e$te proyecto oriE!l').tan­ao toaas sus fuerzas en la consecuci6n de estos ob-jetivos. La. política exterior 'o1J.sc6 no cmnpromete:r'se en los problemas interrwciorw.les e;enerales con el :pro:riósito o.e evitar fricciones con el vecino del no~ te, pero también para concentrar todos sus recu.rsosen el mfmtenimiento de la. estabiliaad interna, necesa­ria para la conseéución de estos ')bjetivos de polí­tica interna.. El país desarroll6 una política basa­da en el cuidad.o d-e una haena .relaci:6n con los Esta-dos Unidos1 atribuyendo 1..ma importnncia m8re;inal é'I. l<',s Cll.f:!stiones iriter.h8cionales. ?or esto e.s que la política exterior fue c&rb.cteriZEJda como po.siva. (3) 
T~~8lmente po~emos hablar desde entonces de con-siste~ci~ en el campo de la política exterior, carac­terística result;-··c1o no sc'.ílo de la continuidad ne un erupo en el poder o.entro del sistem8 político> sino tainbién por ls. a.efensa y ar,Jlic<'lcd611 ele cif.ir·-t.o.s prin­
cipios trr,c1icional es. Bstos yirtnci11ios },:,ri teI•ido la fi:tnci6n de fu.nc12,1richi;i:-:r, ori.entar, ex!,1i~1:)r 0 ir1clnso justificar AX riost fP-cto la rolítica extl~.rio.r. Bstos principios SOD: el de autoc1.r~tP.rn1inRci6n1 no interven-Ci ón, ieuflldr,o jnrídicH ae los e:stH3os y ln soluci.6n pacifica Oe lé1s corit,rove:r::-:J.;-,f:l. Es rJ.ifícil cuestionar estos principios en la mediaR F;n c.1ue ::;on tc:rnb.i.én prin­cipios de derecho interna.cioriél.J.; y tra.dic!ionaJ.mente han sido esgrimidOf:\ por TMxico en forma defensiva y lee;alis­ta. M~xico, por su debiJi~afl, decidió convertir el derecho en una de lRs emas Jll8S itnport.~ni:.e-s <.1e st)_-1,0­lítica e:xter-ior. Lo·s principios surgi~ron de la expe-riP.no:U,. liist6rica y se convirtieron en el instrumento para defender los i:n1.~1J2"f}S1~s ni-iciol'j.ales internos frente a la hegemonía norteamericana. Los principios de au­todeterminación, no intervención e ie;uald8.d jurídica son funfü=unentos de la .so1)eré',r:íE e inc1~:pent1_e.ccia nacio­nal. De ahí que el manejo de estos principios diera al discurso de la política exterior u.na tónica nacio­r1alista. 
-;;:J n~·c;on;:ilis!llo rnexi c:1:-,no en Dol{t-i ca exterior 
La ideoloeíFi de la Revolución I'iiexicana conso­1ic1.ó 8.l nc1cionétlis;no co!Ilo m'lo.1 de loe obje:tiYos y corrientes ae pensRmír-mto político B~.s iml)o.rtan-t'='e• J. '!'8.ÍZ a.e lR revolución mF?:>:.ic::..ne.} Eéxico vivi6 u.:.,-1 ,cent,l<'l<1rJ n~\ci_onalis,·w t:O!!!O re0coi6n a lRs 
presiones provenientes del exte1,ior y CO!!!O vía pé>r2. la inteereci6n de una sociedad con consistencia internR y como instrumento para. la creación de una entid8d polí­tica a1J.1iór1omél. 
Los gohi'3rnos revol;lciorH1rios necesit::•.ben obtener el recQnocimiertto de los Est:=-.dos Dnidos1 pues lograd.o éste se obtenía. el del resto del mur,do y tFmbién por-~iue este recoriocimicmto era una g8rantía de est8bilidad en lA rneclidr:i en i:iue obtenido el reconociiniento oficial ae Wf:is}iineton nintrún movimiento subvereivo recibiría el apoyo norteBmericano q_ue J?Odía ser crucial pora el éxi·t.o de cuA.lq_uier levantamiento. En eonsecctencia la 'ouena voluntad de Washington era f1)nd.é-imental para la estabilidad y afianzamiento u.el l)Oder del grupo en el e;obiern.o. Este reconocimiento era un pro1)lema sustantivo ya que a falta de éste no se podían impedir las acciones de los erupos rebeldes q_u.e opera.ben en territorio úorteamerica1:rn y por otro lAa.o no roaía recu.pe:r·arse el crédito financiero y comercial de 
Tlíéxico. Esto llevaría a 11ue los sucesivos gobiernos 
r~volucionarios se concentraran en la relación bi-lhtefal en detrimento de sus relaciones con otros _raíses. 
El reconocimiento del eobierno 1le 0bree6n l)Or 111-,rte de Est2.clos Unidos en 1923 refor-~.ó li:; estc1hilifü1d del :p8Ís y redujo él g:r.80_0 ae arneneza íJ.Ue 11odíh.n repre­sent8.r los rnovimiE:!r tos ar)(IH<3os co:ntrR. el gobierno. 
El n&cionalismo desernperí6 tm pApel ~e.ntra1 en 
la configuración del sistema político, económico y 
social mexicano. Fue usado como instrumento de co-
hesión social a través del cual los conflictos entre 
eru11os en lR. socíedBd mexicana se reducirían. 
En el período 1ue va de 1928 a 1940, del rnfixim&to a la presidencia del general AviU C&mRcho1 la visión q_ue de la nAci6n tienen J.os hombres del r~eirnen l)Odría re-sumi.rse &sí: r,~éxico es un país ae;rfc;ola falto de homogeneidad étnica, poco indus­trial¡ lFis luchas de ·clases a.ividen a los mexicanos y para adelB.ntar el interés na­cional el estsdo debe imponerse, aún re-conociendo los conflictos de cl~se, como á1~bitro supremo, y sus decisiones no 1me­den ser resistidas ~or n~die: ni por la ley. Hay pues, un interés nHcional repre­senta.do y defendido por el Estado, y ex-e:lusivamente por el }~stado. (4} 
Durante ese período persistió una aeuda dis-crepanci.a entre los intereses revolucionarios y los intereses extranjeros en méxico. Pero debido a la debilidad del Estado, la posici6n de la inv-ersi6n extranjera directa en México y lHs re:lé-:;ciones con Estsdos U~iaos no se verían modificadas hasta la expro_pi&ci6n _petrolera con C~rdE:nas fJ..Ue cosecharía el fruto del proceso de in~titucion~lización y cen­tralización del poder del Estado. La expropiación netrolF.:ra llevRria a un nunto di:fícil las relRciones
~ ~ 
M~xico-Estados Tfuidos, hast& ~ue el e~t~llido de la 
Segunda Guerra T,íurHlial ayudó a paliar las friccio­nes llev8.ndo a que se estableciera una relaci6n es-trecha con los Est&dos Uní.dos.. La guerra mundial y la onosici6n interna en la sucesión uresidencial de
... ... . 1940 llf;VF.sría a Avi.la CamBcho a hacer un llamado a la 1.miél.8d ni1Cional 11ara enfrentar los _pelieros exter-nos y lR polG..rizaci6n de las fuer'·zas int~rnas. De la lucha de cl8.ses se pEtsa al tema de unL1e.d r...&.cional. "A partir de Avila Carnacho la nación riu~c16 rior encima de las facciones y de la lucha de clas~s." (5) A lo largo del sexeni.o, se enfatizaría esta iclea en un a-fán de conciliación en pro de la iriaustriali~:.ación. Esta iüe;e. de uniaad nF,ci.onal en tor!lO al desa­rrollo económico no se abandonaría ya. Utill.zada con gran pragm&tismo se volvió un importan.te elemen-
to de la consolio.&ci6n e institucionalizacién del poder político del EstádO mexicano. Es imposible nee;arle su pa_rel central en el proceso :"lOlÍtico en los Últimos cuE.renta aéios. Desde entonces la naci6n 
mextcéilla ha ~ido :rresent2da como m1& rn.-1ci6n unida y re-vol-ü.cion&ri&. L8 n&c-.L6n ha sido coloc.:.da por en­. , l ll;Ch8, O,.e c1&ses y 1 . , 1 ., Desde
cima oe .a ~ ~s 1neo ogihs. luego este elemento permearía la política exterior~ 
La uolít.ica exterior corno :fuente de consenso n:;.cin:nal La nolítica e:;-:terior.I oue $e había c8racteriza­
• ~ 
do por seguir u..n& l:Ínea n&.cionalista bu8car1<10 mante­ner l;:i coner:iencia con los postulados (l\.H.~ Jrnbían sur­eid.o de lc1. Revolución r-t.exicr-,na, se vi.ncul.6 a 18 no-ción de unio¡.,d naciona.l fáciluie:nte. La. pol ít.ica ex-t~rior por ser nacionalista empezó a ser aefinida co-mo fuente de consenso. Esta idea ha lleeéldo a nues­tros día.s en el discurso oficial como un elemento in-· cuestionable. 
Esta idea de consenso supone la bcquié!scenci.a. casi general sobre la política exterior. Decimos ¡, casi e;enex·a.l" y no "·absolut~,rnerd,e!I porque la. idea 
es que los opositores son minor:Lt8.:t"i. OB y qve-r10 tie­
ne:n ninguna inf'luencia. 
Uu tercer elerr.ento (de la ~oJítica ex­terior) tiene 11ue ver con la existenci;.:i. de un consenso r,acional en materia de política exterior. Prevalece una base de su·stenta­ci6n que da sólido a.poyo y firmeza, dentro 
d.e la sociedad mexicana.1 a ls.. corid.ucción de las relaciones internacionales•• , Existe, de manera generéiizada, u.na aceptación de parte ele lá sociedad mexicana.de riue lapo­lítica exterior ,1ue ha diri.eido el gobier-no de la República durante los ulti,nos se­senta años, es la política exterior ,q_ue conviene a los int8rases nAcionales, (6} 
-::;sta cit,8. d8staca 1-a idee, que se roa.neja a nivel t;-u­
bernru11eni;:-ü y académico, de q_ue la política exterior 
cuenta con una aceptoci6n e;eneralizaa.a por _pe.rte de 
la so.c:i_edad mexic8na, frutó de 1;.ue la !.)Olitice. exte­
rior ha tenido objetivos Dé-•Ciornüistas. La eoc:isten­
cia de un consenso n8ci,)l1f<,l i;-n mRteriR de política 
Gxterior tiene como b;;se I.a sustentación ciue lP. rian 
dado los principios y objetivos nacionalistas. S~ examinaJnos las pl:=ttftforinas _políticas a.e los d"istin-t os partidos veremos q_ue no cuestionan en nine;(m mo-mento ni los principios ni los objetivos. 
Sin 0mbhreo, la política exterior no consiste sólo en objetivos y principios r~ctores, sino tam-bién en la irnple.mentaci6n de estrRtegias que, ba­sadhs en los princi2io~, lleven a la consecuci6n de los ob·jetivos. Y es a~ií donde se debe cuestionar la noci6n de la }:)Olítica e:;..-terior como fnente de consenso nacional. Si el análisis se queda en el nivelfu los objetivos o de los 9rincipios no nos debe extra..í:8r c1ue se concluya (1u.e existe una aquies­cencia een,~raJ_ rt=:s1)ecto a la riolítica exterior me:x::i.­cana. En cambio si FmR.liza.mos las estrategif.ts, surgen elementos riue nos exie;en la introducción ru:. 11nhios de algunos matices eri cuanto a esta idea esta­blee.ida de que la_polít;i.ca exterior es punto de a-poyo a.e 113. unidad nacional. 
Uno de los temas ,1ue mayor controversia sus­citan es el de nuestra relación e on Est;::dos Unidos. La política exterior tj_ene como objetivo defender los intereses nRcionales, pero ic6mo se defienden me jo:c estos inter,3ses :nBcionales? ¿I,1&il.1j(:miena_o una línea aura antinortearneric&na? 6 ¿'bu::3c8nd.o evit8r l8s fricciones y cho~1es con nue~tro poderoso vecino? 
La r1·relaci6n especüut1 entre Tt.éxico y_ E;-5-~FH,oB TTni,'los 
Vürios antes que México sufre la influei-1cia h0­gem6nica norteamericana y sin ernbergo, paradójica­mente es un hecho o.,ue con respecto a ciertos temas ha podido mantenP.r dentro del campo de la política exterior una mayor inde1;endencia relativa q_u.e el resto de los países la.tinoa.mericanos. ?ara reafir-m&r -esta i-dea bssta con sefüüa.r, como hAcen los estu­diosos de política exterior mexicana, r1ue fue éste el único país latinoamericano q_ue mantuvo relacio­nes con Cuba aún en contra de la resolución ele la Orga..ni2 ación de Estédos Americanos (OEA) de 1964. (7) Actualmente 1,iodrú,rnos ejemplificarlo a p8rtir a.e la política hacia Cent:ro8mérica donde hemos ma-nejado nuestra propia interpret&ci,Sn del conflic-to frente a las visiones divere;entes q_ue al respec-to sostiene el e;obiP-rno a.e Washine;ton.. 
Esta aap6cidad ha sido resultado del valor es-trci.tégico que tiene la estabilid&.d de .tii:éxico, dados su proIJia capacidad y recursos pr.1ra el sistema de segu~cidad de los Est5dos Unirlos. Est.e valor, acre-centa.ao en per·íodos de crisis política mur.dial y ar­chivado en épocas de estal)ilid&.d internacional, le ha dado a México la capacidF.Ld de negociRr a su vez con los Est,.dos Unidos ciertas cornpen13aciones a las limitaciones q_ue la vecinaaa. le ha irn:riuesto a :nuestra libertE'.d <le Acción. 
E~tados Unidos reconoce y 8cep­ta la ·necesidad de r,~é:x"i.co de disen­tir de la política norteameric&tna en todo aquello que le resulte fundamen­tal a México, aunq_ue .para los Este.dos Unidos sea importante, más no funda­mental. A cambi.o de ello 11iéxico brin­da su cooper8ci6n en todo F.1rruello que siendo fund@nental o &ún im¡_)ortente para los Estaa.os Unidos, no lo es pa-ra el :9aís. (.8) 
A partir de esta prernisa es (lUe se ha desarro-
118.do la noción de la existencia de una "rel.8.ci6n es-
pecial""entre i1Iéxico y Estados Uniños. 
El car~cter ~ndependi~nte de lapo­lítica exterior se ha lleg8do a entender como m1 fin en sí mismo, y no como un fs.ctor que deftne y califica una posición particular adoptada en virtud de sus méri.tos inherentes. De este modo se presenta la. paradoja de que la bús­ciueda del anhelado ca.rácter independien­te _puede llegar a d'ictar el contenía.o de _ la política a seguir, y no a la inversa com debería de ser, esto es, ~ue el c,mter,ido de la-:política defina su ca-rácter independiente. (9) 
En este momento no cuestionaremos 18 validez oe u.:na 
política inde1)enn.i.e:c1te como fin. El hecho ,:istá en 
que así se ha llega.do a plantear. El _problema sur­
ge de l& rela:tivi.dad clel concepto de independencia.. 
¿Independenci::.t res.!:>ecto a riuién? Como ya sef;alamos 
11éxico se mueve en u.na reéi.'lidad política concreta: 
es vecino ele EstE..dos Ul,ia.os1 una de las grandes po­tencias, y tiene una al·ta der,endencia con este país. De aquí que no nos deba extrar1s..r que i,íGxico defina su independencia. resrJecto a Estados Unidos y que nues­tra inc1ependencia respectó a la Uni6n Soviética o Cuba por ejemrJlo se defino. en función de nuestra releci6n con EstE=doe Uni<1os. 
Dada la. enorme dependencia con res_pP.cto a Es-ta.dos Uriielos nuestras relaciones con otros países quedéill. aondicionadas l)or esta característica. Para México son reli:;.ciones de equilibrio en ta:nto que bus-can compensar la a1.ta concentr-&.c.:i6n de .las relc=i.ciones de México con los Estados Unioos. Paradójica.mente la viB.bilidad y los &vanees de estas r-elf..ciones dependen de los buenos términos de lFis relaciones México-Estados Unid.o~. (10) Esta aparente eontra­dicci6n se manifiesta con especial énfasis en la diplomacia me:x:i.cana con los países socia.J.tstas.s.A mayor bilaters.lismo con Estados Unioos y por lo tR.n-to mayor dependencia frente a éste, ha correspondido paralelamente la búsqueda de un mayor ma.reen en su relaci6n con los países socialistas, así no sea sino fortal8cer unF.1 imaenn de autonomía i:nternFicionF.iJ • 
ñ'.'éxico nlF-ntea 18 def:an.8a de 1ma mavo:r in­
~ . ~ V 
de~)endencia relativ& en los siguientes términoB: ¿Defendemos mejor nuestra soberanía e ináe1)enden.­cia manteniendo una línea quE:: .s.fir,ne nnt'!stra au:Lo­nomía f1·ente a los Estsdos U:nioos o bu~,cs11ao con­travenir lo menos posible a los Estrldos Unidos? Y a prrtir de esta reflexi6n se definen las rel&cio­nes en el n1undo sociRJ.if:.;ta. Como ya seí'.í8lamos a :partir de la See;unda Guerra Mundial México aplicó una política de· d6SF:rrollo económico q_ue ponía én-fe.sis en la indu~trializ~ci6n a lJartir de la sus-ti,tuci6n de imoortbciones de biel')es duraderos de consumo. Esto llevó al país a depe11der en alto grado de las im1)ortaciones de bienes de cayiital, así como del endeudamiento externo. P8r8 los se­sentas el modelo se a.gotó. Se necesitaba pasar a una segunda eta:pa, 1ma de sustj_tución de bienes de ca9it&l; pero ~ara esto México necesitaba de una elevada inversi6n v una alta tecnoloD·ía aue 
~ L ~ 
estaban fuera de su alcance. 
Asimismo como consecuencia del proceso de in­dustriali2ació11 el país empezp a importar más-de lo que exportaba. El d.éficit originado por esta situ~ci6n era cubierto :por los ingresos resultad.o del turismo y las remesas de los trabs.j&dores me-xicanos estF...;blncj.11.oH en Est2..dos Ui:üdos. Sin embar­go: pai-'a 1970 los ingresos r.,or. e.stos concel_)tos ya no fuP.ron sufiqientes p&ra saldar el déficit co-mercial: y el l)roblemFJ. de la balaT12 a de IJ&gos se hizo crítien. .A este problema se le aiia.día. el 11e­so de la deuda exter.na. Se lleeó a u.-, ..:,1ur.-\;o en el q_ue el país :necesitaba seguir ende11.o..ándoE)e p&:r·a. no­
der pagar los intereses a.e la d.eut1.H. 
Por otra _[larte al entrar a los sesentas, la estructun=.i. 1_1olíttoa. bipolar (lue había caracteriza-do el orden interr1.:,cional estaba siendo reemplazada lJOr otra de n.FJtureleza multiriolar, en términos po­líticos y econ61'licos. Los bloques políticos se res-quebrajaron. Los Estados Unidos Emte la evolución que estaba tenií:'nclo el orden internr;ciocal concluye­ron ciue ya no .hacía falta los mecanismos de coorJera­ci6n econ6raica y política con América L1::tina y ter­m·inaron con la r:relaci6n especial" con la región. La agu<J.i7,aci611 de los problem8.E! econ6micos ae Bsta­oos Uni,'ios 1os llevó a im11lantar una sobret&sa del 10~ e. todas las impo:rt8ciones, medida que afecta­ría con mayor fuerza a Ganada y a iJéxico. Alln~ue &mbos buscaron una dispBnsa sol1re lA. base de una !"trelación especial",_ :fracasaron en su objetivo r·e­saltando el carácter de espejismo de ésta. A raíz de esta situación México se lé..11zaríF:1. en los seten­tas a una fuerte multilateralt!Z.aci6n de S°L.l.S relacio­
nes. 
Como se pueíle ~dvertir, en.la disyw1tiv& bila­teralis:110 ve:r.sus multil;=:,.tera.1.isf!lo lA. noción de ny-e­l8ci6n P.S1)ecialn con Est;;;dos Unin.os ha te.nido un pa­::_)el importante. La idea a.e la existt=-:ncia lle una ttre-l&ción es~1eéiall! con EstF-él.os Uni,1.os h;;:. sido un fun-damen.to c1el bilr-...te:ralismo, nd.entr..=1s ,11.l.e el debili­tsrnif':nt.o d.e esta irle.a ha hecho cobrGr fuBrza. Et los 
hGn visto en el bil;::.te.r.81i ~:l:=•O lr-, r:,.01-ir·;ic',n :::-:1 ..,1r'ohl8­nrn. de inder,en<lencia y sobtranía n.-,cio,:i.Rl. 
Notas 
Política exterior v consenso nacional 
(1) 
Hurnberto G&rza, "DeseCJ..uilibriosy contra.dicciones en la política exterior de México", en Foro IntF.:rnhcional!'. revista trimestral nublicada por El Colef,'io a.e México, XXIV, 4 (a.bril­junio de 1984} p.447 

(
2) Rosario Green, 11 La di1·üomacia multih:1teral mellrl­cana y el diálogo Norte-Sur11 en La DOlÍtica exterior de MtfXicot: desafío en los ochenta (México,D.F.: Centro de Investigi:.ción°;3 y 


Docencia Econ6mica,.1983) p.274 
(3) Ver: F.ueenio .Anguiano, 11 México y el Tercer 1\íundo: racion:;l:i.2 aci6n·de una posic:i6n11 en Conti111ü­'En.d y cF.imbio en la poJ.ítica exte:ri.or de rr,é-xico: 1977 (M~xico,D.F.: El Col1eio de Véxi-co, cl977)) p.199 
{4) Rafa.el Seg;ovj.B, "El n&cionalismo mexicano. Los problemas políticos revolucionarios {1929­1964)" en Lecturas de nolítica mexicana (M~­xico,D.F. :. El Colegio dé m:éxico, cl977) pp. 47-48 
{5) ibidem, p.50 (6} Bernr~rdo Se_púlveda, 11 Ref'lexiones soore la _polí­tica exterior de México," en Foro Inter-na­ci onal: revir::;ta trimestral nubliG8da. nor 
'"'l C 1 . d "'' . ~,.v.... V 96 ' . l . . 
.rJ ,.o eP-J..O .e Jr.t::1x1co, A..1-..t., 1,_&.or1. -Junio de 1984} vp.408-409
(
7) Ver: M.:,rio Ojeda.. .Alca-rices v 1imites de la 1)olí­tica exterior de liiéxico. (México}D~F.,t, El · Colegio de México, cl976, 1984} p.43

(8) 
Ibidem, p. 93 (9) Hl.:unberto Garza1 ioidem1 p.450(10).Ver: Humberto Gs.r2.a, nLa Ost11olitik <le T,:fxico: 


1977-1982:i, en Fo:ro Interr1raci.onal: revísta trimestral yiu1Jlicada ror El Co1.ep;io de J,'ré­xico, X'.CTV, 3 (enero-m8rzo de 1984) pp.341­357 
Capítulo II 
Clases medias y pr1.rtid-os rioliticos 
Definición de l~s clases medias como actor político 
central 
En las sociE!dades 18.tinoamericanos debido a su 
rápido y reciente des&rrollo1 el problema de clases y de las relaciones entre éstas y el sistema. político ha &dauirido cs.racterísticas m,rticulares. Tenenios léi
-. . ídP.8 j_1~1plícita de la existencia de un estrato inter-
medio, a.l cuE-:!l d.enominfünos cló,ses rnedi&ts, e intuíti-vamente mane jamas la idea de la importancia de éstos sc:c:to:res dentro de la sociedad mexicana. Ya sea q_ue se les atribuy~ un Dapel de estabilización política 
o de ügentes de cambio, pocos les niegá1l el que sean el sector que mayor interés y capacidad ha tenido pa-ra participar políticamente, ya sea desde el poder o en la oposici6no (1) 
No es suficiente reconocer la existencia e im­portancia de estos grur.los intermedios en la sociedad, se necesita definirlos y explicárlos. Este reto es en sí mismo material para una tesia. La diversidad de estudios resaltan los m.ú.1tiples des::i.cuerdos n~ue exi:s­~en sobre su definici6n, com9osici6n y cultura. De forma ~ue quedan muchas preguntas por responder to-davía. 
No exist~ una clase media sino "una. multiplici-d~d de categorías soci~les ~ue constituyen las cla­ses me.dias.0 ( 2) Las claaes medi.s son un sector al que se destaca por su posición intermedia en la es-tructura social. 
Las ocupaciones de clase medi~ y en general sus actividades económicas y so-ciales h&n estado vinculado.s a los proce-sos de mayor envergadura y dinamismo, como son los procesos de industri·alización y urbanización. (3) 
De. a1uí q_ue en las discusiones par~ definir las actividades de las clases medias se destaquen las siguientes dos características: el trabajo noma­nual y el medio urbano. Las actividades de estos grupos intermedios se localizan en el medio urbano. Están fuertemente vinculadas &l sector servicios. Son acitividades no manuales de forma que bajo este criterio se incluyen una gran variedad de ocupacio­nes en las ~ue nos encontramos un amplio rango de ingresos, calificación profesional y status (que van desde artesanos y bur6cratas hasta peq_ueños in-dustriales pasando por las profesionales liberales). Sin embargo podemos decir ~ue el capital escolar es una variable central en la definición de estos gru~ 
pos. 
Las activid.ades de las cl ases medias suponen n..ue quien las desempeña posee un cierto número de atributos ~ue s e derivan del capital escolar y que van desde el co-nocimiento y aplicación de ciertas "t~cni­cas" que pu~den ser las m,s sofisticad~s de la ingeniería nuclear o los ej~rcicios m~s simples de contabilidad hasta el em-pleo de cierto lenguaje y el ejercicio de ciertas normas de comportamiento y patro­
nes de consumo que se identifican con un 
nivel nelevado" de educaci6n. (4) 
Estas v&ria.bles no :permiten definir con preci­
sión a la.s clases medias porq_ue no logran trazar la 
línea entre ~stos sectores y la élite. Otra de las 
razones que dificultan su definición es que consti­
tuyen un& franja social abierta en los extremos q_ue 
permite el ascenso y descenso entre éste y los otros 
sectores de la sociedad. Esta fluidez se acelera en 
las épocas de cambio acelerado. 
El proceso de industrialización mexicane de 1940 a la fecha hattenido importantes repercusiones en es-tos sectores. El crecimiento económico ha resultado en una explosión urbana. Mientrc:.s q_ue en 1940 €:l 20% de los mexicanos viv-Ían en ciudades de rna.s de 5000 habitantes, hoy día dos tercios viven principalmentri 
en 3 ciuo.ades~ }'(é:x..-tco, Guadalajara y Monterrey• .Asi­mismo el crecimiento económico h8 ~,rovoce1do una fv_er­te y temprana terciariz,aci6n de la econo·::1Íé-J.. El sec­
tor servicios pasé de 7.7% de la población económi­
camente activa en 1940 a 48% y actualmente repre­
senta el 57% del producto nacional bruto (5). Cua­lesquiera que sean las cifras es innegable su sig­nificado, el impresionante crecimiento de las cla­ses medias en los últimos 45 aiíos de forma tal que constituyen más de un tercio de 1~ pobl&.ci6n sin lu-gar a duda. 
Pese a las dificultades que supone una defini­
ci6n precisa de estos grupos es posible determinar su identidad a partir de un sistema de valores que les es propio. La pertenencia de clase se da por la idea ~ue cada individuo tiene de su posición en la estructura social, &doptando un marco de valores y 
símbolos. 
La pertenencia de clases esté. enton­ces definida, adem~s de por variables so­cioecon6micas, por la idea que cada indi­viduo tiene· de su ~osición en la estructu­ra social, y :esta apreciación subjetiva está asociada a la adopción de una serie de ritos y de símbolos 1ue acompañan esta pertenencia. (6) 
El capital de las clases mea.1.a8 se reduce a un~ identidad cultural. Ante la inseguridad resultado de la heterogenei-dad y fluidez, las clases medias han bus-cado reafirmaRse en tanto grupo social diferenciado .a través de la adopción de actitudes y de patrones· de comportamien-to q_ue le prestan uné:t identidad prol.)ia.(7) 
Este criterio de definici6n axiol6gica de las clases medias se car&cteriza por trazar un perfil 
cualitativo y no cuantitativo. Es posible entonces 
identificar o.na subcu.ltura de clase relativa.mente homógénea en la ~1ue se destacan dos valores esen­ciales: la defensa de la propiedad priv&da y el individual.ismo a.sociodo a una ética meritocrática.. (8) En I{éxico lR. posición de estos.g:rupos frente al poder está condioi-0:rtada por los vc1lores de las cla.ses me­dias. Esta se ha visto fortalecida por el triunfo 
del consenso político democrático-liberal y por la 
creciente influencia cultural de los ve.lores de la sociedad norteamericana resultado del Froceso de mo­dernizaci6n seguido en M~xico. Esta influencia ha in-cidido sobre el comportamiento de amplios sectores de las clases medias y ha llegado a provocar contra-dicciones importantes con el nacionalismo que tra­
dicionalmente les había atribuido a Estados Unidos 
como enemigo. 
La toma de decisiones políticas en México ha sido dominad, por los grupos medios urbanos desde principios de los años cuarenta ya que el grueso del personal político ha provenido de este sector. Las 
clases medias han sido el campo de reclutamiento de las élites políticas. De aquí que se tienda a vincu­
lar a las clases medias con la evoluci6n del sistema político. (9) Para las clases medias los sistemas de véilores son importantes ya q_ue "la j_nflu.encia ideológica es 
el único recurso político de las clases medías."'(10) ?or lo tanto no debe extrañarnos que la percepción 
de ~ue se avecinrui cambios profundos en los siste-
mas de valores y creencias impulsen a estos grupos 
a la movilización política. 
Trátese de la lucha por la Independen­cia de 1810, de la Revoluci6n de 1910 o d~ movimientos políticos m{s limitados que sin embargo, han dejado t&mbién su sello sobre las instituciones políticas vigentes, lo 
J') 
cierto es que ~stos procesos han sido capi­taneados por grupos d~ clase media. (11) Es por esto que se ha originado en las clases medias la convicci6n de ~ue 9or su capital escolar y tradición política son grupos participantes de la sociedad. La interrogante es si las clases medias tienen una actitud política homogénea. Los diversos estu­dios sobre comDortamiento nolítico de las clases me­
4 .L 
días muestran e:.ue éstas oscilan entre la participa­ción y la apatía entre la autonomía y la dependencia. muestran innumerables contradicciones a pesar de es-tar ligadas axiol6gicamente a los principios libe­rales. 
El elemento coagul&dor de las cla.ses medias es la defensa de la particip~ci6n política y económica, buscando mantener la flexibilidad de la estructura social. La unanimidad. resultado de esto desaparece al momento de definir l&.s estrategias necesarias. 
En 1940 Avilh Garnacha sent6 una base de consen-sor.con las clases medias a pBrtir de la u.nid~d na­cional en torno al crecimiento económico, destruyen-do las bases de la. oposición surgida en los afi.os an-teriore$. Desde entonces los .períodos de est8bilidad y consenso han sido resultado de reconciliaciones en-tr~ la élite política y las clases medias así como del triunfo de &lgu:na fracción sobre las otras en el seno de la.s clases medias. El proyecto de moderniza­ci6n y el vínculo (lUé se estableci6 entre éste y las 
clases medias llev6 a fJUe la subcultura de este gru­
po permeara la sociedad. Durante los sexenios de 
Echeverría y L6~1ez Portillo se tomaron decisiones 
políticas y económicas q_ue ben~:ficiarían notablemen­
te a l~s clases medias aumentando su participación 
económica y política en un ~sfuerzo por borrar las 
secuelas de 1968. Debido a la estrecha relación en-
tre el modele de desarrollo y la expansión de las 
clases medias, la crisis econ6mica (con sus devalua~ 
ciones y su inflación) ha destruido las expectativas 
de estos grupos lo q_u.e e:xplica las tensiones eng~n­
dradas. 
La crisis ha provocado el rechazo de los sectores medios hacia los principales elementos. del consenso y del sistema polí­tico: el presidencialismo, el partido ofi­cial, la clase política, la tradicional a-lianza entre el Estado y las clases popula­res1 y en fin la no participación. (12) 
Intuítiv.un.ente. manejamos la idea de que existe 
un lazo entre ele.ses medi~.s y consenso ne.cional. 
¿Qu~ variables son las que dan pie a este vínculo"! 
La.s cli:'ises medios representan _proto­tipos, modelos a.e participación cultural, de compromiso u hostilidad _política y de 1)restigio social. Representan y mues­tran ,.nte los sectore.s sociales más vas­tos, las actitudes concretas d~ relación social que merecen respeto y ~&s pautoe prestigiadas del consumo económico y cul­tural. Los m&s import&ntee prototi:rios a nivel nacional éstán representados por las clases medias &scendcntes. (13) 
El ca9ital escolo..r con 1ue cuentan les ha dado 
asimismo la capacid8.d pa.ra elaborar y articular sis-
temas de valores y creencias. -Han conseguido un lu­
gbr importante en los medios de comunicación, la li­
teratura y la historia, en fin en la interpretación 
de la realidad. De forma tal que articulan los ar­
gumentos '1Ue legimitsn o cuestionan la organización 
social y política. (14) 
Las cl<:1ses medü,s hen logrado imponer su sub-cultura de cl&se como morco de referenci~ al resto de la sociedad. Su papel central., fundado en su ca­pital escolar, en el ma,".lejo de la informc1ci6n ha re-forzado la. socialización de sus valores en lfi socie-dad mexicana. 
La capacidad de el8borhr ideologías, la apro­piación del derecho de interpretar la realidad, su nanel de nrototinos nHcionales llevan a l~s clases 
..... .J. ..... .J. • 
medias a convertirse en un elemento importante en la formación de la opinión pública y ¡Jor lo tanto del consenso nacional. 
Los Partidos y lhs Clases ~edias. 
La democraci8 formal presupone la participación de los individuos en la tom~ de decisiones de la sociedad. Par& esto los ciudadc..nos se organizan en formas elementales. Estas organizaciones adq_uier.en. im­portancia política en tEmto puedan f.lglutin;-;:r a un grE.n número de ciudadanos e influir en los Rsuntos 
públicos. Esto.s oreanizacionea son-los partidos po­líticos. Un p1:i.rtido es cualnJ.üer grllpo que se presenta a elecciones y ~ue puede colocar mediante elecciones a sus candidatos en cargos.públicos. (15) 
Si los estudios señalan ~ue buena parte, por no decir la m~yor parte de los candidatos, son de las cla.ses medias esto se debe a que el capital esco­lar les permite el dominio de estos partidos. 
ttLos partidos son la estructura central)inter-media e intermediari~ entre la socied8d y el gobier­no.11 (16) ttLos partidos son conductos de expresion," 
(17) de aquí ~ue ante todo re~lizan una función ex-presiva. Sun un sistema de canalización política de la sociedad. 
Los partidos políticos pretendan justificarse como vehículos de la soberanía !)Opulét.r, pilar de la ideología de las cl&ses mediHs. La histori~ de los nartidos oolíticos en México nos muestra nu~ han
~ ¿ ~ 
surgido de los sectores medios. Ha sido la capaci-
dad de estos grupos de crear sistemas de valores e ideologías las riue les han permitido jugar un papel central en la formación de los diversos partidos en México. Han sido los partidos uno de los vehícu­los a través de los cuales las cl&s~s medias han buscado p&rticipar en el sistema político. 
Las clHses medic1s .en su búsqueda de acceso al poder y consolidación han establecido un sistema 
complejo de alianzas con los sectores populares y lé!.s ele.ses &ltas. Los partidos hru1 servido como ins-trumento de negociación de parte de ~stes alian­zas. 
En su evolución, los partidos conservan su ca-rácter de organismos 9olíticos mesocr&ticos, con-secuencia del liderazgo de las c1&ses medi~s en el in~~rior de estos. El ~roceso evolutivo de los par-tidos constituye lfl. expresi6n del forta.lecimiento social de lF.Js cl8ses medias, de su acceso al poder y de su compromiso con lbs otr&s clases sociales. 
La conciencia de la revolución no nació entre léis m8sas reoel2.das y dis-gregadas, sino fl.l.era de ellas, entre los exponentes de las clases medias que fueron los ,rimeros en proclamarla, a-tendiendo ~rimero intereses que eran esencialmente suyos (los ideales libe-ra.les universalist&s)y agregando des­pués a estos, intereses inmec1i&tos de las m;-,sas-; ::iero no ,por ello renuncia­ron a sus 9osiciones de clase, ni por otra _:iarte se identificaron con las ma-sas. (18) 
El convertir l.i:-1s flreocu9c:Jciones y reivindica­ciones de los otros sectores en ~letaformaspolíti­cas permite a los líderes de clases medüjs, que se expresan 5. través de los partidosr movilizar ses­tos otros sectores~ 
El predominio político de las cl8..­ses medias se ª.DºYª·.en un cuerpo de va-lores y creencias, es decir, en la base 
axiol6gica de su legitimidad '1,Ue se resume en el es~ejismo de que la sociedad mexi­cana es uné. sociedad mesocrática. (19) 
Las clases medias han logrado imponer su subcultura de cl&ses como el cuodro de valores domínante en la sociedad. De a.bí la importancia q_ue ha tenido en México la democracia liberal y _pé:irtidista como for-ma privilegiada de participación política, aún cuan-do no sea ~sta necesariamente la más adecu&da ~ara la representación de los intereses de los amplios gru_pos sociales que constituyen lar..·rnayoría de la población. Obreros y cam:resinos en México h8.J:1 ten-dido a favorecer organizaciones d~ clases como sin-dicatos y ligas 1=.gn,.ria.s, l&s cuales sin embargo han sido coo_pt&das ·:ror un p2-rtido dorninéillte que al absorberlas las mediótiza y neutraliza ")Olíticamen­te subordinando su acción a lr-... s líneas que :narc& el partido oficial. El predominio ;iolítico d.e lf:l.s cla­ses medias destac& en la fuerza que ha demostrado la CNOP, r:ue aglutina a las cla.ses medias en el PRI:. 
El nartido oficial es visto nor las clases me­
-. ¿ 
dias como un instrumento de control que garantiza la estabilid&.d del_p&is. ·Para otros es urn.1 vía de acceso al poaer. "ParB. 1940 en los puestos_políticos de iml10rt<'-lncia había ya UJ.1.a mayoría de civiles, ca-si todos ellos r,rofesionistas.u ( 20) La SU[.)resi6n 
del s~:ct.or militar en diciembre de 1940 beneficia­ría a este St-!Ctor ::_iues el desplazamiento de los mi-litares daría. mé-:-yor fuerza 8 los ci.viJes1 sure;i.oos ·del R&.otol" popular. Los dirigentes del sector ropu­lar·11 surgidos en su ni&yoría de las c&pas medias de la población, se ~poeeraxon progre-siva.merite de los cargos de direcci6n del ?art:tído en el curso de este 
11
período.(21) 
El sector populéá.r había sido concebido por los cardenistas como el instrumento para allegarse a los estudi~ntes e int~lectuales. La reorganización de este sector duránte el avilacamachismo se.origi­nó a raíz del almazanismo de las clases medias en las elecciones de 1940. Y en un esfuerzo por atraer­se a este sector de la población el aparato estatal se avoc6 a la reorganización del sector popular, para fortalec~r a este sector sería necesario la cree.ci6n de un8. central simiJ:ar a las de los otros.(22) 
El nacimiento de la Confederaci6n Nscional de Organizaciones Populares (CNOP) el 26-28 de febre­ro de l943, enmarcado como un¡:; contribuci6naJ.a _piblí­tica de nunidad nacional" colocó &l sector po,;,mlr.r en un nivel de igualdad con los otros dos sectores, el obrero y el CHmpesino. 11 La constituci6n de la nueva. central o.e las"clRses medias'1 o "clases mediFis popu­1Bres"1 como se le lle.mó a rnenuo.o1 se realizó rapide­mente.11 (23) Se estableció una doble composición: po­lítica y te.r·:cit:)riHl, ae;rupando a 1 os miembros en 
diez ramas según su categoría socioprofesional: trabaj~dores al servicio del Estado, los miembros de l&s cooperativas, loe agricultores, los pequeños industriales, los peq_ueños cornercil-,ntes• los pro-fesionistas y los intelectuales, los trabajadores no asalariR.dos, los artesanos, los jóvenes y las mujeres. El rápido crecimiento de este sector a partir de su reorganización, incor_porando en su se-no a la CNOP y FSTSE lo situaron Jronto como el se­gundo sector en f1¡erza tras el sector agrario• 
.Adem&s la democracia funcional era sólo un le-ma. La única vid.a. interna se desarrollaba en los órganos dirigentes ya 'lUe lo.s bases po1)ulores ca­recÍl::ill de instancias de participación. El partido q_ue hHbía sido constituin.o como un partido "popular adq_uirió el caré:cter de _partido de la burocracia política y sindical.~ (24) 
tras lB reorganización del ::=iartido como PRJ'vT -y en ::;:iart;i.cular luego de la experiencia avilacamachista. -, la posi­bilidad de expresión de los trabajadores y ae los crunpesinos en el inttrior de las organizaciones de sus tres sectores se volvió casi inexistente. La conso­lid&ci6n del Parttdo en sus diversos as-riecto-s -centro formal ae la alianza entre los dirigentes políticos y los lí-deres sindic&les, instrwuento de incor­porc1ción y encuadramiento de les masas populares1 apé::rhto ideolóe;ico y órga.n.oelectoral -' subordinó ampli;:1mente los sindicatos cc,rn:,esinos y obreros al Es-tado.n . ( 25 ) 
La acq_uiescencia o subordinación de estos sectores al interior d,1 partido parte de su fe en el partido ofici~l por su capacidad de gestión ~ue Forque sea, representativo. Existe un senti­miento de satisf&cci6n con el desempeño guberna-mental 1ue los hace sentirse orgullosos. (6) Este sentimiento de satisfacci6n les da expect&tivHs q_-qe los lleva a aceptar la subordinación al Estado. Esto es corroborsdo por un.a p~egunta de u.na encuesta de 1985 de la Universid8d Nacional Autónoma de bíéxico: ¿si otro p&rtido en vez del PRI estuviera en el poa.er, la situación sería me-jor? 21% respondió ~ue sí y 79% ~ue no. (27) A partir de estas ·cifra5 se pued.e concluir que la mayoría de la población mexicana ve en el phrtido oficial una capacidad de gestión superior a la de los demás ~artidos. 
Dos partidos crean la opinión, tanto como la rep:resentan. La forman medürnte la propaganda, la. imponen un marco prefabricado a. partir de la ideo­logía que priv2. en el y,artido. Al ser producto de las claees medias, se vuelvEn portavoces de sus valores y los reproducen en una sociedad donde son agentes de s ocializa.cíón. 
Partidos Políticos en México 
México es un c8so interesante dentro de América Latina ya que h8 gozado de est~bilid&d política des­de 1930. Desde 1934 la sucesión presidenciBl se ha realizado en un& f'orma pé:,c ífica dentro de un m8.rco institucional. Para 1940 el gobierno tenÍR suficiente control sobre las fuérzas I)olítica.s y est&b&n firme­mente sentadas las bases de la ce:ntra.lizEición del poder y la institucionalización del sistema políti­có. El est&do se h~bie fortalecido a tal gr&.do ~ue intervenía en un gran número de &spectos de la vida del p1;;Ís. De a<1uí ,!ue se afirme que el sistema po­lítico autoritario no desapareció sino que sólo fue modernizado por la. Revoluci6n Mexicana., (2a) 
Un factor importc:tTI.te dentro del proceso de ins-
titucionalización fue la creación del 9artido del estado en 1929. El presiaente Plutarco Elícs Calles tu.vo que usar toda la fuerza del este.do pélra esta­blecer el Partido N&cional Revolucionario (PNR) cuyH función sería mediatizar los conflictos en el seno de la f&milii-1. revolucionsria en torno a la sucesión presidencial. De esta forma se le dió cohesión <':l e:s­t8do. El PNR fue nartido de partidos region&.les. "El PNR, pesar de los esfuerzos de sus dirigentes, no fue un partido popular." (29) 
Un2 alta riror,orcí6n del mo,imiento cam-pesino y obrero se realizó c.l rnc.rgen de las orgru1izaciones del Estado y lit=> l oi:; partirlos, al margen de la leeitimiJad, de 1~ dírecniG~ 
y el derecho del EstFt.do, de léis grandes 
organizbciones mediatizadas y corrompi-
da.e. (30) 
Las organizaciones c&mpesinas (.confederación 
C"'mpesin.& Mexicana) y obreras (Confederación Generrü 
ae Obreros y Cc:mpesinos de México) que se consoli­draron dur-8:nte EÜ C&.llísmo su:pieron expres&r mejor las dem.sndas agr&ri&s y obrera.s que el propio Par-tido Nacional Revolucion,f!.rio. El gobierno se enfren­taba a la resistencia de estas organizaciones que de­mandaban reformas. Las tensiones surgidas en estos 
grupos a raíz de la ausencia de reformas se mani­festaba en la lucha campesina y los conflictos la-bí>rales Q.Ue sacudían al país. Las confrontaciones se .multiplic&ban. Cárdenas al darse cuenta de esto se hizo lider de las fuerzas popul&res organizadas que estab6n fuera del control del partido. Era ne­cesario cooptar é.. estas orgcmizaciones para evitar 
que siguieron mélnifestándose sin control. Adem~s es-to permitiría presentar ~l PR~ cómo el legítimo re-presentente de la nación y disponer de un enorme apo-: yo popu.l&r. En un esfuerzo de la cl~se política de controlar las presiones obreras y cam9esinas así co-mo t~mbién eliminar la influencia de Calles en el sistema político, C~rdenes inici6 una política de coaliciones con estos sectores sobre la ba.se de un proyecto naci:mHlista y de alianzas. Este riroyecto derivaría en 18 transform8ci6n del PNR en PR1{J (Par-tido de la Revolucion Mexicana) en 1938. El partido 
tido nació en medio de la eXáltbción nHcionalista 
producida por la expropiación petrolera y el auge 
de la lucha contra el facismo. El PRM se organizó 
como un partido de sectores plasmando la alianza 
de h,s grandes fuerzas dirigidas por el Estc:.do. Las 
organizaciones obreras (CTM, CROM, CGT, etc.) se in-
cor,oraron como el sector obrero. La Confederación 
Nadional Campesina formó el sector campesino. hsi­
mismo se formaron el sector militar y el sector po­
pular mediante afili2cíón individual. Este Último se 
vería reforzado con la incorpora.ción de la Federa­
ción de Sindicatos de Trabajadore0 al Servicio del 
Estado. 
Con Avil& C&m~cho hubo un cQmbio en el proyec-
to est&tal. El Estado pasó de la luchA de clc::ses a 
la unidad nacional, del .:.iroyecto socialista al pro-
vecto democrltico. Usando la fuerza nue el sil::ltema
-
~ 
político le daba,Avila Camacho romri6 y rehizo alian­zas p&ra sostener adelb.r,te su f>:royecto de unidad na­cional en pro del crecimiento econ6mico. 
Al finalizar el gobierno de Avila Ca­macho, la correlación de fuerzas había cam-bi~do sensiblemente en favor de la burgue­sía, y desmed:ro de los trabBjadores y ca.m­:pesinos. ( 31) 
El rartido oficial se reorg&.nizó y así nació el 
PRI en 1946. Se pasó & unh asocia.ei6n y,olítica de 
ciudadanos., Se di6 fuerza al individuo sobre la no-ción de clases.. 
No queriendo el sistema tener la imagen de par-
tido único h&bía 'JUe impulsar la oposición partidis­ta~ "Con bnterioridad le0 opositores de los candida­tos oficiales _surgían de las propias filas revolu­cion8rias,tt (32) sacando su a9oyo de sectores 1ue no estaban integrados al Partido oficial. Se form8ban partidos temporales &.lrededor d.e estos candidatos. 
Al terminar las elecciones estos partidos desapare­
cían, eran reprimidos o cooptados. 
La mayor µarte de._los 11partidos11 exis­tentes a principios del sexenio (avílc:1cama­chista) desap&recieron de la escena políti-ca en el curso de esos arios y frente al PRM :ho q_uédaron IDbS que tres formaciones de im­portancia: a la izquierda, el PCM y, a. la derecha, el PAN y la DNS. ( 33) 
El PC~, fi¡ndado en 1919, no h&bÍa prosperado y est&ba apoyando al gobierno, a pesar de varias esci­siones, por la línea de Frente Popular. Por otra pa.rte el PAN, flUe habia surgido ncomo una res9ues­ta a las políticos socializantes del cardeniemo (34), atacaba vivamente al gobierno. El UNS tenía una fuer­za local. Ninguna de estas organizaciones constituía W1.a amenaza electoral para el PRM. 
El 31 de diciembre de 1945, el Congreso aprobó una Nueva Ley Electoral. Esta se convirti6 en la base jurídica oara la institucionblizaci6n de los 
partidos de orosici6n electoralº En el trs.sfondo pode.moa resaltar los siguientes objetivos: -~ue los partidos políticos fueran tres p&ra que el 
Estado mantuviera une posiéi6n de equilibrio y &r­bitraje entre dos partidos de oposición cuyas "ideo­logías discrepantes" los lleváran a luchar entre si de un extremo a otro dejando al p&rtido del estado en el justo medio. -que los Jartidos de opos±éd 6n no tuvier8l1 vínculos ni con el clero ni organización externa al país. (35) 
P&rte de 18.s clb.ses medias lograb8Jl &sí un míni-mo de garantías para la acción partid&ria, la que se había opuesto al proyecto cardenista. Por el otro lado Avílá. Camacho lograb& una forma de legitimaci6n en el pluralismo político t1limit&do". El PRI quedó como centro de un Estado con una oposición institu­cional.. Los gobiernos posteriores se hallaron ncon la necesidad de encontrar uno o varios p&rtidos de opo­sición, capaces de justificar a un partido mayorita­rio pero no t otalitario." (36) 
El l)artido gubernamental se creó no para ganar las eleccio~es sino para controlar a l&s distintas fuerzas soci5.les y políticas del país &sí como _p&ra desarroJ.l.;.r un& camp&ña de pro1_1aganda en. torno al l~­derazgo oolítico promoviendo una imt:1.gen revolucio­naria. 
El presidente tiene el control del pártido. Los problemas de ln élite política se dirimen en el in­terior y es t&l la disciplina d~l partido ~ue el final todos apoyan al ghllador. Se define como un ?artido abierto a todas las clases, promotor de un 
proyecto democrá.tico1nacionalista y comprometido 
en la lucha antiimperialist~. 
Con el presidente LázaroCárdenas el partido se convirti6 en un partido de masas y como tal se ha m~ntenido desde entonces. Se afi rma riue en los se­tentas la membresía de las organizaciones incorpora­das al PRI era de 9 millones de forma que represen-;r taba al 56~ del electorado. De esos 9 millones una proporción del 28% pertenece a la. Confederación Na-cional de Organizaciones Popul&res. (37) 
El Partido del Estc:1do no es ún.ico pero sí domi-n~nte. La oposición es seclll1dari.:1 y sin posibilid&­des de triunfos electorales significativos. No ha representado un,:j c:,mené:lZB. a lr.1 hegemoní&. c1el partido oficial. Los partidos de o:riosición h1-1n .servioo para &rticulHr críticas y presiones de les grupos incon­formes con el estado. Su fvnción hB. sido mé':s lF~ de expresar 11.ue canalizar dem~-mdas. En fin1 por esto es que se les ha considerado v,1vulas de escc:1pe del sis-tema político. 
Para pocler existir h8n tenido que demostrar (lUe serán un8 leal oposición. Es decir que no cuestiona-r&n l&s bases de legitimidad del sistema, que juga­r8n bajo la.s reglas del sistema político y que no constituirán un peligro a la hegemonía de]_ riartido oficial. 
Los rycirtidos (!Ue ha.n logra.do ~1erm;.mencic:1 en el .:1roceso eleció:r·al son los ,1ue han o.ceptado el com­premiso de luchar según lbs reglas del sistema po­lítico. La educaci6n política, la propag~da, el pro-selitismo, la. influencia en le. opini6n pública y la superación de fraudes y mE:.nipulaci6n electoral consti­tuyen su esperanza. Como no han logra.do he.cerse de ba­ses sindicbles y locales han ;1uedado lejos de plan-tear unc:1 alternativa electoral. Los :_siartidos de opo­sición no hhn gmwdo ni gobernf:itur&.s, ni lug&res en el Senado, ni muchos menos la presidencia~ Sus vic­torias se cencentran a nivel de algunos gobiernos municipales y diputaciones. 
De 1952 a 1976 el sistema funcion6 dentro a.e es-t&s limitantes. El Partido de Acci6n Nacional, el Partido Po_!)ular Socialista y el Partido Auténtico de la Revolución Mexic&!lla, (este último muy semejante del PRI en su ideología. y opciones electorales) han se­guido las características se:ñal&das, colocándose el primero y el segundo en la derecha e izquierda respec­tivamente. Estos p&rtidos se convirtieron en elemen­tos legitimB.dores imriortantes del sistema, ayudando a mantener el espejismo de una democracia. Asimismo se ubicaron bien como &.lternativas para expresar el descontento contra el régimen dentro de un morco de leg1:::lidad. El surgimiento de estos phrtidos no s6lo reforzó la idea de pluralismo que necesitaba el ré­gimen sino r:.ue puso al PRI en un lug&r estratégico dentro del sistema de partidos, el centro. De ahí ~ue se les de:fin~ como la. oposición leal. 
Se puede est~blecer un&. diferencia entre el PPS y PARM con res9ecto &l PAN a raíz de su origen. El PAN era. 1La única oposición organizada indepen­diente mientras q_ue las otras·dos se habíEm origi­nado a partir c3e desme1n1')ramientos del grupo revo­lucionario. 
El gobierno ante is, poeibilidad de deshi:,.cerse de l&. izo.uierda oficié.l sin sacn.:rl;:1. del sistema po­lítico permiti6 18. sé:.lida de Lomb&:.rdo Toledano de la familia revolucionEria y la creación del Partido Popular ( q_ue en 1960agregaría la :palabra Socialis­ta a su denominación) bajo la dirección de Lombardo Toledano q_ue preconizaba la necesidad de un nuevo partido q_ue mantuviera vivo el programa revolucio­nario. Este nuevo partido proclamó una posición antiimperialista y declaró que su fQnción consis­tiría en apoyar lo positivo del ~obierno y criticar lo negativo. "No obstante la tesis de que el ?Papo­yaría ~l gobierno en sus 8S~ectos progresistas, se veía considerado como p&rte de la oposición." (38) 
El PARh-1 a juicio de diversos sm-üistas ha sido se~alQdo como regalo del presidente Adolfo Ruiz Cortines al ex jefe carr&ncista S~nchez Taboada.(39) 
El Partido de Acción Nacional1 en c~mbio, había surgido en 1939 como resouesta a las políticas so-cialf:oantes cardenistas respecto a la educación) eco­n6mía, etc. Representaba el deseo de Darticip&ción 
política de gr,-'pos despl,~zs.doss grupos f!Ue n8ce­
sarié,mente no son tan conservó.dores como se les 
percibe a raíz de que fueron c-0locado::; en la de­
recha del sistema político. 
De 1955 a 1964 los p&.rtidos de 01,osición al­car:z.aron sólo el 6.2 %ae las curules. ·(40) En 1958 y 1961 el PPS no alcanzó ya ni si'1_uiera el míni;no legal de 2~5 %pa:r2:. seguir siendo parti-do 1Jo:r no hablar del PAR1T <1_ue nunca lo h&.bía cum_plido. El sistema 1.1olítico se encontr6 con la nE:;cesidad de revitaliza:r á. la o:posit~i6n si rprn­ría ri.ue é:::,ta. sJ.guiera cum1,liendo su fm-,ci6n de legitimación y de canali.7,ación de luchas. En 1962 Re dió el l'rimer eB.füerzo con lF. creación de loH dj1,uté:dos de 1,artido ( d.il,utaclos r1ue ha-t.iendo 1.;e:raido en.Slls distritos reciben el car-eo a ;i::-.rtir de lfa c,rooorci6n de votos reP'ü,tra-
-.
~ ~ 
dos 1,o:r el ,)&:rtido ) • En J.971 dentro de la mis-ma be.se Re introdujo 1m:=, nuev,; reforma en ]_:;. flUe se &Ui11E:nt6 de veinte a veinticinco 81 r.ÚJn8ro de di-!_'1utados Ele: _partido •!Ue cn.dR. ,.;nrtido pooíFJ. ob­
4
tener, se refüijo e1 índice de .'º de la votacíón total _p¡:;ra obte1·,erlos y se baj&­ron ls.s edades necesarias _para vot2rf pürs. ser votado pét.ra diputado y senad.o_r;d.e ?1 a 18 .:_JLY-á vot2.r; ae 25 a 21 :1~ra ser electo di.:.1utado; 
de 35 & 30 p~r& ser electo RADRdor. 
En México a m~yor desarrollo menor p8rtici­
paci6n. Es en lQs regiones m6s desarrolladas don-
de se presenta un ·mrJyo-r abstencionismo. Fenómeno 
que se present8 con mayor fu.erza en léis ciud&des 
lleg&ndo al 405', de la población. Si recorfü::imos 
q_ue lH.s cL~ses medias son esencialmente urbanas 
podemos hablar de un uinculo entre estos sectores 
~E el abstencionismo. El abstencionismo afecta tan-
V . 
to al PRI como a los .Dartidos de o:-iosici6n. No se 
~ 
está ante unó. crisis del PRI sino del sistema de riartidos imperante. (41) Esto aunado al movimien-to contestatario de 1968 fue inter~ret~do por la élite nolíticó como un síntoma de l&.s limitacio­nes de los l)artidl.os existentes como canales de expresión de lP.s luchas políticas y sociales. La población, y dentro de ésta los secto~es medios, al no encontrar can~les adecuados y atractivos estaba empezando a m1'mifestarse al margen del mar-co institucional. 
En 1976 la crisis se manifestaría mbs fuer­temente. El PAN al no nresentar candidato y los demás l)artidos al apoy2r EÜ candidato del PRI llevaron a que el sistema electoral presidencial p~rdier~ lb im;;:.gen democrbtica que de uno form& u otra era factor de leeitimidad. El sistema polí­tico con su ceritro (?RI), i3quierda (?PS) y de­recha (PAN) perdió su fu:nci6n de legitím8.ci6n y estabilización. La reform8. a.e 1978 buscó reorgani­
zar a los partidos de oposición insuficientemente representados por el PAN y el PPS. En los últimos años ante el surgimiento dP. nna oposición, <JUe no podía encubdrarse bajo la oposici6n legal y que se necesitaba encauzar y legalizar a fin de recuperar la est&.bilida.d y legit .i..midád del sistema político, se abrió el acceso a la actividad electoral y p&r­lamentaria a los siguientes partidos: Partido Co-munista Méxicana (?CTrí) y Partido Socialista de los Trabaja.dores (PST) en la izquierda por un lado y nor el otro lódo el Partido Dem6crata Wexicane. (PDM) en la derecb¡9.. A través de esta reorganize.ci6n, 
se buscó llevar al campo l.egal 1.a manifeste.ci6n dB :La nueva oposi1ci6n de iz0,_uierda y consel"'Yadora. (42) 
El PCM después de años de est&r legalmente inlrnbilitado., QOr no poder obtener del gobierno su registro como p2.rtido, logró regresar a la lucha electoral. Se lanzó a una estrateeia de acumul8­ci6n de fuerzas de izquierda. La forro&ción de la Coalición de Izquierdas primero y del Partido So-cialista Unificado lt':exicc:1no tm J.9En es :reflejo de esta estrategiaº 
La izquierda m~r;teniendo su Lutonomía poco a noco ha encontrado coincidencias con los Dlantea-
. 
~ 
miantos c18 los grupos :progresist&s gubernRmental-es en cu&nto a medidos en política exterior, reforma fiscal, intervencionismo estatal en la vida eco­nómica, etc. (43) La izquierda ha buscado sacar 
partido de esta situaci6n enarbol~ndo banderas a partir de estas coincide.nciB.s en una búsqu~da pa-ra aparentar unR fuerza o influencia, mayores a la real. El PPS sobre todo se ha distinguido por to-mar b&nderas en eL campo de la política exterior aprovechando los _plF.lnteamientos antiimperialistas y de stberanía nacion~l. 
51 
Notas 
Clases medias y vartidos políticos 
(l) 
Ver: Jorge Graci&rena. "Poder y clases socifü~s en el desarrollo (M~~ico, D.F.: Paid6s, e 1972, 284 p); Soledad Loaeza1 "Clases me­dias. Aire y desaire de famililan en El de­safio mexicF.;.no (Jvíéxico1 D.F.: Océano, cl982 354p.) 

(2) 
Soledad Lo&eza. "El estudio de las clases medias mexicanas después de 1940", en Bstudios Políticos: revista trimestral ~ublicada por el Centro de Estlldios "Políticos de la U.N. A.M~ vol. 3, 2(a.bril-junio de 1984) p.54

(j) 
Jorge Graciarena1 ibidem, p;, 136 


( 4) Soledad Loaeza, "El y:iapel político de l<is clases mediF>s en el México col1temporfuleo," en Re-vista J,~exic0na de Sociología: revista tri~ meatral publicada nor el Instituto de In-vestigaciones Socia.les de la U.N,A.M., XLV, 2 ( abril-junio de 1983) p_r·410 
(5) Ver: Soledad Loaeza. "Les classes moyennes mexi­caines et li conjoncture économique ac~uelle" eh Revue Tiers Monde, XX:VI, lOl(jc:1nvier-mars) p. 106 
Pablo G-onzález C&sanova .. La democraciR en México • (México, D.F.: Era, cl965, 1979, 33.3P~ 
(6)-Soledad Loaeza. "El phpel política de l8s clases medias en el ,l"íéxico contem;iorfuleorr; ibidem, p. 413 
(7) Ibídem, PT 413 
( 8 ) Ve:r: I bídem, p• 413 
(9) Ver: J"ohn J. Johnson. Political ch&nu.-e in Latin .America (Stanford -:-Jniversity ?ress, l9691 e l 9 5 8 7 l). 188 
Peter Sroith. Los l8berintos del DOder (~é~ico, D.F.: El Colegio de Méx~oo, 1982, cl981, 414p.) 
52 
(10) (11) (12) 
(13) 
(14) 
(15) 
(16) ( l 7)(18) 
(19) 
(20) 
(21) (22) (23) ( 24) 
(25) 
(26) 
Soledad Loaeza, nEl estudio de las clases me­dias mexicanas despu~e~de 1940, ibidem. Soledad Loaeza. "Classes moyennes, democratie et nF..tionalisme a,u Mexi<1_ue", i hidem, p. 259 Soledad Loaeza, ~El estudio.de l&s cl&ses me­dias mexicanas después de 1940", ibidem. p.54 Ver: Soledad Loaeza, "Les classes moyennes mexi­cc1ines et la cinjoncture économiq_ue actuelle", ·ibidem, p.113
.Antonio Delhumeau. y Francisco González, "Las cla­ses medias: nrototipos nucionales," en Revis­ta ffiexicana ·de Ciencias Políticas: revista· trimestral publlcad.a l)Or la U.N.A.M" XVII, 65( julio-septiembre'de 1971) p!-1 90 
Ver: Sol~aaa Loaeza, ibidem. 
Soledad Loaeza, "Classes moyennes, democratie et na.cionalisme au MeXi<]_ue; 1~education dans la recberche d1J.. consensus.I' ( Tesis Doétorat d'Etat; Paris: Institut .d.'Etudes ·Politiques de P?ris, 1984, 2 vols.) v~l 
Giovanni Sartori., ?orticlos y sistemF.ts de oartidos (Madrid: Alianza, 1980, cl976.) p~ 97 Ibidero7p. 10 Ibidem,p. 57 Arnaldo Córdoba. La ideología de· la revolución 
mexicana (México, D.F.: Era, l985, cl973)p.143 
Soledad Loa.eza. w~mesocrácia o rnediocr;,;cia? en Diálogos; revista bimestral oublicada rior El Colegio de Wiéxico, XIX, 114(noviembre­diciembre de 1983) p. 34 
Luis Javier Garrido. El P~rtido de las revolución instj,tucionaliz.ada (México, D.F.: Siglo Veinti­U1·0, cl982) p. 304 
Ibidem, p. 358 Ver: ibidem,~p. 320 
Ibidem, p. 331 
Ver: ibídem, p. 299 
Ibidem, .p.. 358 
Ver: Gabriel hlmond & Sidney Verba. T~e civic culture (Princéton; ?rinceton University Press, cl963) p. 414 
53 
(
27) Ver: Miguel Basáñez. "México 85:. un pronóstico electoraln en Nexos: revista·mensual pu.:.. blicada por el Centro de Investigaciones Cultural y Científico, VITI, 9l(julio de 1985) p. 38 

(
28) Ver:. Lorenzo Meyer, 11 Historical roots of the autltoritarian state in Mexico", en .Authori­tariai:ism in rirexico (Philadely,hia: I:nstitute for tbe St~ay of Humf.tn Issues, cl977 pp. 3-20) 


Pablo Gonzll13z Casanova. El estado.y los partidos políticos en México (México, D.F.: Era, 1983, cl981, 178p.) 
(
29) Luis Javie~ Garrido, i bidem, p. l)l-3 

(
30) Pablo Gonz.ález Casanova, ibídem, p. 48 

(31) 
Ibidem, p. 58 

(
32) Vicente Fuentes Díaz. Los uartidos :1olíticos en Méxtco (México, D.F.: Altiplano, 1972) p.266 

(33) 
Luis ~Tavier Garrido. Ibídem, p. 358 

(34) 
Soledad Loaeza. nEl }'?a.rtido .Acci6n N&ciorn\l; lé'J 

oposición leal", en Lecturas de política mexicana (México, D.F... : El Colee;io de J\-íéxico, cl977) p. 169 

(35) 
Ver: Pablo Gonz~lez Casanova, ibidem1 p. 58 

(36) 
Rafael Segovia. "La reforma política; el ejecutivo federal, el PRI y l:c1s eR..eccrl.ones de 191:3~ en Foro Interrn-iciorn=ü: revista trimestral DUbli­cada por El Colegio de México, XIV, 3(enero­marzo de 1974) p. 305 

(37) 
Ver: LorenzoWeyer, ibidem, p. 14 

Peter Smith, Los 1iaborintos del noder.(México, D.F.: El Colegio de México, 1982, clY81) p. 264 

(
38) Luis TY~edine. Civilismo y moderniza.ció:n del autori­tarismo (México, D.F.: El Colegio de México, cl979) p. 159 

(39) 
Ver: Oct&vio Rodríguez Araujo. La reforma v los psrtidos en México (M~xico, D.F.: Siglo Vein-tiuno, 19Séf, cl979) p. 156 

(40) 
Pablo G-onzilez Casanova. ibidem, p. 68 


( 41) Ver! Rafael Segovía, 11 La reforma ~iolitica~ Eil '°' je­cutivo federal, el PRI y 18.s elecciones de 1973'', ibídem. 
54 
Rafael Segovia. :-tLas elecciones federtles de 1979" en Foro Internacional: revista trimestral publicad.a nor El Colegio de l\~éXico, XX, ](ene­ro-marzo de 1980) p. 397 
(42) 
Ver: Pablo Gonz&.lez Casanova, Ibid.em, p. 24 

(43) 
Ver: Ibidem, p. 24 


Capítulo rrr 
Política exterior de México 
Cuando Luis Echeverría Alvarez asumi6 la pre­sidenci;:., en 1970 se encontr6 con 11ue tenía que en-frentar una grave situaci6n. La estrc:1.tegi2 de desa­rrollo estabiliz,ador empezaba a presentG(r problemas; l~ crisis ~olítica de 1968 trajo una pérdida de le­gitimidad y puso en peligro la paz social; finalmen­te, los c;;.:nbios en el campo intern1:1cional alteraron el patrón de relaciones ent-re rr.éxico y W&.shington. 
En el ::üano interno, México se encontr6 con que el modelo de desarrollo estabilizador que h~bía seguido en los últimos treinta afios estaba en cri­sis. Se hé'ibía m,,ntenido una. alta t1:tSa de crecimien-t<), .rero se h&bÍ8ll producido resultados contrapro­ducentes. 
El proceso de sustitución de im9ortaciones de bienes de consumo se hé:lbÍe aeotado. Se necesitaba un m~yor volumen de exportaciones. Esto aunado a ln necesidad de mayores volúmenes de formación de cal)i-ta.l extra.njero llev6 al país a recurrir al endeuda­miento externo, reforzándose de estfl forroF.. la depen­dencia del país. 
El panorama r¡ue signif'ic6 uné. ·reducci6n de los interc2n1.bios comercirües internacion8.les se comf)li-c 6 con lo flUe se llamó la II atonían del mercado in-tern.;cional y la introducción de medidas proteccio­
5G 
nistas por p8rte de la economía norteamericana (en­
tre las 'J.Ue destaca una sobretasa del 10% a las im­
portaciones). Esto perjudic~ría a México que no po­
dría negociar favorablemente este problema ya que la 
distensión de la :Qolítica internacional, alteró el 
patr6n de relé:t.ciones entre Wsshineton y ivíéxico. Washington archivó laF"relaci6n especial" con méxico, perdiendo este último gran parte de su anti.g,,1_a capa­
cidad negociadora. El valor estratégico de la vecin-dad inmediata yo no fue elemento suficiente para ob..... tener concesiones :-ireferenciales. Como también seña­lamos anteriormente, en 1968 est8ll6 un movimiento estudiantil que pronto se convirtió en un movimiento político de escala naciona.l '1Ue puso en entredicho la pa.z social. El descontento político se hizo pa-
tente en l&s elecciones de 1970, en donde el voto de la oposición y el abstencionismo aumentá.ron indi­
cando la creciente pérdidri de legitimidad del régi-
men. 
Se palpa la crisis de un sistema que ha perdido tanto su vigor como la capaci-dad pa.ra m~.ntener la unidad U8Cional median-te la incorooración uv satisfacción de l8s
. ~ 
dem&ndas de nuev.e.s gru.nos sociales. (1) 
Tanto l8 coyuntura n;,,.cion::.;l como interD::.cional plc1ntea.ron ln. necesidad al gobierno de Echeverría. de busc&r nuev8s fórmulBs. Luis Echeverria <J.Uiso resolver los problemas activando la política ex­t eriorp La actividad diplo:nática. aumentó en una 
búsqueda de revitalizar la imagen progresista y re-
volucionaria que se había deteriorado, y de susti­
tuir el modélo de desarrollo estabilizador por el· 
de desarrollo com9artido que abandonaba la sustitu­
ción de importaciones en f&vor del fomento de expor­
taciones. Se b1J.scaba resolver los problemas a través 
de la expansión y diversificación de las relaciones 
económicas extern~s. Se diseñó una nueva Dolítica 
exterior que buscaba defender los términos de inter-
cambio. Esto se refleja en las medidas concretas 
para sustentar esta política. Se designaron econó­
mistas como embej;;,dores, se 8brieron relaciones con 
varios países y se enviaron misiones comerciales al 
extranjero.. 
La política de 11 apertur& democrática" diseña.da para rescatar la i-mc:1gen del sis-tema ante los nuevos gru0os disidentes y restablecer el consenso nacional, tuvo tam-bién mucho ~ue ·ver con el cambio de lapo­lít·ica. exterior. (2) 
Se concluyó 11ue si se seguía una 901:ftica exte­rior que alimentara el nf:!.cionalismo y la tradición 
m~.s progresista de :riolítica exterior, se fomentaría por consieuiente el consenso, la est&bilidad y el desarrollo. Reflejo de esta estrategia fue el a.cer­
camiento a Chile. 
En ChíLe h~bía subido al poder un gobierno, com-prometido con 1R construcción del .socialismo, por medio de una elección popular una de cuyas primeras medidas fue la expropiación de las minas de cobre. Además el acercamiento y apoyo al gobierno de Uni-dad Popular de Salvador Allende era una manera de 
.crear -o identificar -semejanzas entre un gobier-no democrático y antiimperialista y el sistema po­lítico mexicano. No cabe duda que la política ha-
cia eJ. gobierno chileno de este período tenía, des­de esta perspectiva, un objetivo bien preeiso de 
restauración de la mala im2,een q_ue héibÍa crea.do la crisis de 1968. El acercamiento con Chile daba pie p&ra rea­
firmar t8nto los tradicionales princi9ios de auto-
determinación y no intervención como los nuevos li­neamientos de apertura democr~tica y plura.l.i srno 
ideológico. 
Las metas declara.das que persiguieri)rt ambos presidentes (Ecbeverría y Allende) en su _política de acercamiento fueron l8s si­guientes: rr1a defeY1sa común .del derecho ina­lienable y soberano de los _pueblos para dis-poner libremente de todos los recHr¡3os rJ¿·­turales," el derecho a seguir "sin injeren­cias extra?.í.as los wodelos de desarrol-lo más adecuados a sus realide.des rn':lcionR.1-es", y el derecho a mantener relaciones con otros Esta.dos, "inde:-iendientemente de sus sis-temqs institucionales. (3) 
Esta nueva _r,olítica exterior buscaba imprfumir 
un mayor dinamismo a los princi:oios tradicionales 
de la política e}>-.'i;erior de &ut0deterrninaci6n1 no 
intervención, igualdad jurídica de los estados y 
soluci6n.~pacífica de las controversias. 
Adem,s la política de M~xico en este caso no 
se limit6 a las palabras sino ~ue hubo actos con-
cretos de solidaridad como la apertura de una lí­
nea de cr~dito y las ventas de petróleo y trigo, 
qu.e estaban siendo usados como elementos de pre­
sión política contra el nuevo régimen chileno~ 
A diferencia de otras ocasiones, Mé­xico no se .limitó a la reafirmación de sus t~sis internacionf-:iles, sino 11ue completó su acción con medidas concretas tendientes a coo1Jerar con un régimen al que juzg6 asistido por el derecho. (4) 
La política de acercamiento hRcia Chile no fue, como se habí8 esperpBo, del 8grado de todos los sectores del país. Esta yiolítica provocó en-frentamientos entre el gobierno y numerosas or-ganizaciones empresariales y priva.das, que veú=1n en la imolantaci6n del socis.lismo en Chile un re-troceso para la libertad y la vida democrática de ese país. El descontento lleearía a su rnáximo... ex-presión con motivo de la pos±!!i6n asrnnida por el eohierno mexicano frente al golpe de Estado en Chile. ( 5) 
Política multilateral del gobierno de Luis Echeverría 
Durante su gobierno, Luis Eoheverría desarrolló una intensa Bctividad bilateral y multilateral~ Re-flejo de 18 conform&c"L6n de una volunted _política 
de mayor participación internacional, en una bús­queda por ampliar y diversificar las relaciones de México. 
A nivel bilateral a partir de una intensifi­caci6n de encuentros eritre el presiden·te Echeverría y otros jefes de Estado, se firmaron un gran número de acuerdos comerciales, de inversión, tecnología y financiamiento con Euro1Ja, Canadá, Japón, los países socialistas y con otros países del tercer mundo. Se esperaba de esta forma reducir le, depen­dencia económica .del país fren·te a la economía nor-teamericana. 
En nivel m1.ütilateral México resultó igualmente activo-Participó en forma dinámica en los esfuer­zos pa.ra establecer: une zona económica exclusiva de 200 millas en el mar y sobre las que el Estado tendría importantes derechos, un mecanismo de con-sulta y cooperación económica y social en Latino-américa (el SELA, Sistema Economico Latinoamericano). Hay que destace.r asimismo la :;.:¡articipaci6n en las Naciones Unidas en los esfuerzos QUe llevaron a la adol)ci6n de la. Declaración y Plan de Acción para el Establecimiento de un Nuevo Orden Económico Inter-nAcional y la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados. Toda. esta actividad se enmarca.rí1;1. dentro del apoyo a la nación y a la política del Tercer Tf.ündo, elemento central de _fua política ex­
terior. El reconocimiento expreso de los intereses 
básicos de Mfxico con los de los países del Tercer 
Mundo sería una innovación dentro de la. política exterior mexicana. 
Se dearroll6 una política exterior mhs Bctiva y universal pero sobre todo com'."Jrometida con las causas del Tercer Mundo. La nueva política exterior resultó un cambio imrortante pues sacó a México de su tradicional aislacionismo y actitud defensiva. 
La política exterior se tornó IDb.S activ-a, naciona­
lista y agresiva. 
Esto aunado a la política mexicana ae acerca­miento con Chile provocaría fricciones en la rela­ción con les Estad.os Unidos. Las posiciones de la 
~olítica exterior mexicana cargadas de una retórica 
antiimperialista exacerbHron las tensiones en las 
relaciones con Estados Unidos que veían con des­
confianza las características desarrolladas por 
est& nueva política exterior. Las relaciones entre 
Jfiéxico y Estados Unidos habían ya empezado a deteri­
orarse a raíz de la legislación sobre inversión ex-
tranjera promulgada. en 1973. 
La reglrunentación de la inversión extranjera direct&. surgió cuando ese ti-po ae inversión había perdido p&rte de su .s.tractivo original ~,nte los ojos de los responsables de lF:t :política económica na­cional, principc:.ilmente por1ue los présta-mos internacion&les habíéLll a.bierto una fuente de recursos q_u~ p&redia más apro­piada a sus fines. (6} 
Esta ley servía como instrumento p&ra reorien-tar las actividades de las empresas extranjeras en función de la políticª económica nacional, así como acelerar los procesos de mexicanización de variae empresas. Se buscaba que la inversión extranjera fuera complementaria d~l capital nacioncil. 
La ley no fue bien recibida por los círculos inversionistas extranjeros. La desconfianza de los capitales extranjeros ante las reformas echeverris­tas se extendió a sus gobiernos. Siendo el 80% de la inversión extranjera directa norteamericana, esta ley provoc&rÍa.tE::nsiones dentro de las rela­ciones México-Esta.e.os. 
La herenci& echeverrista de nolítica ext~rior 
Uno de los principales objetivos que se tra­z6 Luis Echeverría. fu.e reducir la pesada dependen­cia de México respecto -a. Estados Unidos; sin embar­go, y paradójicamente heredó a José L6pez Portillo un país más de0endiente del exterior con una menor independencia en política. exterior. ¿C6mo explicar-lo? 
Como _ya mencionamos, México enfrentó una serie de nroblemas estructu.ro.les tanto riolíticos como
¿ ¿ 
económicos. Las estr1:tegias que im:;:ilement6 e1 eo­bierno de Echeverría para resolverlos, no dieron los resultados buscados. 
A pesar de riue al a;umir la presidencia Eche­verría hh.bía criticado la dependencie. econ6mica me-xicana con Estados Unidost ya ciue México dependía en alrededor del 70% de su comercio exterior de la economía. norteameric·ana y el 70% de su deuda exter­na estaba contratada con fuentes norteamericc1nas, a ria.rtir de 1973 llevó al pafs a un proceso de en-deudamiento sin precedentes he.sta entonces. La ex-pansión de la deuda fue resultado de la necesidad de recursos para financi8r el creciente gasto públi-co y eJ déficit en cuenta corriente. Se prefirió ajustar los desequilibrios financieros a través del endeudamiento en lu,gar de introd.ucir reformas es-tructurales por la incapacidad o renuencüj a rea­lizar éstas. E$te mecanismo se vería favorecido tam-bién .rior 1a enorme dis:ronibilida.d de crédito :r:esul­tante de la recesión de los _países cayiitalistas y la liquidez originada por los petrodólares. Se pen-só que lc1 deuda er& una mediaa transitoria riue si complementaba el esfuerzo nacional de crecirr1iento económico resolvería los problemas de la economía rn~xicana. La deuda púcüiC8 externa en 1970 era de 3,762.4 millones de dól~res; para 1976 se había cuadru_rüic&do a l5,923.4 millones. (7) 
El problema de la balanza de cuenta corriente se veris agudizado a raíz del voto de México en 
las Naciones Unidas en 1975 en favor de una inicia-tiva trabe que calificaba al sionismo corno una for-ma de racismo. La irr-itación provocada en la.s or-ganizaciones judío-norteamericanas desató un boicot turístico con repercusiones en la cuenta corri~nte de la balanza de p&gos, destacando la vulnerabili-dad económica de México resultado de l~i creciente dependencia con res:">ecto a Estad.os Unidos. 
Por otro lado la intervención cada vez más ac-tiva del e;obie:rno en la vida económica del país di6 origen a un enfrentBJD.iento entre el Estado y la ini­ciativa privada.. La deeconfianza y recelo de este sector se vería reforzada por la posición de avan-
.zada prespecto al r~gimen de Salvador Allende, la utilización de un leneuaje populista y tercermun­dista y el surgimiento de tensiones en las relacio­nes con Est&dos Unidosº 
No .es lF.t yirim·era vez q_ue se plantea un en,frentsmiento abierto entre la ini­ci~tiva privada y el Estado en la histo­ria eontem9oránea de i,7éxico. En coyuntu­ras diferentes y a escalas también dife­rentes, enfrentBmi6ntos similares tu.vie­ron luger dur2nte los eobiernos u.el t;e­neral C~rdenas y del presidente L6pez JíiH­teos•••En todos estos casos, los eobier-nos mencionHdos se c~racteriz&von, erosso modo, por sus esfuerzos para &firm~r el papel rector Jel Estfldo en el proceso de crecimiento económico, por ampli:-:1r le.s bases sociHles d~l régimen, por poner en .rir&ctica políticas distributivas y poy 
tratar de redefinir las relaciones del país con el exterior, (8) La respuesta de la iniciativa privada se refle­j8rie en el hrea econ6mico.., se redL¡ciria la inver­sión l)riv;.;.da, La t8sa de creci::niento de ésta bél ja­ría de 2.6% en 1971 a 0.5% en 1974. (9) El sector privado se caracterizó ~or su renuen­cia a cqoperar con el _proyecto de ·uaesarrollo compar­tidou, lo cual resultó en un.a mayor intervención del Estad.o en el proceso de desarrollo, cre8naose un círculo vicioso 'lUe a.l iménta.bó esta tensión Estado-e?TI.)res&rios. "Uno de los factores que nos permite entender la estabilidad 2olítica mexicana es el comriromiso q_ue prevé:llece etitre los grupos en el poder." (10) El enfrentamiento entre 2 miembros de este "pacto políticor., el Estc1a.o y 1os empresarios, serían el origen de lél crisis de confianza al fin:üizar el sexenio de Echeverría. El 31 de agosto el Secretario de Haciend8 y Crédito ?úblico ammci6 que el gobierno mexicétno hHbía decidido modificar la ~aridad del peso res-pecto al d6l~r no:rtearnericR.no. Des:rnés ae 22 eríos ae e8tRbilidad cambiaria se optaría. por la flota­ción de la moneda rol::!xicana. La crisis c1el sector externo de la economía del país hizo riue ya no :fue­ra posible poste~ear más esta medida. 
6ó 
El cambio de p~rídad del peso actuó como catalizador de la desconfianza hacia la.s autoridades políticas porriue, indepen-
. /
dientemente de se.r un fenómeno economico, en México se le hé,l atríb1.üdo un muy eleva-do V8lor político. (11) 
El hecho r:ue una medida de éstas se tomara en forma sorpresiva produjo en la población temor e in-seguridad. Además el régimen hRbÍa vincul;:.ido el sos-
tenimiento de la paridad c010biaría con el buen mane-jo de la economía. El ro¡;,ntenimiento del tipo de cam-bio a 12.49 por dólar desde 1954 había alimentbdo el prestigio de los presidentes anterioresc 
El contenido ,:iolítico r¡1).e toda deva­lw,ición conlleva estéiba de tel mHnera exa­gerado en rotxico, que cu~ndo por fin se &.nu.nci6, despert6 una ola de violenta in-nuietud v di6 contenido a los Deores temofes
L V ~ 
la opinión pública, no s6lo 9or l8s con-diciones económicas ciue im9oní;:.in tal de­cisión al gobierno y sus consecuencias en este terreno, sino I)Or la in-efica.cia dé las instituciones riolíticas ciue a tal de­cisión se atribuía. (12) 
La desconfianza desatada 1:JOr la medida llevó a que se ~repagaran los rumores m~s extrav~gbntes ge­nerbndo una inestabilidad con gr&ndes costos volí­ticos. Se :propició una EJtm6sfera en lé 1:ue todo era posible desde n8cionRlizaciones hasta el raciona­miento de prod.uctos blsicos, todo ello en:oRrcado en una supuesta ·amenaza de golpe de estado. 
En un momento t&n delicado, Bcheverrí.Et se lan­
zó a critic&r al sector emDresarial acus6n6olo de la inestabilidad social 11ue reinéibF1 en el pkis & 
raíz de los rumores. Esto r>rovocó una huida de ca-pitales causando uno segunda devaluación que sumió al peso a 26.5) por dólar. La crisis dt confianza se &grava.ria ante el desorden económico y la incapa­cidad del gobierno pbrs. controlarlo. 
José L6pez Portillo recibió un péds su.mid·o en una grave crisis económica. El debilitamiento del sistema financiero estaba enmarcado por la descon­fianza más o menos generalizada de la opinión públi-
c.a. En el frea externa se encontró con una capaci-dad negoci&dora reducida ante 1a gravedad y la ur­gencia de la crisis económica. José L6pez Portillo "sefialé como primer paso para la superación de la crisis la restauración del "pacto social"." (13) Su lema, ttlc1 solución somos todos" a.puntaba h8cia 18 reconcilir1ci6n general y en particular con el sector empresarial. México necesitciba recupera.r la confianza interna y lfJ del -gobierno norteameri­cano iJOr consiguiE:.11.te. 
El hecho es q_ue dodo riue el conflic-to al origen de la tensión se hAbía perso­nalizado, Luis Bcheverría-empres&rios, el q_ue uno nuev&. ~:iersona asumiera 18 _presi­denci8. era en si mismo earantía de rela-jac~6n de las tensiones más inmediatPs.(14) 
El des]restigio del presidente Echeverría era tari grand.e entre Hle;unos ae los grur.1os de mayor pe­so político riue el c2mbio .<le e;obierno ::,rodujo un sentimiento de olivio en la o.:1ini6n pública. En ee­
neral hubo unH predisrosici6n y aceptación del ~ro­grama de estabiliza.ci6n y ordenamiento del presiden­te L6pez Fortillo. 
Crisis y nolítica exterior 
En los primeros afi.os de su .gobierno, L6pez Por­tillo tuvo que concentrarse en los problemas internos. En m~teria de rolítica exterior se acentu&rÍ~ la re­laci6n bilr-1tera.l con Estados Unidos y se alejRría. de los as1mtos multilaterales. 
La preocupaci6n central del nuevo go-bierno mexicano era algo muy inmediato; recuperar la confianza del gran céi:.lital (nacional y extranjero) para. s:.:icar a1 país de la crisis económica en la cual se ha-llaba-~umergina. (15) 
.Ante la necesidad de apoyo financiero del Fon-do Monet8rio Internacional~ que ofreció al gobier-no mexicano h::.ista mil doscientos millones de d6la­res para h;;,cer frente a la crisis f'inc.1nciera -y léJ. exigencic:i de 1os acreedores de México, fundamen­talmente bar1ciueros norteaniericanosr de contbr con el aval del FMI para m8ntener sus neeocios con i.:íéxico, no quedó más a.ltern.Btiva '1Ue le finn8 de un ac1.rnr-do esté!bilizador con dicha instituci6n. DiclJO 8éuer­do exigía 
el ref'orz;:;rnier,to de ls. reserva internacionol. la limitsci6n del endeud&nliP.nto externo a no m?.s de 3 mil millones de d618res para ese afioo 
-la reducci6n del déficit del sector público y por 
lo tanto del gasto público. 
-el cumplimiento de ciertas directrices en materia 
de precios, salarios, ·estructura fisc8l y funciona­
miento de paraestatales.(16) 
El apee-o & lf,s i•ietas del acuerdo ,or parte del .,obierr)O oe ,Tosé 16':Jez Portillo fue visto con bueno.s 
~ . .
. 
ojos no sólo ::ior el FIJI sino también :9or 'Nashington. 
Las medidas económicas. de emergencia em¡)ezeron a 
dar resultados Y.W:éxico busc6 en el ;1etr6leo lH so­luci.6n de sus :rroblemas. Se veía. en el desarrollo de la ri<1ueza petrolero los siguientes beneficios: re-
cursos p8ra cuh:r·:í.J" Hl 11éficit di::. J,.i lihlanza de pa-eos y acelerar el ciecimiento económico. ~simismo 
serícm un RVéÜ p8ra recu:Jerar el crédito internacio­nal de Tf:éz-ic o y s8cunirse lFJ t1Jtela del FMI, La ob­tenci6n de estos beneficios se vinculaba 8 la no­
ci6n de consenso naci::inal. 
Además lé-ls pers9ec-tiv:.:1s eran o;:itimistas ya g_ue el merc~0do IJetrolero est<'iba controlAdo por los ven-d~dores~ A p~sar de las críticas de la izquierda y 1os sectores rn-,cion<üistas1 el ¿;obie:rno se decidió rJOr ampliar la cap8ci,iad de producei6n pé-ira 2.11r.11ent:::-ff lRs exportaciones petroleras~ r~éxico ·decí<li6 no unir­se 8 lB Orgenización de Productores y Ex~ort~dores de ~etr6leo y8 ~ue deseaba conservar su libertaa de acción. Tono esto fne recibido con benepl(cito no 
s6lo por el eobiern.o nortec;;mericano sino t&.rnbién 
JOr el sector empresarial; pero provocó desacuer-
do entre otros sectores de opinión pública, prin­
cip~lmente los grupos nBcion8listas y de izquierdR. 
Las relaciones entre ítéxico y Estados Unidos se estrechfirían. ~~xico estaba en ~ía de recuperar su estabilidBd y er8 un cf,nc'iidP.to ph:r'a la diversifi-
c~ci6n de fuentes externRs de energéticos para Es-
tados TJnidos. ?or último 18 decl1::1r&.ción de L6,;:iez 
Portillo a princiJios ae su eobierno de ~ue Kéxico no buscaría un8 posición de li:.dP-rc1.zgo en el Tercer Uíundo y el anuncio de unF-;118yor venta de enereéti-cos a Estados Unidos (de 106 mil ('1. 1.1 millenes de 
bc:..rriles) reforz8rÍan el estrechamiento de las re-laciones entre ambos países. 
El F.iUP-e ~,etrolero como vít, hecia unR rrp:..vor autono­mía frente a EstBdos Unidos 
Sin erobA.rgo, la F.irir,cmía en 1.&s rel:-.ciories mé:xi­
co-Estados Unidos emr.iez:-¡ria H i::igri~t21rse en 1977. 
Los .:iroblemns. sure;irían 1-1 pnrtir de l>.D contri=,to 
entre Pernex y Vr,rié,s em.rresBs nortefimeric,ma~ pF-i:ra vender gas natural. Pernex se .la:nz6 a l.!; constrncci6n de un easoducto fJéira llevc,.r el cHs h1:1sta la frontera crm los Estados Unidos aonoe lo vena.ería 8 2.. 60 d6­lares el mill8r de pies c~bicos~ Para diciembre de 1977 el gobierno de Carter am.1.nci6 r:iue no permiti -
ría la compra de gas si no se b8jaba el precio. ~fxi­
cono sólo no aceptó esto, ya que su prestigio in-
terne estaba siendo cuestiona.da de por sí IJOr lbs 
enormes ventas de energéticos 8 Estados Unidos, sino 
que se lanz:6 a uno política de diversificaciones de 
sus clientes y de fuentes de tecnología. 
Pt;.ra 1978 le nueva ri'}uez,a .,_-:ietroler0 h;:;bía bo­rrado l~s dudas que la cirisis econ6mica de 1976 ha­bÍ8 creedo, permitiendo el resté>blecimiento de la confianza, tru1.to interne corno externa, y el creci­miento económico., La recu,ers.ción de la economía n8cional y lt, f1:terza del Detróleo corno Eirma nee;o­ciadora. le permiti6 a José L6pez Portillo 8urnentsr el mareen de m8niobra del gobierno. Se detuvo el proceso de deterioro de lbs b;:,ses económicas de la política exterior, fortaleciendo las ~reas de acción en este campo. 
La recuperación de la economía na­cional y la posesión de 18. sexta reserva mnndial de hidrocE,rburos, perrnitieron &l e;obierno mexicano, bl fínc,lizar el dece~ nio de los setenta, adoptar una ~ctitud frente·a los Estedos Unidos rn{,s seei;r;., y a.uténoma <1ue la '1.Ue hFJbía t~nido un par a.e a.nos btr6s., (17) 
Esta coyuntura 11eV8rÍ8 en 1979 a 11ue la )Olí­tica exterior retomHra l~s siguientes características: -se retornó al c:1ctivismo. La presenci.-, inten18ciorrnl de itéxico se reac:tiv6 tbnto en el nivel bil&terals, bus-
aand,o la d.iverfüf'ioa~ións; como '8:D.., el-:i1ivel multilateral a través d.e una ps.rtic.i.,11,icj_fin. mss sctiva en los dife­rentes foros de ne¿oci&ci6n. 
72 
-reactiva.ción de la retórica néicionalista y anti-
imperialista. 
-re8ctiva.ción del tercermundismo. 
México y 1~ inest~bilidad en Oentroam~rica 
Asimismo surgiría un nuevo elemento en la polí­tica exterior. Un m8yor interés en el conflicto cen­troamericano. La crisis política en Centroamérica hizo r1ue México tombra conciencia de la importancia políti-c&-estratéeica del &rea. La nueva riq_ueza petrolera aunada a la voluntad política de activar la I)Olítica exterior llevaron al pa.is a desarroll8.r una política m~s activa y eom;1rometida. La primera mEinifestélcir.ion se dió el 20 de mayo de 1979 cuando se rompieron re-laciones con el gobierno :nicaragüense de Jmastasio Somoza. Acelerar la caída de Somoza surgía como una opción efectiva y menos costosa para una estrategia de seguridad colectiva. (18) Empezarían a partir de este momento a surgir diferenci&.s de política e in-terpretación entre nestro nafs v Estados Unidos so­
,; V 
bre lo ciue estaba p8sa.ndo en la. regi6n. 
El eobierno mexicano volvía ;:::,. obanaon8.r, al igual ciue en 1973 en el caso del golpe milit;::.r en Chile, eJ. r:i.gor eri cuanto a 1.8, a1·üicaci6n o.e le. Doc~rina Estr&da segú.n la cual T,íéxico no hhcÍa .oro­nunciamientos políticos &cerca de nuevo;:; ree;ímE-:nes. Rn eJ. caso del eol0e milita.r e1i Chile, México no 
se limit6 a retirar sus representantes: sino q_ue en los comunicados emitidos por el presidente Echeverría en los días _Dosteriores al sucesos se lamentaba el abandono de la vía democr~tic8 del rée;imen chileno. En el caso de Nicarae;ua, P,íéxico estoba preocup8do de q_ue el conflicto interno desernbochra en 1mH con-fla&raci6n interrH·3Cional. Esto era posible Finte lfl cada vez m{s fuerte perspectiva a.e que los sa:ndinis­tas solicitara..n a Cuba su ayuda, la cual sin duda, &lgi.m.R lo hé:.rÍ~.. Esta. posibilida.a. suscitaba a su vez el riesgo de que Esto.a_os Unidos interviniera directamente llevando el conflicto a escala interr1a­cional. Los riesgós que esto im,licaba p8ra la se-g,irida.d n&cion::ü mexice,na llevaron a México él re-currw al bloo.Lueo di_rlom8tico contra SornozR ,;.,ira acelerar su. caída y el triunfo de un nuevo gobier-no n.ue, se sU::-,oni8 , ,;segurarí8 léS estabilidad in.­terna, .y en consecuencii:i lé':1 J)a-Z del brea. El El.poyo al sandinsimo despertaba, sentimi0ntos de fuerte onosici6n en l& onini6nJ. .Lnública. mexicana. No sólo
.,,. 
por11ue removía la hostilidad norteamerichlla sino porque erctndes sectores de esta 00ini6n r,ensaron riue los S8.ndinistas er.an un instrumento del gobier-no cubano y en última in8t&nci,a de lf• Unión Sovié­tica cuyo úhico pro116sito era inst&.urar el comunis-mo en toda hmfríca Latina. Esta nueva actitud nel 
.. gobierno 11evaoa a 1& nolític8. exterior n1exicana a. 
dar un paso q_ue la alejaba de la Doctrine Estrada y en concreto del nrinci:iio de no intervenci6n.
... ­El 19 de julio de 1979. triunfó la revoluci6n en Nicaragua. La di.f)lome..cia mexicrme se concentró en a_poyar al nuevo gobierno, buscenc1o rooder:.:irlo a la vez g_ue trataba de amortieua.r J.os embates de la po­litica exterio:t' norte8n',eriC!<0:l'°1~,. El Salvador, pa.ís caracteri.aa.do por graves dese­quilibrios en su sistema socioecon6mico y una cre­cienteilegitimidad del orden pnlfti~o empez6 en 1980· a ser foco de la atención i.nt.errwci(;ti:=;l a raíz. de le. escala.da de la revoluci6n salvao.o:reña rE:sultado de q_ue la guerílla y las ore;anizaciones lJOy>ulares unie-ran sus fuerzas en contra del gobierno en El S&lva­dor. El ascenso de Reaga.n a lA. Ca.~a Blsnca en enero de 1981 hizo ctue estallaran las divere;encias ~mtr·e ~éxico y Estados Unidos. 1981 y 1982 son el momento 
d.e roByor t8r113i. ón a.esa.e 1976 entre ambos países. Esto-s dos factores -la escalada de la revolución en El Sal-vad'or y las tensiones provocaa.as por el ascenso de Reagan a 18, presidencia -eorn¡.,liearon , con el trans-curso del tiempo, la política exterior del área, 
ta interpretación de México sobre la situac~6n en Centroamérica p8rtía de la premisa oe q_i..te el con-flicto tenÍe fuentes inte.rnASJ lf-1 reR1ifü=ia interna oe J_a re¿ión (desigualdad extrema de l '!ls componentes del sistema, socj_oecon6rnico y lEt aguda ileeit.imid21d del or-den político). ?:remisa ,p~e contr..iriaba la idea norte­
americana de que lH fuente del conflicto era exter­na, la Unión Soviética y Cuba. De esta definición de­rivábanse los esfuerzos de Jiéxico por una solución ne­gociada antes que armHda. Asimismo, México m;:mifes­taba la necesidad de brindar solidaridad, no sólo diplom~.tica sino tP.J11bién econ6rnica y política, a Centroamérica. El 28 de 8eosto de 1981 Néxico y Fr&n­cia emitieron un comunicado que buscaba ,ma salida c1l eonflicto salvadoreíío por la vía de la negocia.­ci6n. En el comunicado solicitaban se .advirtiera la representatividad como fuerza política de las orga­nizaciones revolucionBrias salvadorefias1 eondici6n necese.ria para r;ue se lleg8ra a un.-, soluci6n de la crisis de .0oder en El Salvador. 
Este dec1Araci6n provocaría un enfrentamiento entre Venezuela y iríéxico a raíz de divergencias en torno al caso en El Salvador. Méxioo perdería el a[Joyo de Venezuela y Costa Rica• .Ambos p:aíses em-y,ezarúm 8 criticar la radicalizaci6n de gobierno revolucionario nic8ragfü:mee y a ?poyar al eobierno de Na.nole6n Du8.rte en El Salvador. 
México em_f.lez.6 a proponer w.1.a selid1:1. nee-ociada ante el riesgo de ~ue el conflicto se re.eionaliza­ra !)Oniendo en .r>eliero la sE\~u.ridFJd n1-,ci.onal de ~éxico. La inestabilidad de la regi6n se había vis-to incrementada por dos factores: la agresividad de la polítíc& exterior norteamericana y 11:1 exp:ansión del movimiento revolucionario R otros 2aíses como 
El Salvador y Gu&temala. 
Las tensiones en la regi6n se vieron agudiza­
das a lo largo de 1982 por las acusaciones mútuas 
de los go1)iP.rnos de NicaragUa, Honduras y Estf.ldos 
Unidos entre sí. 
Méxi00 hizo entonces un llernádo a los tres al 
diálogo p~ra poder llegar a unc1 negociBci6n.. El 16 
de septiembre de 1982 &nte una inminente conflF:e:ra­
ci6n los mandatarios venezolano y mexicano les en-
viaron misiv&s instándolos a un-:1. soluci6n pacífica 
de lQ crisis y ofreciendo sus buenos oficios rara 
buscar carJJinos que detuvieran la. escal:::ida del cor.i-
flt cto. 
Confonne al criterio de que los con-flictos de Centro&mérica tienen su orieen en los problemas .socioecon6rrücos internos c1e la zona, b.gravados por la inequitEitiva re1Aci6n econ6mica entre los países ind•J.8­tri&lizados y el mundo en des&.rrollo, Kéxi-co h8 tri:.t8do de F1yunar a 8.liviar les eco-nomi&s dt'; ls. ree;i6n mediA.nte la reducción de los ci.:tellos de botella externos, con bFJ.s e en criterios de mayor eq_uidF.:d. Ejem­plo típico de este Jltimo es el Acuerdo de San Josér firmf:ldo · _por nifxico y Venezuele el 3 de agosto de 1980 en 1~ capital ~e Costa Rica1 pfira f-ib&st~cer conjuntamente de petróleo &. los p&Íses de Centro&.méric& y 
E:l e&ribe• { 19) 
Ambos e;obiert1os convirdAron en otorgLr un cré­dito del 30% sobre el total de ventas a c~da país en tfrminos liberalE:sr ódicion&lmente el &Cüf:-;rdo es­
en ht.cer uso de los recursos e:nere~ticos ndquiridos bajo el sistema de crédito pé.ra proyectos .9riorit&.­:rios de desarrollo [>brticulanbe.nte aquellos relélcio­nados con el pro_rJio secto:r energÉ:tico, los créditos 
1.1uE:::d8n ser otoreados eon un r.il.:12o de arriortiz.r:ci6n 
h2.ste por VP.intc-:: á.ñoB, con un1=1 tas& de interés ú el 
'""'".,
c./º. 
La política exterior entre 1979 y 1982 r8cha~6 la po~ibilid&d ~e volver &l espejismo de la rel&­
ci6n especial con Est1:,.c1os U:t.idos y re¡:,cti.v6 18 di­
ver8ificaci~n de lRR rel8cioneA sobre todo a nivel 
económico.. Se optó }10r· el multi1Hter8lismo no p8ra 
sslir de un& crisis como J:u,,bfa. 11ech0 Echt=-!verríF:i, sino 
como consecue.n.ciA. del fort1:ilecirniento del l)ocle:r de 
ne¿ocic1e;i6n de ?,~k,dco result.&do de 18 ri'1_ue~,a _petro-
lera.. 
En el plano muJ.tilE,teraJ , lR diplom8­cia mexicana comenzó & recun1::r&r su F.tctivis-
~ . 
mo }'¡;:,cia 1Y79; ri~ro Bb e.lej6 m1 pnco a~ las oreanil(',&.cj.ones tí.:.)Íci:t.s del Te::rcti::r r,1·1:1.ndo _pfa-T'a ~entrbr su F1tenci6n en instór-ici&s ir1tP-r­na.cion&les ciu.e, coi;io :t;&.ciones lh,idas, con-jugc=:ra a los pa.Í~es industriHlizr,dos en u.vi proceso dP. d.i.áloe;o y concilikci6n de inte­reses. (20) 
El gobierno aF: .rosé L6p&z, PortiJ.lo adci1üri 6 un 
com.riro¡niBO cé::.d& ve'.('. ::·1ayor c011 ur.1~ y,olítica ~:xtc::rior c=.c-
tiva r1ue tuvo corr10 soriorte í::._::1ort&nte el surc).ruiento 
de rnáxico como potencia petrolera; y se tradujo en 
unFt serie de pro1mestas y bcciones entre l~s <1ue deflte­
can en el ámbito multilateral la decisión de ingre­sar como miembro no permanente al Consejo de Segu­ridad de la Organización de las Naciones Unidas, la presentación de un Plan .Mundial de Energía en 1979 y la inici~tiva de celebrar la Reuni6n Internacio­nal sobre Cooperaci6n y Desarrollo a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno. 
México participó ~uy activamente en las Nacio­nee Unidas con frecuencia Cml.O presidente de coJJtités, reuniones y grupos de trabajo, como miembro de la me:sa, coordina.dor y vocero del Grupo de l<!ls 77 y de los países latinoamericanos. 
La Reunión Internacional sobre Cooperación y Desarrollo n~ci6 de la preocupación-l)Or activa.r el Diálogo Norte-Sur y por mejorar el análisis e inter-pretación de los problemas económicos que~onfrontR­ba la comunidad intern&.cional. La reanudación del Díálog0 Norte-Sur en Cancún en 1981 constituy, el punto má.ximG de 1~ multilateralización de la polí­tica exterior mexicana, reflejando la. posición de Méxic·o ele insistir en su derecho a una política ex­terior propia, independiente y soberana apoyada en sus tradicionales principios. Cancún se llev6 a cabo pero sin resultados concretos, sólo 1U1a rati­ficación de la importancia de l~s negociaciones globales y de que debían llevarse a cabo tarde e temprano. 
En términos efectivos, la política mexicana de 
diversificación económica tuvo escaso lxito, la de-_pendencia de l:;¡ econo,r.ía mexicana respecto a la nor-
teamericana se mantuvo p:r.'cticamente sin cambio. La in-serción de: J',':"éxi.co en el me:rc&.do mundial a pArtir del petr6leo reforz&:ría la de1,c~ndencia externa y 18 vul­
ne:rFtbilid&d. de nuestr&. E-:Conomi&. Con el deseen.so del 
precio del 1Jetr61eo en lR segmida m.i t&d de 1981 em-
pezó a discernirse el inicio de UJ.18 ni.leve-crisis e-conómica. 
La din&I,iica mif'>ma del dt:-:.s..,.rrollo }letro-leY·o am.!.üi&rí::i hún rnls l& dicotomía entre lo e:conó:aico (mF.:yor dependE,ncia y i.rulne:rF2bili­dad econ6mica externb.) y lo político (rri8yor voluntad :volítica de c1.rriJüiar la influencia &ut6nome en el exterior) en el contexto d~ la política ~xterior. (21) 
El problema printipal de la ~eenda de relhciones 
J,~&xico-EstLdO$ Unides durcmte este sex.enio fue la 
crisis centroam8ric&n&. E~te tema será la causa ae 
conflicto y tensionAé Je: ambos paí~es. Asimismo la 
l,olítica h,_cia Gentroarnérica series. fuente de dive:r-
sE:l'JCÍELs intern&i:.. Los valores de defensE. de 1~ pro­
.:_iiedad 1,ri-.,,-5da e individuc.lis:no de lf¡f:> cl;:-:::-;es m8dies 
se mar1ifiestán en posiciones anticomurii::;t&l:> Ean el 
c@!l.f)O de l& 1,olítica exterior. Df! ahí ,iue a'luellas Eestrategi.:..s de :política exterilir ,~ue &ce:r11uen al eo­bierno a regímenes o movi111i er1tos soci::,liRt&s provo­quen la oposici6n de diversos sectores cJe 18. socie-Ll.&d mexicarJa.. E jsmlllos dt: esto es la oposición r-irovoc1:-,d8 
por la .JD1Íttc"1 maxicw1F:1. he-cia Cu'\:,& en los sesentas y 
h,-,cia Allende a JJrinciJ.1ios de los setentc:s. (22) Estas políticas suscitaron enfrentamientos con el sector empre­séirif-!1 y los sectores medios q_ue veían con desconfiF.tnza lFis 01Jiniones pro-socialistas y se al.arinF.ibá11 ante la hos-tilidad de los Estados lli,idos ~le est&s dltim&s ºDinio­nes de::snert&ban. L"' uolítie:.a hacj_a CE:ntroé:JTlérica vuelve
. -. 
a r,rovocF.tr lFi oposiei6n de estos sectores. Las car&.c­teristicas soci&list&s y 1~ radicalizóci6n ts.nto del eo­bierno nicar-&güense COil)O de la guerrilla sa.lvr~doreííéi se oponen a. los valores centr&les de l:=is clases mediAs. Esto& sectores por su Einticomu.ni1::;roo~ E:gr&v;-,do por la .riosicióx:i crítica. norteamerica.na1 ven 11eg1:,tivamente al gob:ier.no nici:.ragi!ense y a la guerrilla salv:::dore.hc=.1. Se oporie:o, }JOr lo t5.tltor a l&. r,olítica extBrior gube:r-n@uental cr8ar:.do tensiones &l interior del l)aÍs. 
Notas 
Política Exterior de M6xico 
(1) ifié-:lrio Ojeda. Alcf-.nces v límites de lR rwlitica exterior de ~fxioo (Méxióor D.F~~ El Cole-gio de México, cl9761 1984) p. 163 
(2) IbideJÍ11p 178 
(3) Carlos Arriolaa ,.,El acercc:1miento mexicano-chi­leno~ 1972-1973", en Lectl!l.ras de política exterior mexicana (lríéxico, D.F.: El Colegio de MéxicoJ. cl979).p. ll~ 
( 4) Ibidem, p. 109. 
(5) Ver; Ibide~, pp. 1Jg~140( ,..) 
Lorenzo i,íeyer. México frente a Estados Unidos
.º· 
(1,iéxico, D.F.; EJ. Colee;io de V!éxico, cl982 
PP• 217-218 
(7) Rosari0 Green. uTodos los camino lJevsn a \-'fosh­ington. La deuda exterior de ~éxico" en Nexos~ revista mensu.81 (eriero 1979) p. 42 
( 8) CEirlos Arriola. rrLos grupos emr,r-es.::irütles fren­te al EstFido (1973-1975)", en Las fronterBs ael cent.rol del estrido mexic2:1.no. (irTéxice,D. F ~ ~ El Colee;io d~ México, cl976) p. 35 
(9) Ver: Ibidem, p., 57 
(lO)SoJ.edad LoaeJ~• "La volíticR del rumor; ~éxico1 novi~mbre-diciernbre de 1976", en Foro Inte;r·-­:nE.cianal; revist8 trimestral :1ubli;c1-1da por El Cole,o-io de N;éxico1 . XVII, 4(¡:¡bril-junio de 1977) p. 557 
(11)Thidem, l). 572 
{12)Ibidem1 p. 574 
(l3)Ibidem1 P• 570 
(14)Ibidem, ~· 582 
(15)Loren20 Meyer. ~~xico frente a EatA<los Tfuidos {l\íéxico1 DrF.;. El Cole;eio de i,:éxicu, cJ982) 
Pi' 218 (16)Ver: Ros8rio Greeni ihidem1 p. 42 (17)Lorenzo Meyer. ibidem~ p. 221 
82 
(18)Ver: René Herrera y i1forio Ojeda. "La _política de ~éxico en la reei6n de Centroamérica" en Foro Internacionc1l: revista trimestr.Rl publicada por El Coleeio de J'{éx:i.cos XXIII, 4(abril-junio o.e 1983) p;i 432 
(19)trr&rio Ojefü:,, nz1 lue;h.r de México en el mundo cont.em­~orfu1eo", ibídem, p.425 
(20)Guadalu_pe Gon~&lez, ~, IncE:rtidumbre de una potenciE'l media.", en LA nolitica exterior de Ñéxico~ aesa­ffos en los ochenta (~~xico,D.Fc: CIDE1 19íl3) p.70 
(2l)Tbidem,p.79 
(22)Vert Olea. Pellic:er. MÁ:xico y lR revolucit5n cub;.::111;::;. 
(M~xico,D.F.: El Colegio de México~ cl972)pp.65-74 Carlos Arríola. 11 El acercamiento mexicr:no-cldlP-nort, en Lecturas de política exterior mexic~nh, (Mfxi~ co,D.#Fr ~ El Colegio c1e 1'-íé:xico, cl979)ri.139 
Canitulo IV 
Partidos y nolítica exterior 
Los valores de los partidos en materia de polí­tica exterior tienen muchos puntos en común y las discrepancias surgen ~n cuanto a la interpret&ci6n de situaciones concretas y estrategi~ a seguir para resolver esos problemas. Es dificil no estar de acuer-do con los principios de la pólÍtic~ exterior de M,-xico.. Son :prüJcj__pios univers~ües de derecho inte::rna-cion~l válidos e incuestionables ~ue reflejan valo-res mesocrtticos. L&s divergencias o las coinciden­ciE:Js surgen al momimto de reflejar estos valores en los programas de s.cción. Esto refuerza 1ft premis~ de 1:?_ue los p::::.rtidos políticos son po·rtavoces de lBs.: clases medias1 siendo estos gr1Jpos los S.UI:'! al es-tructur&r lc1s ideologí&s de los :partid.os las per-mean con sus valore.s. 
En este ca1)ítulo bn:=...lízaremos los debates en le-. Cámo.ra de Diput8c1os c1e 1979 c1 1982, a _r1,,rtir de le lectura del Di~rio de los Deb~teB. 
Cor110 ~e hé< se.í1étl&d o i:-..w1t~s I e.n los aü.os l979 & 1qB2 Centro8.méd.ca Re convirtió m:i uno ae los tern2-¡::: centrales d.e ls })Olítica exte.rio:r mexicru1H. l979 es el bi'ío e!1 11ue M8xico tom~ conciencia de lB im:fiort8.ti­cia. -oolítico-estratéB."ica. del conflicto v emúie2.fi. a 
.L. .._, "' ... 
desarrollar una oolítica Lr:tiva. Los deh,Jt.ei:; ti08terio­
. 
~ ~ 
res al 8.Iio de 1::382 tod[;;.VÍ& r,o se 11ubl'ican. La etapa 
analiza.da comprende el 11eriodo completo de la quin-
cu~gfsima primera leeislatura y el primer ~io de la 
q_uincuegéi:,ima segunda. 
La identificaci6n de tem&s de aeb~tel de temas ,iue con Jxito des_pierten el in-terés de los sectores intermedios por mls indiferentes Fl. 18. .flé-lrticipación :política, es un buen 1iur1to de partida prjra 1·econocer l.os desacuerdos en el inte:r·ior de las cla­ses mec1:i:Hs. (l) 
Empeza:ré sei'ialando aquellos temas 'lúe f1Jeron ll'lf:d.e-ria de debate de 1979 e. 19821 destf.fcanao los '}Ue sut?citBb@1 consenso entre los pb:rtidos. Po~t.erio:r­mente agruparé las .fJOr-:dci,ot1r.:s de los ,r>Rrtidos bus-CEuJdo desto.car en la m8aida d.f: lo po!:db'ie los v&.­lores vinculados a dichE.s ,rosiciones. De et'lt& :for-ma He busca demostrf:1:r lb fr&gme:ntF.tcü6n en materia. de 1:,olítica exterior en fÜ seno de la C~.mara de Di-putaa:os. 
La Cámc,ra de Diput5dos es lh cárnbra baje: de la legisls.tu:ra bicameral. Los. diIJU"tód()s ::ion elegi.do8 cada -tres ai:ios (desde 1.934 r...o ~1ueden ser reelegi-dos 98.r&. un segux,do r,eríodo co:nsecutivo), uno por csda uno de los trE:scie,1;tos di~tritos elee:toré..les en los ,tue ests dividido el país Eotos son el~c-
r 
-tos ·por el: siHtem& de mayoría directa. Cien repre­sents.ntes más son elegidos por re)_resent&.ci6n _pro.!.)or­
cio:nal. 
Los car~di:iatos del I'RI ir.vEi.ri2.bl8111811te tri'Ull­
H5 
fan. En-l&s elecciones de 1979 el ?RI ~6lo 9erdi6 tres de los trescientos diHtritos elector&les.e~Es­tos tres (el VII .de Sonora, el III de Coéi.huila y el X de Nuevo León) se los ~djudicó el PAN. Ningún o-tro párticlo de oposición obtuvo une. diputación por elección directa Además los otros cien di~,utados son elegidos a través de una f6rmula compleja de sistema de representF:1ci6n proporcinn~J para asignar a los p8rtidos de oposici6n di_putacion~~ de :;i.cnerdo con su 
oarticio&ci6n en el total del voto del n&Ís.
~ . ~ ~ 
La <1_uincuFie;ésirna primerEi lee/sl~t1.1.rfi <;UPd6 dis-
tribuida de la sje•.üf:nte forma.: 297 aiputb.dos del PRT, 42 del PAN, 18 del PC~s 12 d~l PARMi 11 del PPS, JO del PDM y 10 del PST:! La. q_uincuHe;ési.m8. see;u.nda a su vez estuvo así diBtribuida;-?99 diputados del FRI, 51 del P.ANJ 17 del PSUM, 12 del PDJ'{,1 11 del PST y 10 
del 'PPS. 
P11rtici:1a016n de=, 1os c1i1,ut&dos Rn diRe•J8ione8 sobre nolíttca exteri~r Podemos aecir ,1ue sólo W1h ve2. F.tl F..ho se discute e11 18 C/;m;:,ra de Di:¡:1utRdos co11 é,leo de :~·rofu.ndidad la 
política exterior de J..~éxico; y este ocurre cuhndo se aneli~a el info~ne ~residencial. P&rh est~ ~n~lisis se dedican vc,ri,)s dÍFJS, uno dE=< ellos se dedicB ex-clu~ivarrie:nte a la .:,olíticH e:x:tr:::rior. CRdR .nE:rtiao 
. 
11resenta ie1rn.l númeró de 11one:rit.es _¡_i;:1.ré.j comP-nt:1r el 
inf'nrme, po:r J.o e;e:nere1.l es uno aunr1ue R veces .I_;resen­

el p&rtido con menor rAprese:nt&ci6n en la c8mara en 
orden ascendente hast& acabar con el partido mayo-
ritario. 
El re:::-to u.el año h1::sy u.n~.s cuc-1nt~s sesionE:s mfs donde se dis(:t.tte sobre polític8 exterior o el m~rco int.P-Tll&CionBl como pc1rte del orden del díéi. Los dE!-batAs en el seno de l,:i C&m8ra sobre ~olítica exte­rior no son muchos y el contenido se reduce a un par 
d.e temas. En el transcurso de los a.ño1;1 ana.liz~dos la mayor parte de las discusiones tratF-ron problemas de der~chos humanos~ C~sí l& mitad fueron propuestW3 de condena contra algún país que estaba violando los derechos humanos. La otra mitad de lRs discusiones se c0ncentr6 en denuncias en contra. del predominio y e::l comport8I11iento h~gem6nico de las gr&ndes r,oten­cias. 
No obstante, entre 1979 y 1982 aumenté sustan-c:i.almente el :n6.mero de se~:;iones en lhs que sf:! tratR­ron cuestior1es inte:rnr:,¡ciorn:,les~ En 1979 y l~RO fue-:rnn f..HSlo cjneo y t.res res[lACtiVP.rnAnt~1 ~n cc11obio en 1981 f,.eron nu~ve y otrfls tf.Jnt8s en 1982. Bsto nos rnuef-tra un interés Cé;da vez, mnyor sobre J& 1:.iolítica exte:rior l,or p~rte ,3.~ 1os di_nJ.t::ia o:::i. Sin e·.·,h;:;.:re;or son :wcos lof::~•H'! in1.erviE::nen en l:-1s <lil::lc11si ·,•1es so-bre rfü,1c:í or,es ínte.rn,-,ciorn0slefl y .:.iolí tiC:8. •.::·:terior.. De J.of! cuatrncientos dj_~1ut,.,dos ·~ue ti.1:-:ne ~8d8 legis­18.tur&. s6J o cu~:reni;:=s y r:vfltro de 1:=i 1uicq•.e,éeirriR 
px-imera pñrticirian en los debates s,,bre política ex-
teriox-. En el. transctJrso del primer afio de la q_uin­
cuaeésimA seeunda lee;islfltura sólo veintitrés dirmt11dos 
intervinieron en :-ilgún debf!te sobre _rolitica exte­rior. Podemos concluir que existe un crHciente in-terés ya que _pr1.ra eJ 9rimer afio ele lfi q_uincuc-:eési-ma seeunda legii::l&tur:;i. h~bÍ8 ya rnJs de la mitbd del número a.e dinutaclos oue hF1bÍRr1 n::;rtici·"ndo en los
~ ~ ~ .. 
tres arios de 18. n_uincuae~sima primf'lrs" 
Cuadro I 
Diputados por partido que participan en los debates de politica exterior. 
Partido PRI PAN PCM-PSUM ·---­-PPS PARM PST  I.I Legislatura i 11 9 J. 2 7  LII Legislatura 2 4 6 4 o 1 J  Total 9 15 15 7 2 10  
PDM Total  5 44  1  4 23  9 67  

Fuente: Diario de los debates 1979-19e2 
~l análisis del número de iniciatvas referentes a polít~ca exter±vr en el orden del día arroja un in-dicador relativa.mente simple del interés por estos 
temas. 
Cu.adro II 
Iniciativas de política exterior introducidas por partido 
:Partido  LI Le.2:islatura  LII Legislatura  Total  
1Q7Q 1 QílO 1 Q81  1 Qíl?  
l?RI . .. -P.P..lf :PCM-P0UM l':PS  1  1  2  1  5.  
- - 2  1  3  
3  l  3­ 3  10  
- - - 1  1  
PARM  i - - - - - 
J?ST  ]  1  2  1  5  
:PJJM  . . - - - 1  1  
Total  5  3  9  8  25  

Fuente: Diario de los debates 1979-1982 
A partir d.e este cuadro y de la premisa que al introducir un punto sobre política exterior el parti-do lo hace ·por su interés en el tema, ya sea·genuino 
o en la búsqueda de algún beneficio secundario, tene-mos que la política exterior es un tema atractivo pa-ra los partidos de izquierda en especial el PCM-~~UM mientras que para el PA.líM no. 
De las veinticino sesiones sobre política ex­terior, dieciseis surgieron por iniciativa de los partidos de izquierda. La izquierda tiene interés 
en introducir en las sesiones de la Cámara cuestio­
nes de política exterior. ~ste interés deriva de 
dos fuentes. La izquierda por su tradición de apo~ yo a causas populares se siente comprometida a pro-mover y apoyar por todos los medios a su alcan.c:e todo movimiento nacionalista, progresista o popu.la·r que surja. Asimismo puede destacar puntos de coinci­dencia entrela política exterior del ~staao y sus programas partidistas. Discutir estos puntos en la Cámara señalando vínculos y coincidencias con la política gubernamental, le permite a los partic:tos 
d.e izquieraa aparentar.una·fuerzao influencia ma­yor. 
Parece ser que el ~Rl, Bl partido dominante re-huye la discusión de estos temas. De las 2J sesiones, durante los 4 años que se analigan, oue se dedican a alguna cue.stión internacional sólo 5 surgen a ini­ciativa de este partido. Se percibe una renuencia a introducir esta temática en los debates de la Cáma­ra• .!fata noción se refuerza si vemos el número de diputados priistas que participan en los debates so-bre cuestiones internacionales. Tomemos por ejemplo lar quincuagésima primera legislatura. lJe 44 aiputa­aos q_ue participaron en debates sobre política ecX:­terior sólo 7 eran priistas. Aparentemente no es una ñe las cifras más bajas; pero, si consideramos que en esa legislatura ~97 de los 400 diputados eran priistas 
9.0 
reafirmamos la idea de que los priistas no quieren tratar este tema. Los diputados del partido oficial tienaen a no participar cuando surge este tema en la Cámara y cuando se deciaen a participar es para defender alguna postura gubernamental" de política exterior. 
~l ~RI por lo tanto actúa apegacio a la iuea ue que la poliica exterior no es un tema que aeba tra­tarse en ~a Cámara ae Viputaaos. Sostiene que es fuente ae consenso, apoyando la retórica gubernamen­tal; aunque tal vez su renuencia en realidad surja de aue se percata de su verdadera característica frag­mentadora. 
~l vínculo estrecho entre partido y ~stado co-loca al ~RI en la posici6n de apoyar la política gubernamental dentro de la Cámara. 0in embargo, a pesar de que las críticas contra la política exterior aumentan en fuerza y en número de 1979 a l9~L, refle­jado en un aumento en el :m:úmero de las sesiones so-bre el tema, vemos disminuir la participación de los ~iputaaos priistas. De los cuaaros se uesprenue que cerca de la sexta parte de los diputados que parti­cipan en política exterior en la quincuagésims. prime= ra legislatµra son priistas mientras que en la guin­cuagésima segunda legislatura son s6lo un doceavo. 
Por el otro lado el PRI en 1979 presentó la quinta parte de las iniciativas mientras que para 1982 sus iniciativas representabarr la octava parte dell total. 
La reducción de iniciatiyas se comprende fácilmente. Siendo la política exterior para 1982 una fuente de divergencia y de crítica hacia el gobierno es de es-perarse que el PRI evite este tema para no dar pie a las críticas contra el gobierno y en concreto contra la política exterior. Lo que no se entiende tan fácil­mente es porque disminuye su participación. Los demás partida.s aumentan su interés en política exterior. Hay más sesiones, más polémicas y más críticas contra el gobierno y sin embargo los diputados priistas no necesitan aumentar el número de intervenciones. Esto se explica si consideramos que la izquierda ha en-contrado suficientes coincidencias con la postura gu­bernamental y se ha erigido en defensor de la políti-ca exterior desarrollada por el gobierno de Lópe~ Por­tillo. Esto ha permitido al PRI mantenerse al margen ya que su trabajo de apoyo y defenga se lo está ha-ciendo la izquierda. 
Puntos de convergencia 
De la lectura de los debates en la Cámara de Di-putados podemps ver que todos entienden que los obje­tivos de la política exterior son la defensa de la soberanía nacional e independencia. Son comunes y constantes las declaraciones como ésta: 11La políti-ca exterior obedece .fundamentalmente a la defensa de la soberanía nacional." (2) 
Los principios tradicionales de la política ex­
terior -autodeteminación, no intervenci6n, igual-
dad jurídica de los estados y soluci6n pacífiea de 
las controversias ...... son invocados por todos los di­
putadosº En ningún momento, se cuestiona la validez 
de cualquiera de éstos. Son el marco de referencia 
de cualouier exposición, argumentación o cuestiona­
miento. Todos los diputados confirman la importan­
cia de los principios dentro de la política exterior 
y exigen que sigan siendo los fundamentos orienta­
dores de nuestra acción en el ámbito internacional. 
Otro punto de consenso en el seno de la Cáma­ra, es la condena del armamentismo orginado por las tensiones entre las potencias. Tddos los paitidos concuerdan en criticar las decisiones de Estados Unidos de instalar cohetes en Europa Occidental y la construcción de la bomba de neutrones con base en la solución pacífica de las controversias. 
A partir de este .mismo principio de la solu­ción pacífica de las controversias los partidos a-cuerdan instar a Irán e Irak a que resuelvan su pro-blema por la vía pacífica. El 25 de septiembre de 1980 a inicicltiva del diputado ~Rincón Gallardo del :PCM-se propuso mandar un telegrama q.ue instara a los parlamentos·· de ambas naciones--a-la solución del problema por la vía pacífica. Los diputados C. Zegbe be Sanen y C. Olguín Hermida ambos del) PRI apoyaron la moción que fue aprobada unanimemente por el resto 
de los diputados. 
Las mociones para denunciar golpes de estado y la violaci6n de derechos humanos también encuentran consenso en la Cámara. Bn este respecto la política exterior no provoca divergencias~ El 6 de noviembre de 1979 el C. Alejandro Sobarzo diputado del ~RI propone que se condene el golpe militar acaecido el día primero de ese mes en Bolivia. Después de que los partidos manifiestan su respaldo a través de al­gunos de sus diputados, se aprueba por aclamación esta moción. Corno ya mencioné anteriormente, las mociones para censurar la violaci6n áe derechos hu­manos son muchas. ·Tanto diputados de derecha como de izquierda presentan estas mociones y ~asan sin en-contrar oposición alguna. No hay año que no se pre­sente alguna moción de éstas y en ningún caso es origen de polémica. Generalmente son acompañadas por manifestaciones de solidaridad hacia el pueblo que es víctima de los abusos de su gobierno o ue alguna potencia. 
Se denuncian vi~laciones de derechos humanos en El Salvador, Chile, Polonia y Líbano. Se condenan las agresiones de las potencias hegemónicas en Hungría, Polonia,y Nicaragua. Es interes8nte señalar ~ue a pe­sar de que por lo general una vez discutido el caso, no vuelve a entrar en la agencta; ~l Salvauor rompe el patrón .. El caso de El Salvador entra en el orden del uía 4 veces: el 18 ae octubre ue 1979, 17 ae aiciem~ 
bre de 1980, 26 de octubre de 19e1 y el 10 de diciem­
bre de l981. Y nunca es iniciativa del mismo partido. 
Las iniciativas !ffirten del PCM, PhI, ~0T y PAN. Estp 
refleja la existencia de~ interés generalizado en 
Centroamérica y en concreta en ~l ~alvador. 
A pesar de que la política hacia Centroamérica y en concreto El Salvador va a fragmentar a los parti-dos, es importante señalar que las violaciones de de­rechos humanos van a ser en todo momento fuente de con-senso. Las clases medias y los partidos como instrumen­tos de ~stas, a partir de .los valores mesocráticos de libertad e individualismo, se oponen a cualquier violación de derechos humahos. Siendo los derechos humanos una gran fuente de consenso, el caso ue El Salvador en esta materia no refleja las divergencias provocadas por otrQs áreas. 
A partir de analizar los debates de los informes presidenciales podemos señálar aquellas políticas con-cretas en los oue hubo consenso. 
~n 1979 todos los partidos coincid{an en la for-ma con que el gobierno estaba manejando la problemá­tica nicaragüense. ~oaos aplauuieron la posici6n ue .López ..Portillo frente a la dictadura de .Anastasia 00­moza y ninguno cuestionó el ro~pimiento de relaciones con dicho régimen. ~e ve con aprbbación la solidaridad manifestada por el gobierno mexicana hacia el pueblo nicaragüense. Asimismo todos los partidos ven con bue­
nos ojos el viaje del presidente José ~ópez ~artillo a ..l:!,;stados Unidos y su proyecto de plantear el problem.q roa mundial de l0s energéticos en la Asamblea General de las Naciones Unidas. 
Los partidos dieron su apoyo a la decisión del gobierno mexicano en l9~0 de no participar en el boi-cot norteamericano a los Juegos Olímpicos, señalando invariablemente esta política como símbolo de la in-dependencia y soberanía nacional. ..l:!,;n ese mismo año el plan de cooperación energética con Centroamérica, re-saltado del convenio celebrado con Venezuela, fue visto con aprobación como un paso dentro de la coope­ración latinoamericana. 
En l9~1 todos los partidos declararon invariable-mente su apoyo a la política mexicana hacia Belice que había logrado su independencia. Manifiestan su preocupación de que Guatemala violara la sobera­nia beliceña por lo que muchos pió.en al gobierno que esté alerta ante dicha posibilidad. 
Asimismo rnanifestP.ron su acquiescencia por las condenas hechas por el gobierno mexicano frente a la invasión de Angola y la ocupación de Namibia. 
Todos los diputaa.os a.estacaron la importancia que tenaría para la cooperación internacional, el Diálogo Norte-Sur aue se celebraría en octubre ae 19cH. El .PPS es el único aue añade un matiz a esta posición señalando que a pesar de la validez que 
tiene la posición de México, "no puede hacerse ilu­siones sobre los resultados de este encuentro.u (3) Por su pa.rte el :PCM, aunoue estaba de acuerdo en la importancia del Diálogo y en los esfuerzos del go-bierno en esta linea manifestó: 
su inconfor'llid.ad porque el gobierno mexicano (hubiera) cedido ante la pre­sión norteamericana, para que Cuba, sede en oue raaica la dirección de los países no alineados, no fuera aceptada a parti­cipar en la Reunión Norte-0ur, que se 
Q-levará) a cabo en Cancún, el próximo oc­tubre. (4) En 1982 los dipu~ados manifestaron su satisfac­ción por la forma en que se )labia desarrollado el Diálogo Norte~Sur. Destacaron afirmativamente la propuesta 1¡1exicana del plan mun.aial ae energéticos haciendo referencias al Acuerdo de San José como un paso positivo en esta línea. 
Las divergencias 
Por otro lado veamos aquellos puntos concretos que suscitaron desacuerdos entre los diputados. Has-ta 1981 no se produjo ninguna polémica en torno a temas de política exterior• .l:!:s el comunicad.o Franco-mexicano el que marca el inicio de las divergencie.s en el seno de la Cámara. 
El 28 de agosto de 19e1 México y Francia emitie­
ron un comunicado que buscaba una salida al conflic-to salvadoreño vía la negociación; pa.ra tal efecto 
solicitaban se reconociera la representatividad 
como .fuerza política de las orgainizaciones sal­
vadoreñas. 
No hay partido que cuestione que ésté ha.ya si-
do el hecho más trascendente en materia de política 
exterior en ese año. Los partiuos,con excepción uel 
PVM y el PAN, destacan este hecho como un paso hacia 
la autodeterminación del pueblo salvadoreño. Tanto 
el PDM como el P.AN denuncian esta política ael go-
bierno ya aue la perciben como un rompimiento con 
respecto a los principios de no intervención y auto-
determinación. El diputado Valadez Montoya del PDM 
señaló: 
No es correcto que México s6lo y en unión de un P?-ÍS europ.eo emita juicios en los que deberían estar incluídos los cri­terios,los sentires del área afectado de esta tristemente explosiva área de Améri-ca Central. (5) 
El diputado del PAN, C. Rivera del Campo, seña­
ló lo equivocado del camino diciendo que 
dicho medida supone el debilitamien-to de los organismos internacionales y re-gionales de que fueron creados precisameri~ te para evitar que posiciones unilaterales entre países vulneren el principio de so-beranía y se eluda el conflicto entre· par-tes para encontrar mecartismos ·de solidari-dad humana y de solución a·las diferencias: Así, se ha rebajado la actitud respetuosa asumida _por décadas por la Doctrina Estra­da. (6) 
A partir de este momento los desacuerdos en el 
seno de la Cámara son cada vez mayores y los acuer-
dos menores. Es a partir de la política hacia El Sal­
vador y en concreto el comunicado franco-mexicano que 
se aprecia una ruptura en el consenso de la opinión 
de los diputados. 
El comunicado franco-mexicano es entendido como un reconocimiento de la guerrilla, lo cual desata la oposición en el seno de la Cámara. La izquierda por su tradición de apoyo a movimientos populares fácil­mente se vincula a la posición gubernamental y se presta para usar este punto como bandera frente a los partidos de derecha. Las clases medias ven negativamen­te este reconocimiento de una orgaización aue tachan de comunista. Sus valores ue propiedad privada y li­bertad chocan con el proyecto comunista que perciben en estos grupos. Se oponen a esta política. Esta opo­sición es feflejada por los partió.os a.e o.ereaha. 
Esto se refleja claramente en las palabras o.el diputa.do C. Valadez Montoya del PDM que dijo que era como si "a un .Lucio Cabañas o quién sé yo, se le otor­gara reconocimiento, capacidad para negociar." (7) 
Los partidos de izquierda encontraron en este pun-to lLYJ.8. fuente de coincidencia que a partir de irna vin­culación con la posición gubernamental podría aprove­charse para crear una imagen de fuerza. Ejemplo de estos esfuerzos lo tenemos en las palabras del dipu-ta.do C. Tavira del. PPS:· 
Como lo ha dado a conocer el Presiden­
te de la República en su Informe de Go-bierno, la posición cte México respecto a El ~alvador es congruente con los más claros ·principios del Derecho In:terna­cional y con la solidaridad humana. El reconocimiento al Frente Farabundo Mar­ti de Liberaci6n Nacional y al Frente Democrático Revolucionario es, simple y sencillamente, el reconocimiento a la prerrogativa que tiene un pueblo al­zado en armas a participar en el pro-ceso democrático y liberaaor de su pa-tria. (8) 
A lo largo de este affos la izauierda, y sobre 
todo el PCM, empezarían a manifestar la existencia 
de una coincidencia entre los objetivos de política 
exterior del gobierno y sus posiciones, pero a la 
vez demanaaban posiciones más radicales. 
Para que el gobierno mexicano com­plete su conducta hacia el pueblo salva­aoreño, el Grupo .Parlamentario Comunis­ta Coalción de l 7 guieraa aemanda por mi conducto {diputado c. Stephans García) le sea suspendido de inmeaiato el abas­temimiento a la junta de los ·r,~OO ba­rriles diarios de petróleo que se le en-vían, y junto a ello se denuncie el pac-to de San José por entender de la parte nuestra que tiicho pacto está favorcien­ao preferencias a las aictaauras centro­americanas• 
.Propone~os igualmente que el gobier-no mexicano rompa sus relaciones diplo­méticas y económicas con la junta asesi­na y denuncie ante el Consejo de Seguri­daa de la ONU el irtervencionismo ae los ~stactos Unidos en ese país. (9) 
Empiezan a manifestar la necesidad ae que .lapo­
lítica exterior sea más agresiva y progr esista. Re­
incorporan col'l. mayor fuerza, sobre todo el :PCM, de--mandas de ingresar a la O:PEl? y al Movimiento de :Países No Alineados. Estas demandas que sólo eran planteada..s en 1979 ahora son defendidas con mayor in-sistenciaº 
El 10 de diciembre de 19én el PAN criticó la de­cisión del gobierno de no apoyar la Resolución de la Organización de Estados Americanos oue apoyaba el proceso político electoral que se estaba desarrollan-do en El Salvador. J!;sto desató una de las más fuertes polémicas sobre política exterior en la Cámara en el período analizado. J!;ste choque se dió principalmente entre el PAN por un lado y el :PCM y :PST por el otro, aue defendieron la posición gubernamental• 
.1:n PAN sostuvo que Mexico estaba interviniendo en El Salvador y que no tenía bases para oponerse a la resolución de la O.i5Aa partir de la denuncia ct.e violaciones de derechos humanos en ese país. ¿Acaso la junta Sandinista no había violado los .derechos hu­manos sín perder el apoyo ct.e México'!' El PST y el .i?CM. por su parte aefenctieron a Los sandanistas y señala­ron su coincidencia con la postura gubernamental de aue en El Salvador la Junta no podía garantizan elec~ ciones aemocráticas. (10) 
:Para 19821 cuando se analiza el sexto informe, ya se está cuestionando seriamente a la política ex­terior. La derecha ~l :PAN y PDM ya no habla.de diver­
gencias de interpretación sino de un abandono de los 
principios de po~itica exterior y la Doctrina Estrada 
por parte del gobierno. Lá crítica es fuerte como 
podemos apreciar en las palabras del aiputado C. Lo-
meli Contreras del PDM. 
La Doctrina Estrada, inobjetable por la nobleza de sus principios,ha sido uno de los pilares sobre los que se sustenta nuestra política exterior y. si su conte­nido téórico estuviese en concordancia con la prácitica no habría motivo de censura. . • (11) 
Por su parte la izquierda -Pl'S, .1:';:-;T y ..1:'CM-1:';::;UM 
siguen defendiendo la.política gubernamental destacan-
do coincidencias de posicione& con ésta. 
Multilateralismo versus bilateralismo 
Estados Unidos es-.una variable q_ue aparece en todos l·os discursos, pero no hay coincidencia al res-pecto. Todos ven-en Estados Unidos un vecino c_onflicti..­tivo con posiciones de-· dominaciónº, La percepción de}J problema que representa para nuestras relaciones va­ría en grado. Esto se ref-leja fácilmente a raíz de la declaración de López Portillo en su cuarto informe d~ gobierno de q_ue las relaciones de México y Estados U-nidos se encuentran dentro de la lógica natural de ~a vecindad que deseamos recíprocamente, dtil, fácil y cordial. Las posiciones a_e los partidos, salvo el Pru.1" y el PRI q_ue se abstienen de comentar el punto, son 
...1., ·..._,",..,,..._ 
críticas-º Todos ven las relaciones T.Iéxico-Estedos Unidos car&cteri2',B.dRs por la dependencia del país hac·ia su veci· 
no deI norteº Esta dependenc~a nos coloca como víctimas sometidos a los intereses norteamericanos, situación que México debe buscar cambiar. 
La actitud hacia Estados Unidos también es papable a través de otra variable en los discursos de los dipu­
taci:os, el antiimperialismo. Todos los partidos sin ex-cepción ven en el imperialismo una amenaza para el país aue varía en grado y en fuentes. Sin embargo, es preciso señalar oue para el PDM y el PAN son amenazas indirec­tas. Ambos partidos hacen denuncias paralelas de ambo& 
ÍID})erialismos, la denuncia del imperialismo norteameri­cano no está completa si no se hace referenci~~ también al imperialismo soviético. 
Efectivamente: consideramos, que ante la luu-ha1 q_ue se -disputa el dominio de los países de la tierra y que se orienta. en dos grandes bloques imperialistas.: uno totalita.río y escla­vizador de las libertades humanas y otro pro-fundamente individualista, en el que pre~omina el egoísmo y el desinterés por l~ humano. (l2) 
Tanto el PRI como el PARM manejan la idea del im­perialismo como amenaza, una amenaza que no definen claramente. Para el PRI y el P.ARM es algo ambiguo, chando se refieren a éste por lo general no lo definen claramente sino más bien como una amenaza vagaº 
De l979 a L982 las manifestaciones antiimperialis­tas pasan d.e moderadas a agrsáivas. Una agresividad que 
se expresa en términos internos, los partidos iden­
tifican a sus adversarios en la Cámara con la po.ten­
cia enemiga; la izquierda -PST, PPS,y PCM-PSUM de­
finen al l'AN y al J:IIJ1Y1 como t:f:t.eres ciel imperialismo y estos últimos, la derecha, denuncian la sumisión del PST, PPS y PCM-PSUM respecto a la Unión Soviética. Las denuncias contra el imperialismo son cada vez con mayor frecuencia y mayor fuerza. ~s interesante desta~ car que mientras todos los partidos, aunque sea en forma ambigua, critican al imperialismo norteameri­cano; pocos señalan, y mucho menos critican, al im~ perialismo soviético. Esto no nos debería extrañar 
ya que como habíamos señalado anteriormente nuestra 
independencia la definimos principalmente con respec-to a Estados Unidos por nuestra posición geopolítica. Esta agudización de denuncias imperialistas va para­
lela a la creciente agresividad de la política exte­rior norteamericana y por lo tanto creciente tensión entre México y ~stados Unidos. 
Eri 19e2 cuando las decla.raciones antiimperialis­tas llegan a su climax, es interesante señalar lapo­larización ~e las posiciones ya oue la izouierda enar-bola un antiimperialismo norteamericano frente a la antiimperialismo soviético de la derecha. 
Por un lado la izquierda plantea: ¿Y quién puede decir, autualmente, que el imperia.lismo norteamericano no es el ene-:mñ.g0;-,principal de los pueblos de América La­tina y del mundo? (13) 
lO.! 
Por otro lado la derecha la confronta con decla­raciones como la siguiente: Es la Unión Soviética el país oue aban­dera el otro imperialismo en expansion y que no sabemos por qué se oculta y no se esclare~ cen sus intervenciones políticas, económicas y militares en los países del mundo. (14) 
La política multilateral, por su parte no es cues-tionada. Las diversas manifestaciones de ésta -como son, el plan mundial de energéticos, el lJiálogo Norte-Sur, etc. -reciben un apoyo general en la Cámara. Es la actividad bilateral, destacada por la relación con Estados Unidos, la aue es cuestionada, principalmente por los partidos de izquierda. 
Poniendo en una balanza de un lado los temas d~ coincidencia y en el otro lado los ae aesacuerao vemos que en 1979 y 1980 se inclinaba hacia el consenso pero en 1981 y 1982 la balanza ha estado inclinada hacia la fragmentación y polarización d.e posiciones en el seno de la Cámara. El acontecimiento que marca la línea di--visoria es el comunicado franco-mexicano. 
Iodos los partidos en 1979 manifestaban su acquies­cencia hacia la política exterior y a lo~mucho, como el PCM, señalaban la existencia de omisiones en ciertos puntos. Este último se mostraba insatisfecho más no critico. En 1980 la única discrepancia con respecto a la política exterior, y ésa fue general (con la excepción del PHI), era sobre el estado de relaciones con les ~stados Unidos. Para 1981 y 1982 la política exterior 
es fuertemente criticada por la derecha -el 1-'DM y 
el PAN; mientras que la izquierda-PST, 1:'l:'S y PGM­
PSUM -aunque prefiriría posiciones más radicales, 
resaltan las coincidencias de posición entre la iz­
quierda y el gobierno. 
Por otra parte el PRI, como partido oficial, y el PAH.M manifiestan solidaridad y coincidencia con la política exterior desarrollada por el gobierno. 
Es importante destacar que conforme aumenta la f'ragmentación en el interior de la Cámara de Di:puta-dos, aumenta la carga nacionalista en las declaracio­nes de los diputados~ La fragmentación no sólo con­duce a que se celebran un mayor número de sesiones sobre política exterior sino que provoca fuertes po­lémicas. 
Esto se refleja al analizar las referencias que­hacen los diputados en general cuando mencionan el concept-o de política exterior~ En 1979 al referirse a la política exterior sehabla de su historia, de sus principios, o de su objetivo la soberanía. 
En ese sentido saludamos la política fir-me y patriótica del Presidente de México: sa­ludamos una vez más su salvafUarda de la dig-nidad nacional y de nuestra soberanía. (15) 
Para 1982 las referencias a la política exterior recalcan cada vez más su independencia.. "Es una po­lítica aplicada con independencia del exterior," (16) 
Todo parece indicar ¡que fue a partir del comuni­cado franco-mexicano que el PAN y el PDM asumieron 
l06 
i;ma posición crítica. Aparentemente fue la aplica­ci6n de los principios, y no el principio, la que llevó al desacuerdo inicial entre los partidos de de­recha y la pe.Lítica exterior gubernamental.Pero a par-tir de este momento, la izquierda -PPS, PST y PCM polarizó el ·coní.licto al asumir una identificación con la política gubernamental. 
Conforme el gobierno se aleja de la línea oecla­rativa de principios por una más a.1námica que busca concretar estos principios en acciones, La izquierda señala la posición progresista del gobierno en mate-ria de política exterior y busca destacar la coinci­dencia de objetivos. Asimismo señala la coincidencia de interpretación y aplicación del principio de auto-determinación entre ésta y el gobierno a partir del caso salvadoreño, criticando la posición de los par­t nos ae la aerecha -Y.AN y PDM. 
¿Cómo se puede hablar de consenso? Cuando por un lado la derecha manifiesta oue disiente '"rotundamen­te en la aplicación práctica de los principi0s de la política extericbr mexicana-(10) y por el otro lado la izquierda manifiesta su identificaciÓff con lapo­lítica exterior max1cana ya que es aplicada "con inde­pendencia y en f·orma progresista a partir de la apli­cación de los principios.u (11) 
~l consenso existeº Existe a nivel de la acq_uies­cencia de los principios. Esta es resultado de q_ué los 
~artidos sean instrumentos y portavoces de las cla­ses medias. Los valores de estos grupos, al permear los partidos, crean puntos de convergencia sin im­portar el lugar en aue el partido SB encuentre den-tro del espectro ideol6gico. Por ejemplo, defensa de los derechos humanos nunca pierde su val1dez no im­porta el caso en consideraci6n. El apego a los prin­cipios en política exterior es una fuente de consen-so. ¿C6mo es entonces que una política como la de .López Portillo que .se orient6 y se justific6 a par-tir de los principios aceptados fragmentara la o~i­nión e incluso la polarizara7 Esto es posible a raíz del activismo introducido por ésta política exterior. Ese activismo que trata de convertir a los principios en políticas concretas y espera de esta forma ser fuente de consenso. Sin embargo, ocurre lo contrario ya que los objetivos concretos y tangibles son más diricilmente fuente de consenso. 
Notas 
P8rtidos y política exterior 
(1) 
SoledH.d Loéleza, 11 Classes moyenries, democréltie et nationalisme au mexiq_ue¡ 1r·eaucation aans la recherche du consensus", (Teiis, Doctor8t d'EtAt1 P&ris: Institut d'.Etudes Politi1u.es de Paris, 1984) p.298 

(2) 
México. Congreso de ·la. Unión. Di8:rio de los Deh?.tes, 


III1 5 (8-VIII-81) p..11 (3) Ibídem, ri.16 (4) Ibidem, pol9
(5) Ibidem; p. 9 (6\ Ibídem, p.21
\ }
(7) Ibídem, p.9 ( 8) Ibídem, p.15 
(9) Ibídem, rP• líl-19 
(10)Ver: i bidem, III, 36 {10-),_'TI-81) pp.52-68 (11) Ibidem,.t·I120 (8-IX-82) .ri.11 (l2)Ibi.dem,_p.12 (13)Ibidem, 9011 (14)Ibide~1 p.l~\ {15)Ibid8m1 I, 18 (6-IX~79) p.14 {l6)Ibidem, I, 20 (8-IX~82) p.8 ( l 7 ) Ibidem1 1i • 19 (l8)Ibid~m, p.8 
Conclusiones 
Las clases medias han logrado imponer su sub-cultura de clase como marco de referencia al res-to de la socieéiact. Su papel central, fundado en su capital escolar, en el manejo de la información ha re!orzado la socialización a.e sus valores en la socieó.ad. Es por esto y porque: desempeñan un pa-pel de prototipo nacional, tienen la capacidad d~ elaboraciórr de sistemas de valores e ideologías y se·· apropian del derecho de interpretar la realidad~ que las clases medias se han convertido en un ele­mento important~ de la formación de la opinión pú­blica y del consenso nacionalº 
Los diversos estudios de las clases medias muestran la existencia de divergencias al interior de estos grupos. Esta fragmentación no es resulta-do de discrepancias respecto a los valores sino respecto a las estrategias alrededor de estos va-lores: La fragmentación en el seno de los sea.tares intermedios se refleja en las polémicas sobre que estrategia es la mejor a seguir. La política ex­terior, y más concretamente algunos de sus estra­tegias como la de Centroamérica, permiten sacar a la lu~. e identifican·la fragmentación de las clases medias. 
Como hemos visto al revisar la política exte­rior de México, el activismo fue una característi­
ca nueva e importante de ésta en los d.os Últimos. 
sexenios. Se buscó llevar a la práctica los prin­
cipios tradicionales a.e la política exterior de 
autodeterminación, no intervención, igualaad. ju­
rid.ica a.e los estaó..os y solución pacífica a.e las 
controversias. Se trat6 de aplicar estos princi­
pios en una estrategia que los convirtiera en ac­
ci6nes concretas. Aunque existiera comsenso a ni­
vel a.e los objetivos y principios, rro necesaria­
mente había acuerdo en cuanto a las estrategias 
más adecuad.as para alcanzar esos objetivos, res-
petanao al mismo tiempo los principios~ Al me-
nos así lo a.emuestran los debates en la Cámara a 
partir a.el comunicado t·ranco-mexicano. 
Mientras no surjan situaciones límites que demandan imaginación y so.luciones innovacioras, no hsy ruptura. El abandono de una política exterior pasiva en í'avor t18 una activa trae· como consecuen­cia que la rei6rica declarativa a.é lugan a acciones concretas que no reciben apoyo unánim~º 
Imprimir el carácter a.e nacionalista a la polí-t~ca exterior no sería suficiente para aue fuera fuente a.e consenso. Al contrario, las discrepancias stirgieron, las posiciones se pol~rizaron y las di­ferencias fueron exacerbad.as-por la r~tórica nacio­nalista. 
:Por otra parte, al ser los partidos instru­mentos de participación y portavoces de los va­
111. 
lores de las cls.ses meui&.81 sus discrepEncias expresan la ;,rofunda fragm~nthción d.e la.s ele.ses medias. Pode-mos decir entonces1 que l[~. política exterior)Y en con-creto la política lu1ci8 Centr-ohmérica ha sido factor de fr5.gmentaci:6n en el interior de estos sectorE:s. 
La fr&gmen.taci6n tr,:idicioi1Rl entre izfl.uierda y d8r·<::cha que se ha ma:n.i.:fest;:;do en diferentes ocasio­nes y con respecto a deterrúinndos tem&s, por ejemplo la educaci6n,, se manifiesta en términos de política exterior alrededor de la disyuntiva bilaterf.Llismo ver-
.sus inu.ltilateralismo. La iz11uie:rdB-8.poya las _polí-
ticas 2:.ctiva.s y progresistF.:.s ael e,o1)iernoJ· ;.,;_:mque de­
mar10R posiciones mls rEidir.nleA toar-,vi-~. Tiene un.a 
ooi:~ici6n rn8s antinorteamericana _por lo r.ue se inoli-
¿ ¿ 
na ·,1or l&. multil~teralizF.>ci5n de las rel8cíones _pc1­
J?8 reducir. la depenaencia con los Estados Unidos. La 
oerechG. :E)Or el contrario eonsiciera !}UE: es im_[)ortante par;:; el yiaí.s el mantenimiento de b1H:nRs rélaciones con losIEstBdos Unid.os y de ahí r1_ue se ínclíne _por el bilE-teralismo. Tienen clesconfj_;=mze ne 18& posi­ciones progr~siAtss en ~olitic8 exteriori ven con re-celo y recJHi?.P.n est2s .!_)Osiciories a r&.Í,;, de ::::1J.s acti-tune~ BnticomunistEis. 
Co;no ya dijimos los grui1os c'le i2.c1uierdr. P-YJC'l.len­tran un c~moo ae ecici6n inter~ssnte en la nolític~ 
~ ~ 
~xteriorJ dnnde a ~8rtir dR los Frincipios de soherA­nía n;;,cional y é,utod.eter,,1i.n;:1ci611, 1,rincipF..:.lmE1ntE=:s .:_)U e-BF.:11 est&hlec-:P.r r:oincidencü,s con lRs po;:;tLH't:=.s guber­
namentales en un momento dado. Esta actitud es re-flejo ael esfuerzo ae estos grupos por aparentar una fuerza o influencia mayor a la real. 
En el momento en que la izquierda puede con re-la.tiva facilidad establecer coincici.enc.ias estrechas entre sus valores y los ae la política exterior como lo hace en el caso de Cuba en 1960, el ae Chile en 1973 y ahora en el de Centroamérica. -las posicione:,s -de las clases mea.ia.s deí·initiva.mente no pueci.en cóin'­cidir con la politica exterior, e incluso llevan a desarrollar un sentimiento de recha.zo nacia la estra­tegia gubernamental en esta área. 
Podemos hablar d~ una acep~ación de la politi-ca ~xterior en 1979. Conforme las pol1ticas a.el go-bierno reflejan mas claramente el giro hacia el ae:­tivismo y los :;:;ectore~ meo.ios empiezan a darse cuen­ta del cambio de una política declarativa de princi­pios por una más activa q_ue busca concretar estos principios en acciones, la opinión se dispersa. Es-to es reforzado por la percepción por parte de las clases medias de coincidencias erii:ne> la izquierda y la política gubernamental. Podemos concluir que la política exterior de los últimos años del sexenio de José .López Portillo fragmentó a las clases medias. 
Das clases medias le han impuesto u..n. marco de. referencia a la política exterior, los principios. El apego del go~ierno a estos principios es lo oue le ha dado consenso entre los miembros de este sec­
tor ,a..--e la poblaci6.rr. Son las situaciones de emergen­cia, que se salen de lo normal y que planteam la ne­cesidad de innovar provocando polémica alredetlon de la seleaci6n de estrategias, que haéen resaltar la fragmentaci6n al interior de las clases medias. El problema como ya lo señalamos surge cuando se bus-can nuevas estrategias-que:, lleven estos principios de política exterioJ:1: a la práctica, entonces aparecen las divergencias al interior de estos grupos y se: rompe el consenso. 
Es de esta forma en que los prin­cipios y las clases medias se han convertido en una posible limitante de la política exterimr mexicanar 
El fraccionamiento de las clases medias mexica­nas, desafortunadamente, es un hecho que sólo hemos podido señalar cualitativamente. Su naturaleza y potencialidad han sido definidas de manera intui­tiva. La po1ítica exterior es un factor de fragmen­tacióm y dispersión de las. clases medias. Se maneja en forma intuitiva la idea de que la fragmentación de estos sectores, más que la de cualquier otro, re-percute en mayor grado en el consenso nacional con que cuenta la política exterior. Esta idea surge de la noción que tenemos de la importancia de estos sectores en la opini6n pública debi<lo a su capital escolar y su capacidad de crear y transmitir siste-mas de valores al resto de la sociedad. Sin embargo, no hay duda de que la falta de acquiesencia de la política exterior p-0r parte de las clases medias 
ll4 
cuestiona el concepto de consenso nacional esgri­mido, por el gobierno. Esto nos lleva a concluir la 
conveniencia de revisar la noción de que la políti­
cra-exterior es fuente de consenso nacionalº. Para es-­to se necesitan mayores estudios que permitan definir en forma más precisa cómo y que tanto influyen los sentore~ medios en la formaci6n del consenso nacio­nal, para así evaluar mejor su peso. 
ll.5 
Bibliografía 
LIBROS Y FOLLETO~ 
Almond, Gabriel y Verba, Sidney. The civic culture. J:>rinceton, New Jersey: Princeton University Press, cl963, 559p. 
Castañeda, Jorge. México y el orden internacional Méxido, D.F.; El Colegio de Mexico, 1981, cl956 84lpo 
Colernan, Kenneth. Public opinion in Mexico City about the ~lectoral Svstem Chapel Hill: The University of North Carolina Press, 1972, 94p. 
Córdova, Arnaldo. La ideología de la revolución me-xicana México, D.F.: Era, 19~5, cl973, 508p. Cosío Villegas, Daniel. Ensayos y notas México, D.F.: Hermes, cl966, 409p. Costa ~into, L.A. Estructura de clases y cambio so­cial. 3ed; Buenos Aires: Eaid6s, cl974, 129p. 
Delhumeau,, Antonio. México: realidad política ci.e sus partidos. Mé~ico, ~.F.: Instituto Mexicano de Es-tuaios Políticos, 19'{'/, cl9'/tl, j4lp. 
Fuentes;Díaz, Vicente. Los partidos políticos en Méxi-~ Jed; México, D.F.: Altiplano, 19·,~1 39:¿p. 
Garrido, Luis Javier. El partido de la revolución in-st.itucionalizado México, D.F.: Siglo Veintiuno, cl98c, 3~0po, 
González Casanova, Pablo. El Estacio y los partiaos (México, D.F.¡ Hra, 1983, cl981) l78p. 
González Cosío Díaz, Arturo. La conceptuailiización de las clases meaias en México ls.p.i.J lOh. Sobre­tiro de: El Nacional, ;¿~-25 de mayo de 1975. 
Graciarena, Jorge. l:'oder y clases sociales en el de­sarrollo de América·Latina Buenos Aires: .l:'aid6s,: cl972, ¿84p. 
López Cámara, Francisco. El desafío de la clase media México, ü.F.: Joaquín Mortiz, cl971, 104pº 
.Medina, Luis. Civilismo y modern:izaci6n del autorita­rismo México, v.F.: Hl Colegio de México, cl979, 205p. 
México. El Colegio d.e México, Centro de Estudios Inter-nacionales. Continuidad y ccimbio en la política ex­terior de México: 1977 México, D~Y., cl977, 2J7p¿ 
México, El Colegio de México, Centro de ~studios Inter-nacionales. Lecturas de política exterior mexicana México, D.F., cl979, 452p. 
México. Colegio cie México. México-Estad.os Unidos·, 198.3, México, D.F.: El Colegio úe México, cl9S4, ~?p. Meyer, Lorenzo (comp.). México-Estados Unidos, 1982 México, D.F.: El Colegio de M~xico, cl982, 165p. Mancilla Guzmán, Sergio. Las opciones políticas en México México, D.F.: Epoca, cl980, 229p. 
Moreno, Daniel. ~os partidos políticos de México con-temporáneo, 1916-19~2 8ed; México, D.F.: Empresora ~alva, 19~2, cl97~, 4l?p~ 
Ojeda, Mario. Alcances y límites d.e la política exte rior de México 2ed; México, D.F.: El Colegio de México, 19b4, .cl976, Z20p°" 
:Pellicer, Olga• .México y la revoJ.ución cubana México, D.F.: El Colegio ~e Mixico, c19·¡2, ljlp. 
Pellicer, Ulga. (editora) La política exterior de Mé­xico: Desafíos: en los ochentas México, D.F.: ClDE, cl9bj, 303p. 
Rangel Contla, José Calixtoé La pequeña burguesía en la sociedad. mexicana, lb~:> a 1960 México, JJ.F.: U.N.A.M., cl972, 2J9p. 
Reyna, JoséLuis y Weinert, ~ichard. Authoritarianism in Mexico Philauelphia: lnstitut~ for the Stud1 of Human Issues, cl911, 24lp. 
Rodríguez.Araujo, Octav·io. La reforma-política y lo:s partidos en México Jed; México, D.F.: Siglo Vein-tiuno, 1980,, cl979, 267po 
Rondero, Javienº Nacionalismo mexicano y política mun-dial-Serie de estudios de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, 12; México, D.F.: U.N.A.M., 1969, 288p.. 
~artori, Giovanni. Partidos y sistemas de partidos Madrid:· Alianza, 1980, cl976, 414po­
Vázquez¡,, Josefina y Mey'er, Lorenzo.. México frente a Estados Unidos México, ·D.F•.: El Colegio de México, cl982, 2J5p.. · 
Vernon, Raymond. El dilema del desarrollo económico de México México, D.F.: Diana, 1977, cl963, 2J5p•. 
ll7 
TESIS 
Abrego Ortega, Enrique. "Algun&.s consideraciones en torn; a los portidos políticos en ~~éxico." Tesis de licencia.tura: en derecho; México, D.F.: Facul-tá..d de Derecho, U.N.A.M., l959... 95h. 
CervE!D-tes Galván, Edilberto. "Los partidos de oposi­ción en. el. sitstema político mexicano." Tesis de maestría en relaciones internacionales¡ il~éxico, D.F.: Centro de Estudios Internaciornües, El Co-legio de México, 197l. l54h. 
Loaeza Tovar, María Soledad. nclaeses moyennes, de­mocratie et-nationalisme au lYiexique: l'education dans la recherche du consensus." Tesis (Doctorat d'Etat); Paris: Institut d'Etudes ?oliti~ues de Paria, 1984, 2vols~ 
DOCUMENTOS 
México, C~ara de Diputados, DiBrio de debates, Méxi-co, D.F.: Congreso de Ja Unión, 1979-1982. 
Partido Acci6n Nacional. Principios de doctrina. Mé­xico, D.F.: Ediciones de Acción Nacional, 1983, cl973. 69p. 
Partido Auténtico de la Revolución Mexicana.. Declgra­ción de principios. México, D.F.: PARM. 24p. Partido Comunista Mexicano. Por la renovación demo-crática de México. México, D.F.: PCM.iµ 1979.. 32p. 
Partido Dem6crat~ Mexicano. Sínt~sis histórica, prin­cipios, programa de acción, estatutos. México, D.F.: PDM. 32p. 
Partido Popular Socüilista. Principios, programa y estatutos. México, D.F.: PPS; l979. 48p. 
Partido Revoluciorn-,rio:::I:n.stitucional. Declaración de principios y programa.11íéliti.co, D.F.: PRI, l976. 139p.
Partido. SociHlista de los Trabajadores. Documentesb¿­sicas del Pa.rtiao Socialista delos Trabajadores. México, D.F.: PST, 1979. 32p. 
Partido Soci&lista Unificado de México. Declaraci6n de principios, 2,rograma de acción-y estatutos del Psm11. Níéxico, D.F.: Ediciones d~l Comité Central, l985, cl982. 78p. 
118 
ARTICULOS 
Arri..ola, Carolos. "Les Grupos empresariales frente al Estado (1973-75)" en Las fronteras del con­trol del Estado mexicano, (~éxico, D.F.:El Co-legio de México, cl976)· pp. 33-82 
Calixto Rangel, José. "La clase media en 1980" en El nerfil de México en 1980 vol.3., México, D.F.: Si~lo Veintiuno, cl982. pp. 289-325 
Dallal, Alberto. "Clase media y cultur~ de p~rtici­paci6n," en Revista Mexicana de Ciencias Políti­cas: revista t~imeBtral publicada por la U,N.A.M., XVII, 65(julio-septierobre de 1971) pp. 107-118 
Delhumeau, Antonio y Gonz6le§, Francisco., "Las cla­ses medias: prototipos nacionales," en Revista Mexicana de Ciencias Política~: revista trimes-1-ral publicada por la U.N.A.M., XVII, 65( julio~ septiembre de 1971) ~p.81-91­
Garza Elizondo, Humberto. "Deseq_uil:ibrios y co:iutra­diccione~ en la política exterior de México," en Foro Internacional: revista trimestral nublicada por El Colegio de Ivíéxico, XXIV, 96(abril-junio de 1984) pp.443-458 
González, Iña.Luisa. "México ante el Diálogo Norte-Sur,tt en Foro Internacional: ·revista triinestral púlfiicada por El Colegio de. México, XXIV, 95 (emerp-marzo de 1984) pp. 327-339 
Gre:en, Rosario. "Todos los caminos llevan a Washing­ton. La deuda exterior de Méxicon en Nexos: re-vista mensual publicada por el Centro de Inves­tigación Cultura1-y Científica, (enero 1979)II PP• 41-44 
Herrera, Ren~ y Ojeda, Mario. "La política de México en lá región de Centroamérica," en For6~Interna­ciona:J.: revista trimestral·1:)Ublicada nor El Cole-gio de México, XXIII, 92(abril-junio de l983) PP• 423-441 
Herrera-Lasso, Luis. "México-y la distensión inter-nacional en el período 1976-1982. B;:.,.lance y per-spectivas," en Foro Internacional; revista tri~ mestral publicada por Bl Coleg-io de México, xx:tv,95 (enero-marzo de 1984) pp. 358-369 
119 
Labastid.a, Horacio. WLa clase medias como alternati­va de la vía socialista," en Revista Mexicana de Ciencias Políticas: revista trimestral publicada tior la U.N.A.M., XVII, 65(julio-septiembre de 1971) pp. 59-67 
Loaeza;i. Soledad. "Clase.a medias. Aire y desaire de familia, n en El de.safio mexicano. 1':éxico, D.Ra: Ediciones Océano, cl982. 354p. 
Loaeza, Soledad. nEl~es~udio de las clases medias me-xicanas después de 1940,n en Estudios Políticos: revista trimestral publicada nor el Centro de Es-tudios Políticos de la U.N.A.M., vol• .a, 2(abril­junio de 1984) pp. 52-62 
Loaeza, Soledad. "Les classes moyennes mexicaines er la conjoncture éconorniq_ue actuelle," en Revue Tiers Monde: revista trimestral, XXVI, 101( jar1vier-mars 1985) pp. 103-117 
Loaeza, Soledad. n ¿Mesocracia o ::nediocracia?" en ~­logos: revista bimestral publicada por El Colegio. de México, XIX, 114(noviernbre-diciembre de 1983) PP• 34-38 
Loaeza, Soledad. "El ]apel político de las clases me­dias en el México contempor&neo," en Revista Me-xicana de Sociología:: revista trimestral publica­da rior el Tastituto a.e Investigaciónes Sociales de la u·~1U·A~~.~ nv, 2(abril..;.junio de 1983) 
Loó.eza, Soledad. "El Partido Acción Nacional~ la opo­
11
sición leal en México, en Lecturas de oolítica mexicana. México, .D.F.: El Colegio de México, cl977, PP• 161-194 
Loaeza, Soledad. uLa política del rumor: México, no~ viembre-diciembre de 1976," en Foro Internacional: revista trimestral rublicaca por El Colegio de Mé­ico, XVII, 4(abril-junio de 1977) pp. 557T586 
Yíedinn, Luis. 11 Origen y circunstancia de la idea de unidad n:::icional," en Lecturas de política mexica-~· Mexícof D.F.~ El Colegio de niéxi.ce, cl977 PP• 77-114 
120 
Molinar Horcasitas, JuRil. tiLa costumbre electoral mexicana," en Nexos: revista mensual publicada por el Centro de Investigación Cultural y Cien­
4· 
tífica, VIII, 85(enero 1985) pp. 17-26 
Ojeda, Mario. 11 El lugar de México en el mundo con-temDoráneo," en Foro [ntern~cional: reYist~ tri­mestn.ü publica.da por El Colegio de r~~éxico, XXIV,96 (abril-junio de 1984) pp. 415-427 
Ojeda, Mario.. "El perfil inte:rnaciona.l de Trié:kioo en 1980," en El perfil de MéxicC? en 1980, vol. 3. México, D.F.: Siglo Veintiuno, cl982, pp.289-325 
Pellier, Olga. "Relaciortes exteriores: interfependen­cia con Estados Unidos o proyecto nacional," en México1 hay, (México, J).F.. : Siglo Veintiuno, 1981, cl979) pp. 372-384 
Ratinof:f, Luis. "Los nuevos grupos urbanos; l<-tS cla­ses rnedia.s,,. en Lipset & Solari. Elites y desa­rrollo en Am~rica Latj_na. Buenos Aires: Paid6s, 1967. 5l2p. 
Segovia, Raf&el. "Las elecciones federcles de 1979," en Foro Intern&cional: revista trimestral publi­caaa por El Colegio d.e México, XX, 3(enero-marzo de 1980) pp.397-410 ­
Segovia, Rafael. 11 El nacinalistno mexicano. Los r,ro­gramas políticos revolucion8.rios (1929-1964)," en Lecturas de política mexicana. México, D.F.! El Colegio de México, cl977, pp. 37-54 
Segovia, Rafael. "La reforma política: El ejecutivo feder·al, el PRI y 18.s eleccionés de 1973," en Foro Intern&cion8.l: revista trimestral nublicada Dor El Colegio d.e Ifé·xico, XIV, 3(en~ro~mélrzo de 1974) pp. 305-330 
Sepúlveda, Bernardo. "Reflexiones sobre la. política exterior de MéY~co," en Foro Internacional: re-vista trimestral nublicada nor El Cole~io de Mé­xico, XXIV, 96(abril-junio de·1984) pp. 407-415~ 


