EL COLEGIO DE /\iEXJCO CENTRO DE ESTUD10S ECON0\11C0S 
La exportación de manufacturas en México y la participación de las empresas transnacionales. 
Tesis que para obtener el grado de Maestría en Economía presenta.. 
Horacio Enrique Sobarzo Fimbres. 
Julio de 1985. 
INDICE 
INTRODUCCION 
CAPITULO 1 
La evolución y estructura del comercio exterior de México: 1970-80/83. 
CAPITULO 2 Aspectos generales de la inversión extranjera directa en México. 
CAPITULO 3 
Comercio exterior de las Empresas 
Transnacionales en México. 
CONCLUSIONES 
NOTAS 
ANEXO 
BIBLIOGRAFIA 
Pag. 
2 
8 
18 
34 
43 
47 
77 
INTRODUCCION 
El presente trabajo pretende aportar algunos elementos para est~ diar uno de los aspectos del comercio exterior que hasta la fecha no ­ha sido lo suficientemente investigado: la participación de las empre -sas transnacionales en la exportación de manufacturas en México.. 
La idea central es tratar de distinguir los tipos de empresas transnacionales (ET) que exportan grandes volúmenes y analizar a su vez sus niveles de importación. 
Ello permite clasiiicar a los tipos de ET y proponer medidas más concretas de política económica que consideren las diferencias entre las empresas. 
Así, al final se sugiere que la política de inversión extranjera se defina en base a los distintos comportamientos de las empresas, para no dar origen a resultados contradictorios. 
Los años analizados son 1980 y 1981 ya que fueron años de relati­va estabilidad para la inversión extranjera. 
Por Último, cabe aclarar que gran parte de la información utili -zada se obtuvo de los registros de importación y exportación por empresas de la Dirección General de Aduanas, por lo que la informa -ción no tiene el carácter de oficial. Aunque ello no difiere significati vamcnte de los datos dados a conocer por las fuentes oficia.les. 
CAPITULO 1 
tA EVOLUCION Y ESTRUCTURA DEL C0!\1ERCI0 EXTERIOR DE MEXICO: 1970-80/83 
La generalidad de los pa1ses de América Latina enfrentan, desde el -inicio de la década de los ochentas, fuertes desequilibrios externos que se­han convertido en el obstáculo n~mero uno al crecimiento. De hecho, éstos sufren de un grave proceso de estancamiento económico, ya que la consec~ ción de tasas altas de crecimiento reclama de un muy importante fl 1jo de­importaciones que, en el corto plazo, parece virtualmente imposible financiar, tomando en consideración que la fuente tradicionalmente utilizada --el financiamiento externo --, prácticamente es inexistente.*1 "En este­aspecto, estudios recientes de la CEPAL ponen de manifiesto que la cons~ cución de tasas relativamente satisfactorias de crecimiento, exigiría que el volúmen de importaciones prácticamente se duplique en cada uno de los­próximos decenios." (Pinto, p. 1051) 
La política de sustitución de importaciones adoptada por los países latinoamericanos, sin duda alguna se reflejó en un significativo avance en ­el grado de industrialización, pero en su aplicación se descuidó el sector -externo como fuente fundamental de financiamiento y, en su lugar, se recurrió a la deuda externa. 
En estas condiciones, el crecimiento económico para la década de los ochentas se presenta como un enorme reto, ya que dependerá, en buena medida, de un aumento sustancial y permanente de las exportaciones, básicamente las manufactureras, pues este parece ser el Único recurso 
para allegarse las importaciones que el crecimiento reclama. 
México no es la excepción sino que, por el contrario, es uno de los -países que mostró un gran apego a la estrategia de sustitución de importa-ciones. Esta desembocó en una situación de dependencia cada ve'!-mayor, ­en el sentido de que Ja industrialización cada vez m2s compleja y sofistica da, ha incrementado significativamente el volumen y valor de las importa -ciones, en tanto que las exportaciones no han mostrado un dinamismo paralelo. 
Más aún, no sólo no han mostrado un dinamismo paralelo, sino que -también una gran porción de las exportaciones posee un gran contenido de -partes importadas. "Además existe evidencia de que el agotamiento del modelo de sustitución de importaciones ha llevado a una mayor dependencia del exterior debido, a que gran parte de los insumos que se requieren para producir para el mercado interno son importados. Es probable que a esto -se deban Jos hallazgos de algunos estudios en los cuales se muestra que las exportaciones son altamente intensivas en el uso de capital y que, a su vez tengan elevados requerimientos de importaciones para exportar". (Salas y Sidaoui, P.78) 
EJ cuadro No. J. l da una idea o;ob:-e la fuerte dependencia que en materia de insumos y bienes de capital sufre el aparato productivo del país. Aunque los años de 1970 y )980 no son comparables (ver nota cuadro 
1.1), si se agregan los bienes intermedios y de capital, se tiene que en 1970 el 80.1 porciento de la_s importaciones se constituía de éstos, en tanto que en 19SO el porcentaje fue de 86.9. Es decir, en 1980 Únicamente el ­
13 .1 porciento de las importaciones fueron bienes de consumo. Estas cifras sólo confirman el ya conocido hecho de e;ue ~,éxico dejó atrás la etap_a de­sustitución de importaciones de bienes de consumo y atraviesa por una de -sustitución de bienes intermedios muy elaborados, principalmente, y en menor medida de bienes de capital. De ahí que se hable del agotamiento -de este modelo, pues las importaciones son cada vez de mayor complejidad y costo. 
Concretamente, las importaciones crecieron a una tasa anual promedio , *2
del 22.8 porciento durante el periodo 1970-1981. Sin embargo, cabe destacar que se aceleraron de manera particular durante 1977-1981, pues en ese lapso la tasa anual promedio de crecimiento fue del 43. 9 porciento, ello seguramente se debió a la sobrevaluación del peso que significó un subsidio a las importaciones, así como al gran crecimiento de la demanda ­
.
interna.*3 En su gran mayoría, las importaciones estuvieron constituídas-­
por manufacturas; en 1981 éstas fueron el 87.8 porciento de la importación *4 · *5
total. (cuadro 1. 2) 
Las exportaciones, por su parte, registraron en el período 1970-1981 una tasa anual promedio de crecimiento del 27.2 porciento. Esta tasa se -ve sumamente afectada por las exportaciones de hidrocarburos que a partir de 1977 se incrementan a un. ritmo muy acelerado, y en J98J llegan a re--­prcscntar el 71. 2 porciento del total de exportaciones. Se tiene entonces -­
aue si se ignora la exportación de petróleo y gas, la tasa se reduce a un JI. 7 porciento. 
En particu!ar, la eyportación de ma.nufacturas ha mostrado un dina-­mismo muy precario y bastante inferior al crecimiento de las importacio-­nes: su ritmo de crecimiento promedio fue sólo del 15. 2 porciento en ---­
*6
1970-1981 y del 12.6 porciento anual de 1977 a 1981. 
Cabe mencionar la reducida participación de la exportación de ma--­nufacturas en el total de las exportaciones : en 1981 representaron el 17. 6 porciento. Sin duda esta participación se ha reducido por la creciente exportación de hidrocarburos, ya aue en 1976, cuando la exportación de petróleo no era tan importante, las manufacturas representaban el 47.3 porciento. Estos hechos reflejan no sólo la pérdida de dinamismo de las exportaciones manufactureras sino que, Jo aue es mas importante, Ja tendencia a la monoexportación y la consecuente dependencia de un sólo 
*7
producto, como es el petróleo. 
Pese a la abundancia de hidrocarburos, :\1éxico cae en 1982 en una -de las más profundas crisis de su historia, aue se puede ca.racterizar como una crisis originada fundamentalmente por el deseauilibrio externo. Así, durante 1982 y 1983 la economía mexicana muestra una disminución del PIB en términos reales de O. 5 y 4.7 porciento. Las importaciones se redu jeron drástica.mente al grado de que por primera vez durante 39 años México registra s.:iJdos positivos en su balanza comercial del orden de ios­6 5S4 y 13 67Pi miilones de dóbres respectivamente. 
Ante el gran endeudamiento externo, los ingresos por la exportación de petróleo se encuentran prácticamente comprometidos para cubrir el servicio de ésta. *8 
En consecuencia, se ha hecho evidente aue el modelo de sustitución­de importaciones es inviable, a menos de que se vincule a un esquema de promoción de exportaciones que funja como captador de !as divisas que el crecimiento reclama. 
Para la década de los ochentas .\léxico enfrenta tres alternativas: crecimiento hacia adentro, crecimiento hacia afuera o una combinación de ambos. 
En virtud de los elevados requerimientos de importación, la primer -alternativa no parece tener posibilidades reales de éxito, y sólo las dos restantes ofrecen viabilidad. 
Independientemente at: ,as ventajas y desventaias que estos esquemas tendrían en México, el hecho es que la exportación de manufacturas, significativa y permanente, es un imperativo del crecimiento en los próxi-mos años-. 
Bajo esta perspectiva, el sector externo de México, es un área que­debe ser estudiad2 en forma seria y detallada, pues de su comportamiento dependerá en bueno. medida la evolución futura de 1a economía mexicana. 
Ahora bien, como se vera mas adelante, ur sector constituído por -empresas transnacionales, desde la década de los setent2is, se ha estado -abocando en forma creciente a las exportaciones de manufacturas. 
Esta participación creciente del sector transnacional en las exporta -ciones del país requiere de una especial atención, tanto por su importancia en volumen y valor exportado, corno por el hecho de oue no ha sido un -tema que se haya investigado con suficiencia. 
En consecuencia el ob_ieto de análisis del presente trabajo es _iustarncn:e e! constituído po:-las empresas t,2.nsnacior.2.les export2.doras. Se intentará ver su p2rticipacíón y comportamiento, así corno el papel que desempeñarían bajo una estrategia de promoción de exportaciones. 
CAPITULO 2 ASPECTOS GENERALES DE LA IN\'ERSJON EXTRANJERA D!RECTA EN fllEXICO 
A lo largo de la década de los setentas, como se vera mas adelante, la IED en /\léxico ha mostrado una creciente participación en las exporta -ciones del país, y aunque, en términos generales, el mercado interno continúa siendo su campo principal, las actividades enfocadas a la export~ ción han dejado de ser marginales para convertirse en una opción cada vez mas atrac!iva para las empresas transnacionales (ET) , 
La IED en r-,1éxico, creció durante la década de los seten~as a ur.a -tasa promedio anual del 23.0 porciento y, salvo 1971 y 1975, el resto de los años de la década se han registrado tasas anuales de crecimiento positivas. *9 (cuadro 2.2) 
Destacan los años de 1979 y 1980 durante los cuales la IED creció de manera espectacular, pues en sólo dos años ésta fue de 2432.6 millones de dólares, lo que representa el 28. 7 porciento de la IED acumulada durante toda la década (8458.8 millones de dólares). Sin duda este aumento tan significativo se explica por el gran auge de la economía mexicana durante el período 1976-1981 y específicamente los años 1979 y ­1980 en los cuales el PIB creció a tasas del 9.2 y 8.3 por ciento respect..!._ vamente; esto provoco un enorme crecimiento de la demanda interna, por lo que es razonable suponer que el mercado interno se convirtió en un gran atractivo para el inversionista extranjero. 
Vísto como porcentaje del PIB, la IED representó en 1980 el I.25 porciento. (cuadro 2 .1) 
A nivel mundial, la distribución de la JED se concentra fundamental mente en los países industrializados y dentro de los JJamados países del Tercer ~\undo se ha dirigido a los de mayor grado de industrialización. "Hacia finales de la década de los setentas, el 74 porciento de la inver­sión extranjera directa hecha por los países desarrollados se localizó en esos mismos países y el 26 porciento restante en el Tercer fdundo. De esta Última proporción, la mitad se encuentra en países en desarrollo con mayor grado de industrialización como Brazil, México, La India, Malasia, Argentina y Singapur". (Ramírez de la O.,¡::. 83) 
En cuanto a la procedencia de la IED en México, como es de supo­nerse, Estados Unidos ocupa el número uno; en 1979 y 1980 su contribu-­ción fue de casi el 70 porciento, el resto se reparte casi en su totalidad entre cinco países: República Federal de Alemania, Japón, Suiza, Reino Unido y España. (cuadro 2.3) 
Por lo que toca a Ja participación de capital extranjero en las empresas transnacionales establecidas en \léxico poco más de la mitad ­(2871 empresas de un total de 5431 en 1980), registra.ron una participa--­ción de entre 4 9 .1 y 100.O porciento. De ello se desprende una gran porción de la IED se encuentra en empresas en donde predomina o comp.::irtc por igual Ja presencia de capital extranjero, Jo que sugiere que en lo que respecta a la tom;:i de decisiones, la opinión de la representa­ción extranjera Juega un papel importante st no es que p:-edominante. 
(cuadro 2.4) 
Ahora bien, del total de 5 431 ET en 1980, la mayoría (52.O por ciento) se encontró en la industria de la transformación, 22. 3 porciento-en actividades de comercio, 20.4 porciento en servicios, 4.8 porciento ­en la industria extractiva y sólo el O. 5 porciento se dirigió al sector agropecuario. (cuadro 2.4) 
Más de la mitad, como se observa, se concentra en la industria de transformación, pues casi la totalidad se dedica a las actividades manu-'­factureras. 
En efecto, la producción de manufacturas es hoy en día el campo de preferencia de las ET, ya que en ella logra las ventajas propias de una tecnología sofisticada. Esto es, a diferencia de las empresas extranj~ ras del siglo pasado, las ET de la actualidad gozan de una importante ventaja que es la que les otorga el poseer el conocimiento de una tecnología más avanzada, así corno ventajas adicionales. 
"Aunque la transnacionalidad moderna es en lenguaje común sinónimo de tecnología e innovación, su capacidad más bien está en función de mantener ventajas tecnológicas relativas muy específicas. 
Este tipo de empresas ha aprendido a aprovechur las ventajas que ­
1e da la transnacionalidad, es decir, su presencia en varias economías, -
merced a e!Jo puede efectuar, con riesgos mínimos, transferencias signi­
ficativas de capitales, recursos humanos, alta dirección, sistemas y 
otros componentes de la inversión, a través de las fronteras nacionales." 
(Rarnírez de la O., p .83) 
De acuerdo al cuadro 2.4, en 1980, se corrobora que, efectivamente, una gran proporción de la IED en México se ubica en el sector de manu­facturas, en tanto qLX= las actividades de extracción, agricultura y servi­cios concentran una mínima parte. 
Destacan por su importancia la Industria Química, Automotriz, ----Electrónica y Alimentos. Quzás con la excepción de la Industria Alimenti_ cía, parece evidente que la actividad de las ET se concentra en las ----ramas en donde la tecnología es más sofisticada y en industrias caracte­rizadas por el uso intensivo de capital. 
Tradicionalmente las ET han centrado su actividad en la atención -de los mercados internos de las naciones en que intervienen, y sólo una -mínima parte de su producción, quizás residual, la han destinado a la exportación. De acuerdo a Fajnzylbcr y tvlartíncz Tarragó (p. 302 ), en 1970, se estimó un coeficiente de exportaciones a ventas totales de ­las ET, del 2. 8 porcicn~o. 
No obst¿rnte, dur2:-,te la déc.:ida de los setentas se ha comenzado a­
percibir una creciente participación de las ET en la exportación de manu facturas, principalmente de aquellas actividades que utilizan una tecnolo­gía más avanzada. 
"Lo que es nuevo en el patrón de crecimiento es que las exporta ciones han crecido al mismo tiempo que se profundizó la sustitución de importaciones. Aunque la proporc10n de exportaciones a producto perma -neció relativamente baja, las exportaciones crecieron a tasas similares a las que hizo la producción para el consumo doméstico; adicionalmente, ­y como en la mayoría de la exportación manufacturera de los países con rner1or grado de desarrollo, una gran proporción de las cxpcrtaciones de los sectores de mayor dinamismo e intensidad tecnológica, son reali -zadas por las ET". (Unger, P.4-5) 
"Fanjzylber y /\1artínez Tarragó han argumentado que la exporta ción de las firmas nacionales y las ET tienen un doble carácter. En su -mayoría se concentran en pocas firmas, y para ellas el mercado de exportación es de interés marginal. Sin embargo, esta situación ha cambiado durante los setentas en el sentido de que para algunas empresas exportadoras de manufacturas modernas, el mercado de exportación ha -comenzado a tener una importancia creciente." (Unger, p.10) 
En efecto, al pélrecer las exportaciones de manufacturas de uso de­tecnología intensiva de las ET, han mostrado un aumento durante la década anterior; para 1970 el coeficiente de exportaciones a producto de las ET fue del 5.l porciento, y las empreséls que mostrélron coeficientes­
-13­
mayores fueron las productoras de bienes intermedios (7.O), bienes de consumo durable (5.8) y bienes de capital (5.4), en tanto que las que 
produjeron bienes de consumo no durables registraron un coeficiente muy 
bajo (2.3). Es decir, los mayores coeficientes correspondieron a aquellas actividades que reclaman de una mayor intensidad de tecnología. 
Para 1979, según información de la Dirección General de Inversiones Extranjeras y Transferencia de Tecnología de SECOFIN, el coeficiente de exportaciones a ventas del conjunto de las ET establecidas en México fue de 7.6 porciento. 
Si se analiza dicho coeficiente por ramas de .actividad económica, -se hace más o menos evidente que las ramas con mayor coeficiente son-justamente aquellas de mayor desarrollo tecnológico. Con excepción de ­
*10
las ramas de maderas y calzado los más altos porcentajes se 
concentran en autopartes, química , equipo de oficina, electrónica, 
equipo industrial y farmacéutica. (cuadro 2.6) 
De acuerdo al grupo de ET que registran volúmenes importantes de exportación, se puede disntiguir básicamente dos tipos de empresas, atendiendo a su estrategia; el primer conjunto está constituído por empresas que utilizan insumos nacionales esencialmente y, en consecuen­cia, tienen saldos positivos en sus balanzas comerciales, estos insumos -generalmente son abundantes, lo que permite a la empresa tener costos-bajos y exportar una parte importante de su producción en condiciones -de gran competitividad en el mercado internacional. 
Un segundo conjunto está formado por empresas cuya principal ventaja comparativa 1a obtienen deJ comercio intrafirma. Estas se caracterizan por poseer un fuerte saldo negativo de su balanza comercial en virtud del alto contenido de importación en su producción. 
La estrategia de este segundo grupo consiste en especializar a las diversas filiales en 1a producción de partes y establecer un comercio entre ellas para, fina1mente, destinar su producción final al mercado interno. 
Mediante este comercio al interior de una ET, se obúenen importantes economías de escala y se logra mantener niveles altos de exportación, superando con e!Jo el requisito de niveles mínimos de exportación que en ocasiones establecen los gobierr,os anfitriones. 
Esta estrategia le brinda a la ET una ventaja comparativa considera 
11
ble: En contraste con las operaciones de compra y venta de bienes y -servicios que efectúa cualquier empresa nacional, las de la transnaciona1 
.,
en buena medida no pasan por los mercados, pues la operac1on se deter-mina institucionalmente. En efecto, comprador y vendedor son 1a misma empresa y no están sometidos en Ja mayor parte de los casos a un régi ­men de compctenciá con terceros. Esto abre un sin número de oportuni­dades de ganancia adicionales para la transnacional y a la vez protege ­contra la difusión de su tecnología y la pérdida grodual de su ventaja relativa". (Ramírez de la O. p.85) 
Este tipo de comercio se ha estado convirtiendo en uno de los mecanismos mas utilizados por las ET. De acuerdo con Ramírez de la O,, (p.90), del total de importaciones realizadas por las ET en 1977 prove;1ientes de los Estados Unidos; alrededor del 58 porciento se origi naron en las filiales de esas transnacionales en el extranjero. México no escapa a esta situación pues en ese mismo año, el 48 porciento de las exportaciones mexicanas a Estados Unidos se pueden clasificar como exportaciones internas de las empresas. 
Así pues, parece ser que la tendencia creciente a exportar por parte de las ET se explica en buena medida por el papel cada vez más -importante que juega el comercio intrafirma de las corporaciones transna cionales. 
A este respecto cabe resaltar el efecto que sobre el desequilibrio­externo tienen estos dos tipos de empresas. Las que obtienen ventajas de la abundancia de recursos internos generalmente registran saldos positivos en su balanzas comerciales, pues los niveles de importación son muy reducidos. Por el contrario, las ET del segundo tipo, esto es, aquellas cuya ventaja la obtienen del comercio intrafirma, aunque tienen muy altos valores de exportación, sus niveles de importación son también excesivamente altos en virtud de que la mayor parte de las compras al exterior está constituída por productos ya muy elaborados, lo que origina que la gran mayoría de las empresas tengan fuertes déficits 
comerciales con el exterior. 
Bajo esta perspectiva, surgen dos cuestiones de interés. En primer lugar un programa de promoción de exportaciones en f\1éxico se enfrenta ría, en principio, al problema de que si las ET exportadoras del segundo tipo participan de manera importante en el total de Jas exportaciones, se generaría un fuerte flujo de importaciones oue darían o rigen a un gran dcseouilibrio externo. 
En segundo lugar, si estas empresc1.s se comportan de acuerdo a las directrices establecidas por la casa matriz, los lineamientos de política del gobierno mexicano podrían no tener gran efecto sobre este -grupo de empresas, a menos de que tales Jincamientos se formularan con base en este antecedente, lo que supondría que la política de inversión extranjera se definiera a ni·:eles mucho más desagregados que-los de la actualidad. Es decir, quizás el fomento de exportaciones debería de formularse a nivel de la empresa misma. 
En el siguiente capítulo se intentará pues, determinar la participa­ción de las ET en las exportaciones totales del país, particularmente de las manufactureras, así como establecer una tipificación de ellas. 
Ello permitirá, al final, hacer algunas reflexiones sobre el papel -de las ET bajo un esquema de promoción de exportaciones, así como tratar de detectar las posibilidades de éxito que un programa de estos -tendría. 
Corno ya se comentó al inicio del presente trabajo, el crecimiento de Jos países latinoamericanos depende en buena medida del incremento­significativo y permanente de las exportaciones, corno alternativa Única­para abatir eJ enorme desequilibrio externo. En particular, México ha adoptado toda una serie de medidas orientadas a fomentar la exporta ción. Las conclusiones deJ trabajo permitirán también sugerir algunas recomendaciones de política económica. 
CAPITULO 3 COl\-ffRCIO EXTERJOR. DE LAS EMPRESAS TRANS!\'ACIONALES EN MEXICO. 
Para proceder al análisis del comportamiento reciente (J9SO-1981)­de las ET exportadoras, se trabajó con una muestra de 89 empresas. -Este número se obtuvo de un listado de las principales empresas export~ doras de México, de las cuales se seleccionaron aquellas que registra ­ban una participación de capital extranjero superior al 25 porciento y -que realizaron exportaciones de manufacturas. 
"El Departamento de Comercio de Estados Unidos utiliza como -definición de las filiales de ET las empresas en las cuales las ET poseen una participación mínima de 25%. El mismo criterio recomie11da el Fon-do Monetario Internacional". (Fajnzylber y Martínez Tarragó. p.151) 
La selección de las empresas con capital extranjero se basó en -un listado proporcionado por la Dirección General de Inversiones Extranj~ ras y Transferencia de Tecnología de la SECOFIN. En una primera aproximación se obtubieron 98 ET exportadoras, pero posteriormente -se eliminaron nueve por no corresponder plenamente al sector de manufacturas. 
En cuanto a.la selección de las empresas que exportaron manufa~ turas, éstas se localizaron con base en un listado de exportaciones por empresas para los años de 1980 y 1981, desagregadas a nivel de fracción arancelaria -!(-JJ., de tal manera que el giro de cada empresa -se determinó tomando en consideración la fracción arancelaria de mayor valor, y se hizo el supuesto de que el total exportéldo de la empresa ­
dicha fracción arancelaria. 
Aunque en una primera aproximación el tamaño de la muestra parece ser pequeño pues en 198] hubo 1584 ET que exportaron (Ramírez de la O., p.105), este reducido número de 89 ET realiza una muy importante proporción de las exportaciones: en 1980 éstas exportaron ­el 23.44 porciento del total de las exportaciones manufactureras del país, y en 1981 este porcentaje fue del 20.64. Además, las ventas al ­exterior de las empresas de Ja muestra representaron el 75. 02 porciento del total de exportaciones de las ET en fv1éxico en 1979. (Cálculos con cifras de la Dirección Genera] de Aduanas) 
Así pues, los resuJtados que se obtengan del estudio de esta muestra sobre el comportamiento exportador de las ET manufactureras, poseen una gran representatividad pues la gran mayoría de las opera -cienes de comercio exterior de las ET, son llevadas a cabo por este -peq•Jeño grupo. 
Para efectos de representación de resultados, la exposición consta de dos partes: en la primera sección se analizan las características del comercio exterior, durante 1980 y 1981, de las 89 ET tomadas en conjunto. En la segunda se hace un análisis para los mismos años, agrupándol¿¡s primero por rama de activid¿¡d y después de acuerdo al -tipo de empresa. 
3.J) Balanza Comercial de las ET en conjunto, 1980-1981. 
En el año de 1980 la exportación total de mercancías de México -ascendió a 326,S?.O millones de pesos, de los cuales el 21. O porciento ­(68,651) estuvo constituído por manufacturas; para 1981 esta proporción fue del 17.4 porciento (83,253). (cuadro 3.1) 
Ahora bien, el conjunto de las 89 ET p2rticipó con el 4.9 y el 
3.6 porciento en el total de las exportaciones mexicanas en los años -de 1980 y 1981. Sin embargo, si se extrae la participación cie las exportaciones de hidrocarburos, y sólo se considera las manufacturas dichos porcentajes se incrementan de manera considerable (23.4% y 20.6% respectivamente). 
Como se observa, este reducido grupo de empresas participan con casi una cuarta parte en las exportaciones de productos manufactura ­dos lo cual, en principio, demuestra que, independientemente de ]as modalidades de esta p2.rticipacíón, el sector transnacionaJ tiene una importancia nada desdeñable en el comercio e:>:terior de ~1éxico. Esta -afirmación se refuerz.a si se observa que ]as 89 ET realiz.an también un volumen importante de importaciones, aunque, como porcentaje, menor oue en el caso de !as exportaciones. 
1O.4 porciento del total de las importaciones de manufacturas. En términos netos, el comercio exterior de Jas ET estudiadas registró un­fuerte déficit del orden de los 28,393 millor1es de pesos en 1980, cifra que representó el 1O. 2 porciento del déficit comercia] manufacturero ­y el 34.O porciento del déficit comercial total del país. 
Ahora bien, la pronunciada participación de las ET en el comer -cío exterior de ,\1éxico y específicamente en sus exportaciones, encue~ tr2 plena correspondencia con las ventajas propias del sector transna -cional. Como se hacía mención en el capítulo anterior, el campo preferido por estas empresas es aquel donde gozan de las ventajas de­una tecnología sofisticada así como de algunos aspectos adicionales que les otorga la transnacionalidad. 
Si eJJo es cierto, su actividad se debe concentrar en la produc ­c10n de bienes con un importante grado de elaboración: bienes interrne dios, de capital y de consumo duradero. La producción de bienes de -consumo no duradero les ofrecerían, en consecuencia, muy pocas ven­tajas. 
En efecto, la producción de bienes intermedios de las 89 ET du­rante 1980 representó el 5.'.:>. 13 porciento de su producción total, la de bienes de capitéd el 26.74 porciento y Ja de bienes de consumo durad~ ro el 13.4 porcicnto. [n contraste, de su producción total, sólo el 
4.73 porciento fue de bienes de consumo no duradero. Para el año de­1981 las proporciones son muy si mi lares: 64. 35%, 21.06':~, 9.55% y 5.04%, respectivamente. (cuadro 3.2) 
Esto sugiere aue las ET hacen uso de las venta!as C1ue les confiere la utilización de una tecnología avanzada. Es decir, parece ser que las ET se dedican a la producción de mercancías más elaboradas, por lo -que se podrían ubicar en los sectores modernos de la fndustria mexica­na. 
Por e! contrario, las actividades tradicionales, cuya ventaja principal la constituye la abundancia de recursos naturales, sería cubierta por las empresas nacionales, las que se avocarían a la export~ ción de bienes de consumo no duradero e insumos muy poco elaborados. (sector tradicional) 
Desafortunadamente no fue posible conseguir información sobre producción de empresas nacionales para los años analizados. Sin embargo en el trabajo de Unger (p.5) se establece con más claridad esta cuestión. "Estas firmas (ET) contribuyeron con aproximadamente el 70­porciento de las exportaciones de los sectores modernos... Por otro lado, las exportaciones de bienes de consumo no duradero, dominadas -por productores locales estuvieron constituídas en esencia por sectores-<'xr ortado~<·'", tradicionales bCJs,1dos C'n venr.:-1j;:is cornp~rzitivas tradicionales. 
-23­
La mayoria son exportaciones de sectores de intensidad de trabajo o recursos naturales." 
El mismo autor hace notar que esta distinción es de gran importancia. porque sugiere que el esquema tradicional de análisis basado en el argumento de Jas ventajas comparativas puede no ser el adecuado para entender el comportamiento de un sector tan importan -te corno es el trasnacionaJ. *12 
El hecho de que las ET se especialicen en la producción de artículos que requieren de cierta intensidad en el uso de capital y de -tecnología avanzada es, sin duda, una garantía de que los productos exportados poseen un grado de elaboración apreciable y en consecuen -cia un elevado valor agregado, con los efectos favorables que ello acarrea en la generación de empleos. 
En este sentido, la inversión extranjera desempeña un papel de gran importancia en el crecimiento económico, ya que si se regula de­manera adecuada, puede desempeñarse como un sector complementario al nacional sin provocar el desplazamiento de este Último. 
No obstante, un aspecto que no ha sido lo suficientemente analiz.Jdo, pero que sin Jugar a dudas tiene un impacto directo e 
-24­
las ET requieren. 
Esto es, si bien es cierto que una buena porción de lé.!s exporta ­c1ones de las ET son productos con un alto contenido de valor agrega­do, cabe preguntarse cuáJ es el contenido de importación ya que, de -ser alto y sostenido, ello generar1a un fuerte incremento de las importaciones en la rnedida en que las exportaciones crezcan. 
3. 2) Balanzas Comerciales de las ET por tipos de actividad y de­empresa. 
Este aspecto es importante si se considera que la promoc10n de -exportáciones es hoy un programa central de la política económica del gobierno mexicano. Es interesante cuestionarse sobre los efectos de una política de promoción de exportaciones en la balanza de pagos del país, ya que si la participación de las ET en cJ sector exportador es -fuerte, y si además los requerimientos de importaciones son altos, un­aumento sustancial de las exportaciones podría originar un incremento­similar o mayor en la corriente de importaciones, lo que generaría fuertes problemas de balanza de pagos. 
El resto del presente trabajo tiene por objeto aportar elementos -al respecto, tratando de indagar si las ET se han caracterizado por requerir altos contenidos de importación. Se estudiará pues el comport~ miento de las 89 ET de la muestra agrupad2s por rama de actividad y posteriormente se hará una distinción de acuerdo al tipo de empresa. 
3.2.1.) El comportamiento de las ET por rama de actividad:1980-81. 
Sin entrar todavía al análisis del contenido importado, es posible como primera instancia, observar el comportamiento de las ET por rama de 2.ctividé!d, ello pe:-r:-:ite distingu::-aquellas ramas que registran los -más altos requerimientos de importación. 
En el cuadro 3.3 se puede apreciar la distribución de las export~ cioncs e importaciones de las 89 ET por ramas de actividad económi ­ca para 1980 y en el cuadro 3.4 para 1981. 
Atendiendo al año de 1980, destaca inmediatamente que la mayoría de las ramas registran saldos negativos en sus balanzas comer ciales, pues sólo siete de veinte ramas muestran supérc:ívit. Esto mismo puede 
ser visto por medio de Ia razón exportaciones a importaciones (x/m); sólo siete tienen valor arriba de la unidad. 
Es interesante destacar el valor de esta razon para aquellas ramas que p2rticipan mayoritariamente en la exportación. La rama 34 (construcción de vehkulos automóviles) es, con mucho, la que realiza el mayor volúmen de exportaciones, pues en 1980 participó con el 51. 66 porciento del total exportado por la muestra. Sin embargo también posee un va!or muy bajo de la razón x/m, (O.3). Ello obviameo te se debe a que genera también el mayor flujo de importaciones, 
(26,082 millones de pesos), por lo que participa con el 65. 5 porciento en el déficit comercial total. 
El caso de la industria autcmotríz en i\léxico ha sido objeto de especia! atención por parte del gobierno mexicano en su afán de lograr su integración, así como de promover sus exportaciones. A pesar de -ello, esta industria es aún excesivamente dependiente del exterior y explica una buena parte del déficit comercial del país. *13 
El vo!úmen de exportaciones de la rama 21 (fabricación de produ.s:_ tos básicos orgánicos e inorgánicos), es el segundo en importancia.*14 Esta rama, en contraposición con !a anterior, se puede caracterizar por su r,·lativamcnte bajo contenido de importación pues aunque su caida es negativa la magnitud es pequeña y la razón cerc:1n.'i .:.i lt, 
32 *15 ( . , . , d . . 
Las ramas 31 y construcc1on y reparac1on e maquinaria -eléctrica y no eléctrica), son fuertes exportadoras pero también fuertes importadoras, por Jo que tienen una de las menores razones, al igual -que la rama 35 (manufacturas diversas). 
Por Último, las ramas 11, 25, 18, JO y 27, se pueden ubicar dentro del grupo de empresas cuyos niveles de importación no son muy altos. *16 
Los mismos resultados se obtienen del análisis del cuadro 3.4 para el año de 1981, pues salvo pequeñas diferencias, el comportamien to del conjunto de empresas es similar en los dos años. 
De esta primera aproximación se desprenden básicamente dos observaciones que convalidan las suposiciones hechas al inicio. 
En primer Jugar, salvo el caso de la rama 21, las exportadoras -mayores son justamente aquellas cuyos niveles de importación son a su vez muy altos. 
No obstante, es importante destacar que existen varias romas que también participan significotivamente en la exportación y que no -exigen flujos fucrtes de importación, al grado de que algunas de ellas­rcgistr.an saldos positivos en sus b,!lanz..:is com('rciaks, c0mo J¡)s r<1m2s 
Un segundo aspecto es el relacionado con el tipo de productos. -Parece ser que el primer grupo (exportadoras e importadora.s fuertes),­está constituído por empres.::is cuya ventaja p:-incipal reside en !a tecn~ logía, pues en su mayoría estas ramas agrupan empresas que producen 
,
bienes de capital e insumos elaborados, as1 como algunos bienes sofisti cadas de consumo duradero. Tal es el caso de la industria automotríz, las productoras de maquinaria eléctrica y no eléctrica, manufacturas -diversas y fabricación de productos metálicos. (ver cuadros 3.5 y 3.6) 
Por su parte, las expanadc:-a.s cor. baja contc;-i:do de :m?or'tacié:. se encuentran en ramas que producen insumos no muy elaborados así -como algunos bienes de consumo no duradero, lo que sugiere que este tipo de empresas encuentra su ventaja principal en la abundancia­de recursos nacionales. En este grupo se encuentran las empresas localizadas en las ramas.(27, 18, 11 y 10, ver cuadros 3.5 y 3.6) 
Así pues, en principio resulta válido suponer que, efectivamente, existe un apreciable número de ET que para efectos de exportar exigen niveles crecientes de importación, es decir, que su contenido de importación son menores y su participación en la exportación no deja -de ser importante. 
3.2.2) Balanzas Comerciales de las ET por tip0 de empresa. 
Los resultados anteriores hacen necesario formular la siguiente pregunta: ¿Por que se hacen tan patentes las diferencias entre las empresas? En otras palabras, ¿A que se debe que existan com?ortamie_!2 tos tan opuestos al interior del conjunto de ET analizadas, básicamente cuando se habla del contenido importado? 
En realidad, el resto del trabajo pretende delimitar claramente los tipos de comportamiento de las ET, exportadoras, que b2sicamente son dos: las que registran altos contenidos de importación, y aquellas­cuyo contenido importado es reducido. 
Conviene adelantar y hacer notar la importancia de establecer el tipo de empresa, ya que ello permitirá conocer el impacto que so -bre la balanza comercial tiene el conjunto de las 89 ET, así como ca-da grupo por separado, Jo que posibilitará sugerJr acciones concretas -de acuerdo al grupo de que se trate. 
Para efectos del tratamiento de las 89 ET de la muestra, se estableció previamente dos grupos de empresas: ET tipo "O", aquellas empresas cuyas importaciones estuvieron constituídas por insumos muy­poco cL:iborados, en relación con el producto final exporto.do por la empr<>sa y ET 1i:-...'.'> "J ", aqudJ2.s que, por c·I co,,trétrio, importaron 
insumos ya muy elaborados en relación con el producto flnal, o bien -productos ya terminados. 
Esta diferenciación se basó en unos listados de import2ción-expo_r::_ tación por empresa desagregados por fracción arancelaria para los años de 19SO y 1981. Es decir, list2dos en donde aparecen todos los productos que las empresas exportaron e importaron para los dos años. Así,dicho listado indica primero el producto que la empresa en cuestión 
. d l 1 . . *17
exporta, y los insumos y pro uctos en genera que a misma importa. 
A través del análisis de los productos que una empresa importa, ­en relación al produc10 de exportación, fue posible establecer a priori, el grado de elaboración de lo importado. 
Cabe señalar que en la mayoría de los casos, la diferenciación entre contenido importado resultó muy evidente, aunque en ciertos casos ésta no fue tan cJara en virtud de la ausencia de un criterio Único. Afortunadamente, estos Últimos casos fueron los menos, por lo que no tiene un impacto fuerte sobre los resultados finales. Esto es, ­en cusi la tot2lidad de las empresas fue sencillo distinguir si lo import~ do pose1a un o.lto grado de elaboración en relación al producto de exp-portación ,:,e la empresa. 
La agrupac1on quedó de la siguiente mo.ncr..-i, (ver cuadros 3. 5 y 3.6): 
De acuerdo a esta agrupación, las ET tipo "1" son las que poseen un alto contenido de importación y, como se vera más adelante, las -que registran fuertes déficits comerciales con el exterior. 
El cuadro 3.7 contiene la distribución de las exportaciones por tipo de bien de a CLerdo al tipo de empresa, para los años 1980 y 19S1. Como se observa, existe una muy clara diferencia s1 se atiende -al tipo de empresa. Así en el año de 1980 las empresas tipo "O" expo! taron casi tres cuartas partes de bienes intermedios, el 2l. 6 porciento de bienes de consumo y sólo el 5.17 porciento fueron bieresde capital; asímisrno, resalta el hecho de que de los bienes de consumo, los no duraderos se llevan la mayor parte: alrrededor de dos tercios. 
Las ET tipo "1", por otro lado, dedicaron poco menos de la mitad a la exportación de bienes intermedios (46.l?ó), y una porción -importante á los bienes de capital (37.5 %); la totalidad de la produc­ción de bi~nes de consumo fue de duraderos. En 1981, la distribución ­es similar. 
Es pues evidente que las ET tipo "1" se avocan a la exportación de bienes mas elaborados y que, por lo mismo, exigen de una mayor ­intensicl2.d en el uso de la tecnología, pues se especializan, aparte de bienes intermedios, en la exportación de bienf'sde capital y bienes -de consumo duraderos, C'r 12'"'1L°' q•i·::-las F.T tipo "O" se concentran, consumo no duradero, es decir, productos que no requieren de una muy alta intensidad tecnolÓgíca. 
3.2.3) La e:xportación de las ET por tipo de empresa y por rama industrial. 
El análisis de los tipos de empresa por ramas industriales conduce a las mismas conclusiores ( ver cuadros 3.3 y 3.4). Las ET tipo "0" -se distribuyen de las ramas I a la 30 y las ET tipo "l" de la rama 
30 a la 35. *I& 
Sin duda las ET tipo "l" caen dentro de las ramas más tecnifica­das, como son maquinaria eléctrica y no eléctrica, equipo de transporte, construcción de automóviles y manufacturas diversas.. 
En lo que toca a las ET tipo "O", comprende en su mayoría ramas mas tradicionales, aunque en ciertos casos, como las ramas 29 ­y 30 esto no es tan cierto. Sin embargo, en términos generales se constata que estas empresas exigen menor nivel tecno!Ógic.o. 
Otro hecho importante a dcstJ.car del análisis de los cuadros 
3.3 y 3.4, es el relativo a los niveles de import.:::ción en relación al valor cxportéldo. Las ET tipo "l" son las mayores exportadoras, pero ­
también fuertes importadoras por lo que registra,, déficits comerciales altos y, en consecuencia, razones exportaciÓ;, a importación reducidas, las ET tipo "O", en cambio, muesuan déficits menores y, en algunos­casos, superávits; en virtud de ello los valores de las razones son cer­canos o superiores a la unidad. 
Este Último hecho es consecuencialógica de los criterios para clasificar las empresas. Dado que se consideró el grado de elaboración de las imrortacioncs, las ET tipo 11 l necesariamente importaron por
11 -
un mayor valor. 
Estos mismos resultados se presentan de forma sistemática en el-apéndice. Se corrieron algunas regresiones para los años 1980 y 1981. 
-34­


e o N e L u s I o N E s 
El desequilibrio con el exterior e~, sin d:clda él_6un2., el princ_i pal obstáculo al creciniento econó~ico de los países de A.r.:érica Lati na. E~ el caso particular de México, la crisis de inicios de los ocher.tas hizo evidente el altc grado de vt.:.l~erabilidad de nuestra econonía fre~te al extericr, especialr.,ente cuando la evolución de los precios del petróleo y !:'la,,s recientemente de las tasas de interés, provocaron U...':.a súbita dis1!:.jnución de nuestros ingresos. 
La abu.'1dancia de hicroc?..rcruros, así cono las facilió.ades de atceso al mercado financiero internacional, permitieron al pa!s ere-cera altas tasas y postergar la corrección del desequilibrio externo 
Sin ecbargo, el curso de los acontecimientos hizo insostenible­tal situacién, lo que ocasionó que se ~anifest~ra cc~o una de las m,s graves crisis de nuestra historia. 
La perspectiva para las décadas siguientes exigen que It,éxico busque fuentes alter1:.ativas y permanentes de financi2.ffi.Íento. Sin lu-gar a dudas la única fuente viable para los próxinos años se encuen­traen la exportación de rrranufacturas, y ello sin entrar a discutir­si se exi~e ur. creci~iento hacia afuer~, ya que la actual planta requiere, para su funcion2.mi•.:r.to y a.'::pliación de un fuerte flujo de­importaciones. 
-35­
En este trabajo se analizó u..r1 aspecto del sector exportador -de nanufact'.l:-as e:1 1,íéxico: el sector trar.sc:scioc1al. 
Las emnresas transnacionales en México han t enido m1a oartici

-. -
pación cYeciente e,, e2-co::r.ercio exteYior del país. E:1 :particular ­la activic.ad ex_;:,oyt2.d.ora se ha venido co!".virtienio e::. -c.n ca::,po atractivo para las E?, d"c¡rante la década de los sete:1te.. Así, ~ientr~s que en 1970 se estireó Q~ coeficiente de exportaciones a -ventas totales del 2.8% en 1979 dicho coeficiente f~é del 7.6%. 
Aunque la inversién extranjera acunulad.a en l,!éx:ico no es fuerte, (1.25% del ?I3), las actividades de co~ercio exterior en -que est(n i:1volucrad.as, sí tienen un impacto inpcrtante sobre la -Balanza cornercial del país, y específicac.ente e:1 la e):portación de manufacturas. 
Tan sólo en 1930, U...'1 reducidc: ¿rupo de 89 e1:c:;:i:-esas realizó casi un.a cuarta parte (23.44%) de las ex:po!·tacio!'les totales de rna­
nes, l o q·v1.e evidencia no sólo la fuerte participacién ó.e las Er en el ..:or.,er;:;ic exte::-íor de l·~éxico, sino tenbi6n su co:-.ce:a.t:ració:i en -pocas y g~andes enpresas, 
1' ,,..
:";,:-, acuerde: ?. extrn~,}cra 'r'\l',­
-36­
portación so1: tambié:-i. las que registrar. los r::ás altos requerir.den­
tos de importaci6n; tal es el caso ce la Industria A~to~otríz, .,.
cor::strucción ;_: reparac::.or. de maquinaria eléctrica y construcción y fabricacié:-, de maq1.;,ir::aria r.o eléctrica. 
A su vez, existe un buen nÚ!:.ero de empresas c,1:/os requerimie~ tos ce i::-,:;x:,::-tación son relativa::.ente bajos y q_üe sor. talnbién fuer­tes exportado~as; en estos cases, algunas e~presas registran saldos positivos en sus balanzas comerciales. 
Conside~ando la acción conjunta del total de e~presas, suco~ tribución neta a la balanza de pasos fue negativa en 1980, pues el déficit ~te tuvieron constituyó el 10.2 porciento del déficit co--mercial raanufacturero y el 34.0 porciento del déficit coDercial total. Para 1981 las cifras son muy sinilares. 
A.11.ora bier.., lQue explicaría esta situació:1 de fuerte déficit­de al6u..~as empresas? Aunque los ele~entos del presente trabajo no son suficientes para demostrar la existencia de un co~ercio intra-fir-ma generalizado, pues sería necesario conocer el orígen de la empr~ sa de donde provienen las importaciones, s{ es vGlido prese~tar e~ ta situaci6n como una tipótesis que, apoyada en los ele~e~tos aquí aportadcs, explicaría la presencia de tan fuertes déficits, 
-37­
El cor:ercio :intra-firna ofrece una gran ventaja a l&.s corpor~ ciones :r:?.cltir:.acio::ales, ya q¡_;_e ello evit& que las t::-ansacciones se haga~ en el nercac.o, LO que salva u::.a gran cantidad de obstáculos­pues el cm::ercio se ::,:::; al interior de una m.is:::ia inst itución, ade~ás de Que per~ite 2~?lir con los niveles m.íninos de exporta-­ción que en ocasiones exigen los gobiernos anfitriones. 
La lógica de este comercio intrafir2a reside en una estrate-­gia mlL~iial de la corforación consistente en asignar cuotas de producci6n a la~ distint&s filiales, las cuales se especializan en la prodiJ.cción de cierto artículo o insu.::co, que al final se co~er-­cia entre ellas para vender en los diferentes nercados internos. 
Rhys Jenkins cita a este respecto un caso específico para México. "Olivetti, por ejer::~lo, que está entre las exportadoras :multiriacionales líderes de >!éxico, vende r!lfquinas de escribir portátiles y semi-portáti:es a sus subsic.idarias en Argentina y Brazil. Por su parte, la subsididaria mexica~a importa calculado-­ras de t:¿;e:::-:i,1a y rr,áqui::.as e.e eser::.bir está:-,dar y e}éctricas de ­Brazil. Como resultado, la cc~pa5!a no hace una contribución neta-a la balanza de pagos de ~6zico, ya que sus importaciones totales­exceden en valor a sus exportacio::es," (Jenkins. p.104-105) 
l!sí, es de esper::.!'"s-c> que las ?I' C!'J~ se cor:porte>n b3}c ect'l 
-38­
por lo tanto su conter.ido de íüportaci6n no es alto: en este gru­po predominan las que tiener.. peq_ueñcs dé:'ícíts y en ocasiones supe!_ ávits. 
El prüner gru:;:,o ntipo l", -produce artículos q_ue exigen de ­altos niveles de tec::.olcg:a, co~o b:P.nes de capital e insumos muy elaborados, en ta::.to q_·..:.e el segundo grupo "Tipo O" produce, fund~entalI:J.G~te i~s::.~cs y bienes de consl.:!:!o no dUYadero, es decir, su requeriBie~to tecnológico es menor. 
Esta situación plantea cuestiones de gran interés pues el primer tiJ)o d.e e:mpres2.s, como se vió, participa f\.1e:-tei::ente en el total de 0peraciones de comercio exterior de las EI' en Xéxico. 
Así, cabe p1egcr,tarse qué efecto o influencia real tiene la~ acci6:'i del cobierno c.exícano al dictar determinadas medidas de política de co'.!lercío exterior, si el comportamiento de estas empresas puede estar obedeciendo a una estrategia de~inida fuera­de n-uestras :fror,te:::-as y no ::.ecesaria..'":lente tiene que haber coinci­dencia. 
Sin duda, la acción del 6obierno ~exicano en lo referente a-inversión extranjera debe formularse, de ser positle, a nivel de­empresa mis~a, y::z que la :'or;:;:..:lac:ió:: (:e, políticas a 11.iv0J a,c-;!"''='J:1:oclo, 
-39­
lÓé;ica .::iostrarán U.'1 alto contenido de im:;:;ortaci6:: y fuertes saldos necativos en sus balanza3 co~erciales, pues el co~ercio intra-firma no sólo se da a ni·;el de artículos te:rmin2.dos, sino tari'bién de insu mos rr:J.y elaborados, de tal for::::i.a que la actividad de J..2. enpresa se­da a nivel de casi puro ensa:::ible, 
De acuerdo a la clasi:icación hecha en el trabajo, 38 de las 89 er:ipresas real~zan i~pcrtaciones de insu..~os nuy ela8orados o produc­tos ya terminados en rele.ción a su :producto :'inal. En :9rincipio, ello su6iere que estas e~presas se co@pcrtan en base a una estrate­gia de la err.presa Matríz que hace un gran uso del comercio intra--­firEa, como instrumento. 
Es decir, gran parte del conercio de estas empresas se da entre la filial en México y la matr!z u otras filiales en el resto­del m~do, 
En su na:,oría, estas 38 er:ipresas ''tipo l", son grandes exportado ras 9ero tru:ibién fuertes importadoras, lo que explica que una gran proporción de ellas registre déficits co:: el exterior, De hecho, -este grupo es el que explica, en su gra:: ~a;;,eoría, el déficit del to­tal de EI', 
?o:-otro laó.o,. existe otro grupo de EI''. cuya ventaja :9rincipal­
-40­de e~presas, lo que ocasiona resultadcs cc~tradictorios. 
Un caso co'."!creto a este respec~o, se presenta con las e:npre-­sas "tipo l" que, coI!'lo se vió, sor. aquéllas que r-equier-en de la más adelantada tecnología. 
De acuerc.o e. les li!1ea.-::ie:r::,cs de inversió:1 extre.,,jera, se fo­mentar~ y fac~lite.ri la~ ac~ividades de estas empresas ya que su -ventaja tecnolÓ;ica llsnarl el ca.~pc que el prcductor local no es-todavía ca;-¡8.z e.e ocu:;car debidc justai;:ente al alto nivel tecnolé¡;i-co, adel:lás de que ello trE.erá ir:::iovaciones q_ue, gradual.mente, los­productor-es locales irá~ adoptando, 
Sin embarGo, ccT.o se vió, este tipo de empresa es justamente-la empresa que registra los ffiás fuer-tes déficits comerciales, lo -que plantea el proble~a e.e balQnza de paGos , hoy por hoy, el núme­ro uno del :país. Es decir, el fomento de este tipo de empresas sin duda que Eenerará fuer~es problen~s de balanza e.e pagos, 
.,
En t6::-r.iinos rnc..s cenera.les, y a la lt:.z de los progrr,mas ofici~ les del co::iierno mexicano d.e pro:-:-,over sistcmitic¿¡ y permanente-­mente las ex~ortaciones de nanufactur~s, cabe cuestionarse las po­sibilidades reales de fxito de un procr~na de pro~oci6n de export~ ciones que, en lo toc::i.nte al sector t:cansnacional, cener-2r1a 1,;r: ::;.~l 
-41­
mas de balanzas de pagos. 
Así pues, parece ser evidente que el co~por~a::u.er.to del sector tra:.s:.acional debe ser explicado por esque~as distintos al de las vc~~a¿as co~parativas que, no obstante ser 6til, en este caso es es;~cífico es incapáz de dar respuesta a las interrogant es aquí plsnteadas. 
Y es que ge::ieralr::ente tma política de pror:ociéÍn de exportacio-
~es tc~a en ccnsiC~ració~ ésp8ctos de oferta cc~o se~ precio y 
co~petitividad en el mercado internacional que, en el caso de las empresas transnacionales, parece no ser suficiente para inducirln.s-a exportar más, o bien, si ello se loe;ra, habría que prever los efectos que pueden desencadenar sobre la balanza de yagas. 
Es decir, son dos situaciones las que vale la pena rescatar: 
1) La toma de decisiones, ya que no se tiene la certeza de la influ encía efectiva de l a política del gobierno ~exicano sobre las ET,­cuando la acción de estas se define en base a la estratee;ia de una­corporacién n:u.."1dial que, se¡;c:.ra.mente, cor.sidera a la filial en Méxi co c0~0 una operaci6r.. ~anufacturera más dentro de su arr.plia estrate gia mundial; 2) Si un objetivo central d'2 la pro::ioción de exportaci.9.. nes está re:acionado con el proble~a de b~lanza de paGos, es necesa ric., c:itonces cua::1tifjc:ir 01 efecto sob2·c ésta, cua~1do la. nctjvid'l.r!­
exportadora desencadena una fuerte corriente de irepcrtaciones. 
Co:no cor:-,e!1taric final, y hablar1do específie:a.."Jente del caso m~ xicano, qu.e:3.a la recc:::.erdaci6:: de, al ::::o:r..ento o.e adoptar ur1a poli tica de pro~ocién de exportaciones, se analice en detalle, lo más­desa0rebado posible, las actividades de las IT, de tal for:r..a que ­sea posible cuantificar los pros y contras, y entonces si, delinear u...~a clara política de inversión extranjera, consecuente con los objetives de la política global de comercio exterior. 
NOTAS 
*l.-El poco financiamiento que é:Ctualmente se otorga, se dirige, en-esencia, a facilitar el pago de intereses, como forma de evitar -una eventual suspensión de pagos. 
*2.-En 1982 y 1983 las importaciones se redujeron dr2sticamente debi ­do a que todas las fracciones se sujetaron a permiso, por lo que no es muy revelador el análisis de este par de años. 
*3.-De acuerdo a Salas y Sidaoui, en la segunda mitad de la década -de los setentas, la sobrevaluación del peso fue del 21. 9 porciento calculada con el deflactor implícito del PIB, y 18.O porciento calculada con el Índice de precios al mayoreo. P.72. 
*4.-Del total de importación manufacturera destacan por su importa!2 cia las de maquinaria y equipo, productos siderúrgicos, alimentos y similares y productos químicos. (ver cuadro 1. 2) 
*5.-La importación de la agricultura se incrementó significativamente en el período 1976-1981, ya que registró una tasa anual de crecí -miento del 47. 5. En realidad, desde finales de los af'íos 60, Mi\ico entra en un período de crisis agrícola y se convierte en -un imrortcidcr r. eto, cuando este sector ho.bí.:1 sido un gran 
f> \ rortcidcr r-n la década antC'rior. 
*6.-Dentro del total de la exportación de manufacturas destacan por -su importancia las de maquinaria y equipo, productos siderúrgicos, alimentos y similares y productos químicos. (ver cuadro l.2) 
*7.-Para una discusión mas amplia sobre la rnonoexportación petrole -ra en México, véase: ViJJareaJ. 
*8.-De acuerdo con Rosario Green (P.105) la deuda externa total de i,,éxico se estimó para diciembre de 1982 en 85,000 millones de_ -dólares. 
*9.-Es muy probable que la baja de la inversión de estos años se deba a la incertidumbre en torno al cambio sexenal de gobierno. 
*IO.-Probablemente el hecho de que la industria del calzado posea un coeficiente tan alto (22.7), se deba a que desde su inicio, las ET hayan consider2do al mercado de exportación del calzado-como un mercado de gran potencialidad, eri virtud del prestigio ­y calidad internacional del zapato mexicano, y hayan cumplido el papel de complemento de la demanda del exterior. 
*lL-L:,~a fracción arancelaria es una clave, para cbsificación, que se k asigm. a cada una de los tipos de mercancías que se comercian internacionalmente. Generalmente a una fracción arancelaria 
-45­
corresponde un producto o productos con ligeras vari3ciones. En ­el caso de f\,\éxico existen ( 8056 ) fraccio:.es de importación ­y ( 3096 ) de exportación. El conjunto de fracciones arancelarias constituyen lo que se llama la Tarifa General de importación o exportación (1984). 
*12.-Este aspecto se retomará en las cor.clusiones del trabajo, ya que es esencial cuando se piensa en la política de comercio exterior -de un país. 
*13.-Para el caso de la industria automotríz en México vease: Bennett Douglas y Sharp E. Kenneth. Véase también Rogelio Ramírez de la O. 
*14.-Empresas como: Industrias Químicas Mexicanas, S.A. , Hules Mexicanos S.A., Química Fluor S.A. de C.V., Petrocel S.A., ­BASF fv1éx. S.A. , I nd. Negrornex S.A. y algunas más. 
*15. -IB\1, Olivetti, Gral. Electric, John Deere, Teleindustria Ericcson, etc. 
*16.-Para ver las balanzas comerciales por empresas y las ramas a las que pertenecen. ver cuadros 3.5 y 3.6. 
-46­
*17.-Cabe aclarar que para realizar esta agrupación sélo se considera­ron los productos de importación que se incorporaban al producto final de exportación, y no se tomaron en cuenta las importaciones de bienes de capital y en general de maquinaria utilizabte .en el-proceso productivo, ello fue necesario para no inflar el contenido importado. 
~18.-La rama 30 contiene a los dos tipos de ET. Véanse notas cuadros 3.3 y 3.4. 
Cuadro l. l 
CO!POSICIO:T D:S L/:3 Ii:?CI:T/:.CIO:rc:~ 
BIEl:ES DE I3ISl~S BIEX2S DE 
TOT.'\L
co;js01rn INI~~~..S;::>ICS CA?E/1.L 1970 19.9 33.6 r:G.5 100.00 l':75 6.8 G'1.'1 28.8 1'10.CO 1980 13.1 sc;.7 27.2 lC0.00 

?é~t·tir de 1975, 21'.o en qw:! se ~odifica l ;i t.:i.:riL: del Ir.:pucsto Gcr,c:.-·;,,l de Irr:portzlciln, dc­a·::i:,,::-,.20 al critcr.i.o c.~ l;i CJzi_;.i.fic.1c:{m .:::n,:~t'..trial :nc:crn.:\ci.on,-:i.l Uniforr.,c (CIJ:1.i·), cLlbor:1 u:-. ;cr Li Ol~'.F·.r.i::~ci~:1 de l::1.S IL::::::io,!c'., ·~_hi'.\y;, 

Cuadro l. 2 D\I'CJRTi\G I Clf Y EXP~ACICN DE XE~::::A\":I!,S i:'CR SECTOF.ES DE C'TIIGW 1975-1983 
(l~ILES n::: ~CL/\:..i:S E'C:A) 
I  M  .,'  o  R  T  A  e  I  o N  
Jr.:c;cr  1975  i:'76  1977  l "~Q, .~  1979  1"20  l'.:Sl  19íl2  l'J33  
': /', 7 ( ·.· ,..,........ , ~ . "'. ·.~•  6 '.:" ó2 ~')íl  G 190 352  " 569 723.,  7 713 01~  11 70::, 111/J  18 4:;G 207  23 O'H) ~OJ.,,L.. ,•  14 '137 000  7 ne '.,24  
:.;:: lC:l:¡_ lU:"i\ y silvicütura  no 819  315 323  56G '158  650 '100  810 16'1  1 071 '18'.i  2 20•1 1'10  9-;:_7  075  l 61'.l 0:5  
(:;~\._-...11.!~ría y pcsc.:i  622 279  6G G5?.  G7 798  1C5 059  1G2 2)6  1'10 2~''1  216 ))7  172 -~l'I  7G 1'1'.}  
1~~c·.1:-. ~:-:.:·.~ cxt::;:i,:tivas rc:::·<'iko y ~il~ 1~ : nc::.tlcs rr.c t.',:icos ;~ lr:cr.~\1c:. no r'l~t.i.lL:os  219 ¡:;73 61 531) 19 311 1-JG 02/J  103 eG5 9 679 16 7'.i5 77 '131  120 908 4 375 29 9·13 86 590  160 37'1 6 f}º,'6 3; 0')"")1.. ·..;c. J) 7 GGG  2'11 [!8G 7 924 57 (.(½ 17ó J'.;G  2'.i5 íl96 7 './i'.) '.>'1 ?'JI', 193 ;1:4  279 261 e O'i5 5~ c,,9 212 1,:/J  221 2S6 3 61'.i 21 1!19 1:,c l',1;1  101) 903 2 l'íJ l'.i G76 0? 0',2  
}t::nu,..(\".": ."":J.':'";-,~ Ali::...~-:or. y si,~il;:ires Te:-:ti~ r~.: y v~~tu.1.rio !:J..'':.'!'."). y :,·,t~ rro~·,1.cto!: F-)~el y ;i,rtc·, s·.·.\:'ÍCJ~ !:~t·i.•J;:V~O<.i C~l p('t~6ko !':--o:.~r;cto:: ¡,!'.'tro,pfr.iicos , .P:-o·!·t(:t0:.; ~~ · !.r.::..ccy. F-;'.c V ~., t~: t i_co-:. l·~ateri.1lc~ r:o J..f~ t!.ll icos ProC\.:ctv~ !:ji<!-~ r-úr~icos 1-'.c: t;:i1c~ r.o f~rro~og :-l,Vf.t Í!l,::·i;¡ V cc¡•iipo 0:1·vc l~\!l'.l[.J..Ct.'...ll'J.:;  5 561 G'.iG lGO lGl 73 771 20 311 25G 3'i'.i 2,:;2 e,;5 10/1 1;9 71G 0;6 59 7:;5 62 ('Ar,.;..:..J 5G3 1!;2 92 '.i50 3 15G 798 ;io 73G  5 692 967 1'19 C27 04 2)1 23 977 251 il17 J')J 697 1GO !)) o 6G'.i ;80 7? fs()(l '15 3'/9 400 350 80 9,:5 3 '11'1 '113 31 323  4 00; 'lll 19'.i 537 62 370 2] ,;55 2J9 '/10 1'19 Gl7 22'1 2;,3 59·; 703 G5 7,¡7 J'.) :!e~ 350 633 76 337 2 753 775 2G 995  6 791 GJG 2,0 G'.?1 ~<) 073 ~a 095 2~8 617 ?.oG 73'.i 2:'9 92G 7B7 J2ú '.)I) 9•tS 57 5C2 905 0.-;1 1/:G ,¡r,5 3 70G 9C.O .t,2 237  10 479 012 3,;1 ~'90 160 9'.iO 'i'1 :;i"l8 37ü 571) 251 311 JJ'.? C?.5 1 lCI) 2n2 15G 850 112 215 1 l:.'G Ü"º 2C7 819 6 lJO 165 G2 ;r.;;  16 002 020 1 174 8.32 262 J?ll 73 025 631 7[') 291 7/5 53'.:i 1 l <i l '1D4 73'.i 2'1[) 531 l(,J 101 l 8;>,¡ ,;o, J)lt, 576 8 O;>G 1n 10?. 6'i2  21 Olil :'23 1 07') 712 '10·1 316 G'/ ;:~e 70'j J')9 JG7 ;7? G3'/ ?;/.l ()')r"l 71'., , .. ,) ,;on 7ó0 201 ()~') ~ (. .. 2 21 f) G27 'j'/') 01iJ 12 ,¡73 r,75 lJG 783  12 971 3Sl 691 C{i l 270 155 51 7G 3 ,;71 ·~~.Q '1C'J 9c¡ /,~·2 r,:_;o l 2'.,l 3'.,0 215 O'lB 117 ,;11 1 071 Q!jl 20J S't:'6 7 610 o:>o ·75 5,;J  5 031 5~3 52,; :n;, ]2 3~; 10 717 :¿,;1 r¡1i1 2:-? J ,;:;o 372 ] ')') il'.'.l 01.1 ilil 'J::6 36 :)62 3il'.í il7'.i 8/ 6-;6 ?. 970 ::'c2 12 6t;,¡  
Otro:; !:.~rvi~íos  5 681  9 950  8 1)93  ,¡ 970  8 431  15 874  16 264  14 475  3 '137  
Productos no clasificados  3 950  l 595  660  1 313  3 599  199 830  195 135  ]JO 383  /]'.,  '123  

Co!"lti.r.rta 
IMI'()fil'ACI m y EXPrnrrAC¡Ct'1 ::>é: :-:EXA!:::::1,$ rro s ;:;crGrü::$ !'l:: ORIGEN 1975-1983 
(!ULr::S rt r;c,...,\J'J:S ["Ji\) HC\JA 
~1:.-c:-m 
'/,'.:.e-.~ 7C7tLL 
!,:;:-:e-.,::· ..:...:.:-...."\ y 5ilvicultura 
:.:.::ac!c:-1.:i y pc~c.:i. 
!!'la..~.t :-í;:,s cxtr:ictivas r-.:~ r·6>c y !,'-~~ ?:i:1f.::-~'i~~ r.ct~1 ico:; ::ir:·~!":)!C!) 1:0 r:ct.1licos 
}~:).__ .,!'~ct'.J!'Zl.~..,. 
~-~ i:1.::1to~ y :;imilarc!:i T~;.:-.:i!cs y vcstu.1.rio !~..v~,:-r<, y ~U!, proch.:ctos P..~;,cl y arte~ gr::Uic.)!; :>,~r.i·:i'lr~O!i cel ;:,ctró!co 
i'rc:~..,_c!:c~ ;~tro~u~rnicos Pz·o(!'.~ctc:·.; ~P!:-:-:iCC"5 fr.:1c y p:;y··.~5.-:os 
t·Z:~t-:ri¡1lcs r:o r.l':t{tlicos rro~uc:os .;,i eler'Jrr,icos !'.-~'::"!:~~ r:'J ferros u~ l'..1~•.ti!:,1r:~ "/ .:,;·úpo 
C~r2.:; r..i ~~f;:v::uI"c.~ 
Ctro~ scrviclo'.l 
Producto~ no clasificac!os 
197; 
3 C6:? '.'f>~ 
719 0::5 
173 172 
6'15 393 
437 793 80 006 127 539 
l 52.-; 533 'l'.>4 718 1G3 337 2G 167 39 518 2G '129 15 719 20'.5 143 7 378 ~2 0'.:;0 t,(l 38•i 
123 350 325 521 21 723 
19 
202 
~976 
J 655 ,v.;7 
1 0vo 51r, 
114 613 
7'19 120 539 877 83 200 125 963 
l 729 550 531 '159 161 E,;o 3!> J51 Gl 5(lJ 15 5'19 7 505 235 739 8 fJ77 Ül '.nG 5,1 o,;,¡ 87 238 399 '115 27 'J'/'i 
1 155 
513 
E 
1977 
4 G49 759 
1 1c1 3,¡·¡ 
131 327 
1 210 ,;13 
993 353 81 l)?.3 135 637 
2 125 059 6'18 191 1SO 2'lG '.iO 7r,9 6'1 395 39 3{),¡ 4 577 240 G9G 15 9'.il 
lJ'.) s;70 91 7'1'1 04 G::9 5'12 385 32 102 
528 
l 085 
X p o R 
197f. 
G OG3 Oíl5 
J 307 JIM 
193 ser 
1 9/;G 11\'1 1 773 517 r,9 30'1 1,13 223 
2 574 039 7J'J 033 109 259 72 817 6G 931 25 332 64 ;:·~~G 
2'19 733 20 1,G 15'.i 997 
1~­
j (J '199 lJG 3'15 G79 70'1 40 197 
409 
1 5Gl 
T A e I 
-;.979 
8 79fj 21\1 
l oi; 117 
1C2 '.i?.9 
4 031 7G9 
3 ?Gil 615 131 ,¡.J; l[l'., 688 
2 93G 089 7"º ?.(,O 20? 1,;o 71 Sll'.> 7'1 225 9G 388 113 252 33'.; W9 20 ;,¡9 1J5 ) 96 132 267 l<'\G 092 75'1 798 
47 070 
1 292 
5~8 
o 1, 
l)'CO 
15 307 'l!:O 
1 1\21\ 235 
1:>J 31'1 
10 373 717 
9 878 '137 2'19 <169 2-1'.> 810 
3 38?. 900 770 1Gl 201 0'16 '.57 885 f,f; l'.i7 'i26 9l0 llG GSG 39,¡ 635 21 311 J¿3 9'>8 
71 1,92 
121 ?CG 938 292 '18 1,;o 
2 '1G2 
2 853 
l '.?01 
19 '119 GlB 
1 377 557 
103 281\ 
1'I 5,:x; 9'.15 13 829 733 
/j(Jli ,;[l,¡ 
272 776 
3 '127 32G 
679 2'18 
l Cl 301 
59 Jló 
(ll 370 
610 9·11 
1J2 653 
457 2'.i5 
22 '377 
12,, 676 
G'i 010 
70 2G3 
893 13G7 
'i9 (31',6 
3 149 
l 298 
1902 l'.)lJJ 
21 229 G71 21 3'.)!l 792 
1 09'> 9'10 l 0~3 355 
136 405 2?.l /JlG 
16 C02 325 15 590 118 
16 100 751 15 11\3 223 3.?0 059 221 '14'1 172 715 2?.5 ,¡;,,¡ 
3 385 0'19 4 519 3or, 7'J7 ,;21 787 2'/3 150 2G5 ~, S79
1~(1 51 953 71 117 7fJ ",'12 50 01,; 2GO CifJ 737 79') 115 67.'1 120 G2 J 11')1 h'Íl ,¡7r, 07J 2C 121 :;:; ¡_:73 l 39 621 ?l;t; 5 39 112 :J'.)O 2,''..,~ ;,>11 
377 7".0 j)] 173 808 O'.l'.i l 071 '}/// 35 ~(l8 29 G'/G 
2 70,1 8'.:10 
5 252 3 708 
fa C::onoi::b. r:exic<1r.a cr. Ci.fr.1.:;. N,:icional Fin~ciera. In.:or.:ie:; Ar.u¡¡_lc!; c!~l D:1.."lco de l·'.lxico. 1 
r:TJ.!\.T'i'f'.O~~c,. 2.1 ca~P/,.RP.TIVO DSL PID y :~\ IS;) 

A:-<O 
PIB* ! 
1970 ]971 1.972 I?73 
10'7,~ 
; I , 
, C'l'i~ 
.,._, I) 
197G 
1977 1973 1()7(1
,,, 
1980 
33,522.8 3~,2?.1.0 IJJ ,O"!(; .8 
1:9,G0?.7 
G5,lt;8.l 79,127.3 
79,::3::.7 
71,1G7.4 93,227.9 120,~88.2 130,(;,::;7.2 
Tr.D* 
c;n 
II 1:r/r 
200.9 O.GO lGC.l O.liG 10-0 o o./)'.:í
V/ • ../ 
~87.5 o.:<1 3G2.5 O.SG 295.2 O.J7 2S9.1 0.38 327.l 0.4/J ~83.3 o.'!1 8J.O.O 0.67 1 (;'.:::' .G 1.25 

r:-:.::::??F: /;.::~!.l~,~io E~t~dr:: tico. ~ir:::cr.:-i 6~1 Gr¿)l. de Trr:er~io:1c::; !::~tr2r1~er~~ ­:" 'T:r.:-~1;s.r~r-c~ciJ dC' Tcc·~--:o:_e:.,;t~. r.c-cret:1.Yfa d~.. Co:7'.t..::--c::o y Fohento ­
CUADRO No. 2. 2 
I!r.;Exsro:-r E:\:'~.:1:·:ERA DIP:~::r.·A, 1\S:J:·:lJLADA 
(gILLC:;ES DE DCL:\?S~) 


.,,.
-· 
¡,
i'o 
1970 1971 1972 1973 J.)"7'1 
1975 1976 


J977 
107S 1979 ::.no 
,,..,..,,. f',.
J..VJ';l._ 
200.7 1G8.0 189.8 287.3 3G2.2 295.0 299.1 ~él-,__ ­
_, ¡ • 
383.3 810.0 1 (,22.G 
-
16.3 12.9 5J.3 26.l 
-lf..6 1.4 9.4 
17.2 111.3 10').3 
23.0 
3 714.4 3 8~2.1} 4 ()72 .2 4 359.5 4 721.7 5 01G.7 5 315.8 5 (¡j_;?. 9 6 02G.2 6 836.2 8 '158.8 
4.'j 4.9 7.1 8.3 (; •2 6.0 6.2 6,8 13.4 23.7 
8.6 
?JE?~S: l,r:~J.~l"'io Es~<ld!stico. Di'.!'"·Qcci·~~n G~2J.. e!~ In·Jcrsi.or:e!J Extranjeras ­y Tra."l~fercr,cia ce Tecnología. Secretaría de Co:::crcio y Fo;r:e:ito 
CUADRO No. 2.3 
0P.ICSN DB LI\ nr,ri::rsr07r ;c):'JTJ\!;JERl\ DlRSCT/\ f.CU!:ULADJ\ (~1'IILC··1~r r-r. ne; t,::-~r,)
• J . ·-·) • ..,.,, •. ... J. 1 ..~ .... 
q
}
.. , .. 'I'('• a 
7 9 
l ' l:. .:..0 
':OI::'!'O rnn .·,, t'S P/\.:'1'• 

r,..,...r. -.f'r­
_,,•J ..:. ~ ·.•• '-'~) 



tr~~r-os 
r..:;?!..8 !,ICl\ F::::':??AL DE Al.E'.'.,\7;;...t\. 
Jt.':-'0:'. :urzA -::'':::I~'.C mrrno DE GP_IU,r I;r.:::-:-,'{;,\ 
::rtl~,'\. 
S"J~":IA 
Ct!:'\!°'A rpJiJT:":I:\ PJ\IS2S DAJ02, 1) ITA!,IA CT!'OS 
T () T A L 
4 7513.0 
505.9 
376.0 362.3 
205.1 
l::?3.0 
ll(;.O 
109.4 
fi? .n 
RS.9 'i4.7 
'Y'.7 
G 83~.2 
69 -~ 
7.4 
5.5 5.3 
3,0 
1.8 1.7 1.6 1.2 1.3 0.8 0.8 100.0 
J 9 o ¡V 
8 "' 
~
}'.C:iTO IE) ,'O !'r: PART. 79.8') 
~ .SJ'.> .G 69.O 22.67 
675. 7 8.0 33.76 
4?9.1 5.9 32.73 ¡¡73.7 5.6 30.711 
253.7 3.0 23.7'1 
?.OJ.O 2.4 65 .e,¡. 12(,.9 J.5 9.J': 1~6 .9 J.5 15.')<J 1m.5 l.?. :?J.78 93.0 1.1 4.0 ?.5 A 0.3 -53.67 IJ~.3 0.5 -?.2.G7 
8 'l'.'i8. 8 lOd.O 
1) FobrC1.:i '1 PfJ Ji.e~ Ft.TENTS: J\\'tL'\"P.IO F.:ST/\l)Jf,TIC:O. Direcci6n G~ncnl ('.C Ir.·1c:-­
Ir:.::cr..:,-:c:6n Zll 31 d,:, G.iciemhre de 1980. si.ene~ Ezt-r.J..~1jcr~s y Tr~1sfc:-cr:.ci;"".. (;C Tcc!1.;}o~!~ Secretada de Comercio y Fo::1ento In<l1,i_strial. 
CUADRO No. 2.4 
SCCIED.4.f-ES MEX:CA~~A~ CQI PAnTICT?N::::rc:r r:·s Cl,PITAL E:':T?i\HJEI?O Y Si.J D:STI;:iT:JC:ION PCR ::::CT0,::3 :::c:c:mnco:;. lSfC 
!~o. de L.1sta 
f,c ~9.1.;~ Tcté\l
!1cctorcs 
c::1prcs21s 2·1.9;~ a '19 .o;:. ;J. 1c~.ox ( ¡:, ) 

29 ( 0.5) 9 (31.0) 20 (69.0) lCCl.O 
Industri~ Extractiva 260 ( n.8) 20 ( 7.7) 212 (81.8) 28 (10.8) 100.0 
In~ustria de Trans fo:::-r:-:aci6n. 2820 ( 52.0) 209 ( 7.4) 1075 (38.1) 1536 (54.4) 1co.o 
Co:-:ercio 1213 ( 22.3) 99 ( 8.2) 373 (JO.7) 741 (61.1) 100.0 ,. . . 
.JC'::"'VlCl0'.3 1109 ( 20.'1) 11G (10.5) 447 (;;o.J) 5'1G (l!J.2) 100.0 
T O TAL : 5431 (100.0) 444 ( 8.2) 2116 (39.0) 2C7I (52,8) 100.0 
I~:or~aci6n al 31 de diciembre de 1930. Fuente: A.,w:i.rio EstaMstico. Direcci6n G2n~~élJ. ('. r: ­
(~'.) 'l'cc:nologí:1.. Secretz:i~f a de Cc:-:-,crcio y ?o:::c::to I:::1cv.strial. 

Cuadro 2. 5 
ccrr.:::r:IT~.'\C:!O:J !;3 L/\ rn,;,·::RSIO?-! E:'.?:?,'\~·~:7"'.':'\ DE:EC:'A fC'R I'J\!,.'.!'·. I'E ACTIVII"/1.D ECCT7CT·'.ICA (~·F7LT r.•,·r: "."'E "".QT 1-~'T"r)
~ • .... J..,J ·-·• ,__, .__¡ ·-·· J.. '..l, -.... ,....,.._; 
1980 
:'.C'~l'O 

.. ,1-)~ic~.ci6~ <~e-st:stztr..cias y prod1.1ctos quí~icos. '::r,:cc:i~!'l, cr.:-.:.1.."7',hlc, rcconstntcci6n y reparación de equi;:io y 171,~tcrial 

, ':ric;;.ci6n c1c ma'1uin.1ria, 2.pc1ratos, accesorios y o.rtfculos cl6ctricos 

, '°::?."ic,~ci6n, cns~r:ible y rcparJ.ci6n de ::!3.quin.2-.ria y equipo, ~xcepto la ~ 1; '.'.:t:ricel. 
,:'.a··:,.f.-ictura de productos ali."!:'nticios. 
,.,-:-~.ricio:J Diverso$ 

~l~:aci6n ~e ~inJs ~ct5lic~s y pl~ntas de beneficio 
• t., • • 6
"_¡!"l.CZ'.C I ~ 
·,')~icé!.ci6~ (e ot:-os ;n:·o'::i·,1ct:os de rnir..er::i.lcs no mct.5.licos. 

1 567.4 
1 224.0 
757.9 
623.4 580.3 454.2 384.'? 372.2 2;;0.2 230.9 
225.o 
lB .53 
14.47 
7.37 6.85 5.37 4.55 4./;CJ 
2.g;¡ 
2.7'3 2.55 
ccntin(la • • • 
, ..... ~. -.,...,
i. 't '.. :.:, .!.. • 
21~.9  2.54  
J.8(; .9  2.?l  
t ·":-ic.:i.d6!1 ce past.:i. ce ccl:1losa, papel, c2.rtén y productos de estos  
143.8  1.70  
:-.;-i:r-2.-vc:1ta de art1cvlos para el hogar y ce uso personal.  131.1  1.55  
•· h;-:co.ci6:-i y rcp.:1r2.ci6:1 de p:::-oc:uctos de hule.  123.G  1.52  
•·-.;::-.:1­vcr.t a c!e r.~::¡uir.2.ri.1, iT:'.plcr.cntos, herr;:u:iicntas, eqaipo.s y  
115.0  , ') ,­...... .. .J~.,  

 no.o  1.JO  
:·~.ficio y f 2.bric.:i.ci6~ de prodi..;ctos de tabo.co.  89.7  1.c:~  
>r·:icio.:; ce profesionist.:1s .  78.7  0.93  
contin~a  • ,  

·----------------------------------------------------------------­

pt,.-,,~ 
_..; ,.. 
.. ( . ,.\ .L • 

75.3 0.8? ~ "'Nicios r.n v.lcj¿'._,1:'Ícn.to te:.por<.ll. 71.9 0.85 ··:.tori:1les, i:'.'i})rcnt7's e ind1,1strias cor.cxos. 62.G 0.74 

60.9 0.72 
55.0 0.65 
'  ·:'.:c:--.ci6n ce prod:tctos d~:-5.vados dcJ. pctr6lco y carb6;1 mincri11.  47.4  o.56  
>·'·.ist".:':'..a y productos de ~~~era y corcho, c:­:ccpto rr.-1.cbles.  'IG. 5  (1.55  
·::iré\-,:cr,ta f.c  a1 incntos, bcbido.s y productos del t2..baco.  37.2.  o_lj/¡  

 28.8  0.'.?.4  
~·::'::r;xci6~ y 1~('nC'I'icio de otros :::i.re:-a1c.s r.o r:-:ct51icos.  21.5  0.29  

 20.3  o.~;¡  
:: ·::-,lotaci6n de sZl.l.  16.1  0.19  
'ric~ci6n de :-:-.:1~~1cs y acc,:,,i::orios, excepto les de r.:c'.:al.  11.0  0.13  
cor1tin(,a .•.  

::~ i•., !',\:'.T • 
. . '.'\ ~~ .t.':':?. IYI~.\ D 






·-··--..-.... ,._._____________________________________________________________
_ 

10.1 0.12 
8.5 O.lO 

5.1 o.oc 

o.os 


:,·,::cios de :r~p;:i_:rzici6n, excepto tnl1eres q1.ic fabrican pc1rtes. 3.4 0.04 
3.~ o.cv: 
2.5 O.OJ 
2.5 0.03 
1.7 0.02 
0.8 0.01 
8 '158.8 100.0Q 


::::~~:!"~,.~.:~~1s "--' Tr.:-,__':s f'c:~rc.:~ :1 de Tcc=:.o!Orf.0. Secrt?t;iria <k CO:'.".C'.TC.;.0 y fc·-:~:v,to :.r:n(''JC, tri;:,J.• 
Cuadro 2.6 
1980 

, ',•., -. r• ., ... 1.·. 


·'.:'.-.~,,to Elcctr6:-:.i.co 




5,C23 
6'103, 978 
21'123,1-12 
lüíl,<J02 
56,552 201,.301 
10,797 l't5 , 371 3,17,(160 ';7(),~?1 10,577 

42(, , 7)9 28~·,52G 317,3'.íO 


0~7,193 


21' [,;<.:,573 

1'178, J(il 277,152 78,8J,'; 98,f',2·~ 331),6]9 1'659,6 '.20 

5SC. ,?32 r-ro,9si2 

31C37,G51 
( ,'J,17,,_77) 

( l r t...,;'<; r: nr) ) 
-.J I '-' ' ,J ,J 
393,673 
11L1 ,71'2 
(533,::',~'1) (977,060) (277,1 ~;2 ) 
(cr.,0:<:) 
(~J,í.;,-,) 

(1•css,639) (76,912) (5fl,Q7l) (J60,073) (7113,177) (363 ,r.¡¡2) 
( 2 108r, ,3G7 ) 
"I <;
L. • / 
?..O 9.3 
,_ l~. • '
"" 7 
1.6 
6 .o_, 
l).2 
o,') 
10.4 7.2 1.6 3.4 9.2 5.2 7.1 7,9 
, ') li.
.• t: . • ' 
33.4 21j.O 2.3 J(i .G ~0.7 23.~ 
1..7 
1.3 
10 .íl 
2l.1 13.0 
e::: ~ 
,·. J 
12.r, 
1e.1 1:,.2 1P. 5 


s.,1c10
r.r-ri-rp·T'r\-'\T')
:\., J.. --., .L. .,,' ...... 

,,
"'/'2:--:t;--.:· ,, ....,,.._! /, :-:\ ~ ¡, º' 
. .._ --'· ._;_, 


".'""~troc:1.:1~~ic~ scc".mG:1.riél 



T O T /i. L FUENTE: i\''isma cuadro 2. 5 
68,37Ll 1Ll8,769 38,670 673,9L12 17íl,755 

79,169 LJG3,836 1,660 31783,832 63,3]7 6,2Ll5 157,778 73,268 
25,087 178,3.q.q 78,236 
219Ll58,336 

11011,883 155,282 596,965 
1'8L1Ll,576 
21511,613 313,613 9.q 8,T!.3 
11383,750 
11038,083 2,706 50,350 6L1L1, 3Ll1 80,589 
28si,626 L115,656 16,375 
Ll6'587,~7Ll 
(9L13,509) (6,513) (558,295) (I'170,63L1) (2'332,858) 
2'032,865 (869,5L1L1) (919,91Ll) 
1,660 217L15,7L19 GO ,611 ('i'l,J05) (L186,563) (7,321) 
(26Ll,539) (237,312) 61,861 
(251129,638) 
0.6 17.2 1.0 L1. 7 J.7 23.7 0.5 2.3 0.4 21.7 1.5 0.5 L1. 5 3.8 
0.9 
6...,r; 1.Ll 
7.6 
9.6 17.9 15.8 13.0 52.3 3.2 6.2 6.9 
5,9 0.1 J.8 12.3 L1. 2 
10.5 J5.1 0.3 
26.5 

EXPORTACIONES TOTALES DE MANUFACTURAS, Y DE LA MUESTRA CUADRO 3.1 
MILES DE PESOS CORRIENTES 
Concepto  1980  %  1981  %  
Exportaciones totales  326 820 000  478 607 000  
Exportaciones manufactureras  68 651 673  100. 00  83 253 996  100. 00  
Exportaciones de la 89 ET  16 098 130  23.44  17 189 612  20.64  
Importaciones totales  410 179 000  583 266 000  
tmportaciones manufactureras  346 472 229  100.00  501 661 807  100. 00  
Importaciones de las 89 ET  44 491 883  12.84  52 533 198  10. 47  
Saldo de las 89 ET  (-) 28 393 753  (-) 35 343 586  
Saldo de las operaciones manufactureras  (-) 277 820 556  (-) 418 407 811  
Saldo de las operaciones totales  (-) 83 359 000  (-) 104 659 000  

FUENTE: Elaborado con datos de la Dirección General de Aduanas. S.H.C.P. 
DISTRIBUCION DE LAS EXPORTACIONES DE LAS ET POR TIPO DE BIEN• MILES DE PESOS CORRIENTES CUADRO 3.2 
1980  1981  
Valor  %  Valor  %  
Bienes de Consumo Duradero-No duradero-Bienes Intermedios Bienes de Capital TOTAL  2 917 918 18.13 2 156 989 13.40 760 929 4.73 8 874 281 55.13 4 305 931 26.74 16 098 130 100.00  2 509 497 14.59 1 643 220 9.55 866 277 5.04 11 059 016 64.35 3 621 099 21.06 17 189 612 100.00  

La Clasific~ción de las fracciones arancelarias por tipo de bien se realizó en base a la metodología del Banco de México. 
FUENTE: misma.cuadro 3 .1 

EXPORTACJONES DE LAS ET POR RAMA DE ACTIVIDAD }!ILES DE Pi:SOS CUADRO J.3
1980 

Ex;,ortaciÓn 'X, In;:iort.:ici"ón Saldo '."l_·_5
...;.E_x_c-'-r_b_cj_c-_._"'"­

~: ····------------------------------------v_a_l_o_r______E_x_p_o_r_t_.,_c_i_Ó_n__.____v_o_l_o_r____________.__1_:r_.p_o_r__t_.:i_·c_l_o_,:_J_:;-i
J 

1 
o 
10 11 1'I 15 
18 
21 22 
25 27 
2B 
29 )0)1 
32 
)3 
3•1 )5 
.\yrtcultuq, ~~e\ te:,z.a (~P. c¡unado y de aves -preparad.Ón y conservociÓn de car r.e5, f.-i::>rlc,,.:!.Ón y trat2:,,lento· de p::ocuctc:'l l áctcon. ~:.""\n\.ifc:-::t\~ra:i de otros productos ali;ncnticio::i Sla~o~"clén de bebida:; V~r.1:-; 1nc.~u::tz:-.i.l.: !; t~xt11cs F~b ~ leo(: ~!.in ce colz.;1t!o, pr<'nd3s de vc-stir, tejido de punto, etc. l~,·¡;':,:-ntu::-.,. (•dltor1:-.Jcs e industrian conexo5 F,1bric,1Cl<Ín d~ pr<0<i1;cto3 b~.r; !.CO!;, org:Ínicos e inorgánicos ~~ ·~.':)('1.CciCÍ Ó:1 ce fibra,; nlnlCticas, re:1inos, matcri_ol~o plosticos, ela:; t c,::-.et.r.o:. y hu!e~ sintético:; f',:hr1<.:;:.etun de productos {¡:roac~uticos mcdlc1nale11 üt.ra:; Ind·Jctr:L1:; Qufmicn:; ¡>·~.::>r1e c,c i Ón C.h"' p::-od11ctos rr.lncrnleG no metálicos I~.<.iustL!~~; r.1cl!:.1ic.1!: b,:,-;íc.:i:; F,1h.-!c,1c:i0:-i y r-::p;ll:,aciÓn de producto:; metálico:; Co:1f.t:ucción y :re~>.lruciÓ:i. de rnaq•;ln.:.t'L'l (cxcc?tuando la maquin.1­~lt'Ctricnl Coné.tr"uccién y repnración de maquinaria, 11pnrntoc, acce:.orios y <lrtfculoc. cléctt·ico:; Construcción y reparación de equioo y ~nteriales de tran11portos (e:r.cepto c0nstrucciÓn <le vehículo~ auto:nÓvileo) Cor:sti:uccL:,n d~ vehículos auto:nÓvlle:. r, r.~:1:.if ncturi.~s diver:.a:. 
TOTAL 

12 6)0  º·ºº  10 232  
151 M2  0.94  61  
1(,3 9~!6  1.02  15 407  
699 658  4.)'.i  /,(j )ó5  
2H7 2'j7  1.78  2 1CO 1)(,  
31 )92  O.19  7 (,52  
377 604  2.35  93 832  
1 896 701  11.70  2 1fl0 008  
4) 014  0.27  401 124  
514 2"J7  3.19  7)0 19ó  
2r,9 OGS  1.00  21fl OOG  
529 879  3.29  017 0'J4  
33 213  0.21  0:,1 447  
661 3·11  4.11  7132 017  
957 247  5.95  3 6G4 793  
j  
10 033  5.03  3 817 526  
163  n.=, •  42 06)  
8 315 9f3S  51.66  26 002 080  
322 OOj  2.0  1 •M6 884  
16 098 130  100.00  41 491 883  

2 na 1.2) 
151 701 2 48:l.G4 1'10 5139 10-~<l 6'.i3 2?) 15.C'.) 
(-)1 8CO 079 0.13 ;>) 7-lO 4.10 . 2fl3 772 4.02 (-) 2'h 397 o.o& 
(-) 438 110 0.08 (-) 223 'l1'.J o,,.;9 71 779 1.3<' (-) 29'.J 461 (IJ,3 (-) 818 2)4 ú.(;) (-) 1 ?.1 446 o.e4 (-)2 707 546 0.1G 
(-)3 007 493 o.n 
(-) 41 '.JCO 0,003 (-)18595 750 o.30 (-)1 1.7.4 881 0.2:' 
<->20 393 753 0.36 

n,s. No signiflcotiva 
1:-:,:-Ai Les E:T Tipo "O" se encuentran de la r~a 1 a la 29 Lil!i !::7, Ti¡:,o "1" se encuentran de la ra.113 31 a la 35 L3 r~~il 30 a~ru?a a los dos tipos ~e e~prcsas, correspondiendo el 49.9 ~ del valor de las oxportnciones e len !:'i' 'l'J..pó "1" y _el 50.l ~ a las Tipo "O". 
!:NTE: mism¿:¡ cuadro 3.J 
EX?CRTACIO~ES DE LAS ET POR RAMA DE ACTIVID/\D 
-~'.ILSS Df. Pl:":505 

1~)81 CUADílO 3.4 

~;(';'0::" t"Cir,S"~-;
Exportnci.Ón 
Importl'ciÓn
%
PH'.A. 
Saldo 

l~.portnci.onc~
Valor 
Vnlor
Exportoc1Ón 
' 

-------··· 
1 g 
10 'l;. 1'I 
15 19 2t 
22 
2S 
/v;rlcultura 

24 509 0.14 1'1 926 9 583 1.64 ~:., Li.n:".:i'I de g_nnndo y de averi -preparación y conoervnción de CC!'.."'n':'~, fnb:-icaciÓ~ y trnt.-.::ilcnto de productos l3ctco3 
112 557 0.65 5DS 111 972 192.,\Q 
r-:..,ni.:fi'\ctur-n.:1 ¿,~ otro:; rrcducto:. olimcnticios 

120 504 0.75 13 143 11'.i 3S1 9.76 Sl 0~0r..:,C:ión c:c: bcbi.d,:,:; 
930 SH S.46 132 531\ 8~J 9CO 11.37 
OtruJ inc!t:!;tri0cJ t...:<tilc-; 
60') ~-St 3'.•·')r. 2 131 411 (-) 1 521 n~,') 0.713 

)9 312 0.2) H 1'/7 31 135 4.HO 1 :n;:-,r.ent,--.s, cdltorioles e inctu.:;tria!J conexa!! 
,'abdcocié,n Ó'.', colz,<lo, pr<!TH!n:; <.le vestir tejido de punto, etc 
344 762 2.01 227 118 117 6t.4 t.51 

2 58) 270 15.03 2 401 119 3J'.} 400 t.07 f' r1.~::-tr:2.c l·~·n de fil'r.i,:: slntétJ.-::ns, re:ilnn:i, materlalea plásti-CC'.';, e!t:~; t()~·.etres. y h\ÜC'.::; sint~tlco:i 
F ;,.br ict1C iÓn de pi:orl\)ctos b~sico!l, org¡micos e inorgánicos 

10 (,(,<) 0.11 suo 3G2 (-) 5&1 lj')) ().03 f¿il,ric.v:1Ln d~ rroducto:; filr:,.:i-::(,u~ico!l medicinales 
3.1\2 1 0()5 0)6 (-) 417 136 0.51)
S07 "ºº 

27 :ia 29 30 31 32 34 35  Otr(.,~; lndu!Jt=ta~ (1U [:nl<:;\5 f'~\'.>::-l :<:-::iÓn de productos mlneralc3 no metálico:i :-r\d tJ'i tr-1.J!l met<;11c11:J u:,31ca.:. Fnb:-lcilclc•n y rcr~r,,ciÓn de producto:J metálicos Con'.:trucclén 'f 1·cpC\C:<.?c1Ón de maquino.eia (•!X~eptuando la maq.clcct). Conc.t::-ucclln 'f rep,~rac lÓ:i de r11t1.c;uinarla, aparatos, accesorios y i!rt{culos eléctrico:;Con:;trucclÓn de vchtculos nutor.ióviles Manufnctura:i divers-,:; TOTAL  }"3 1G4 4'..'~ 1'j2 3íl <10) 809 215 79'J 342 732 385 8 075 458 468 81\7 17 189 612  2.32 2.()0 0.21 4.71 4.60 4.21 46.(')f3 2.12 100.00  1ll1 7l'i 1 31..., 3J) 1 ')62 117 811 298 3 117 ;>09 4 479 061 31 821 101 1 363 141 52 S33 198  21f> 1\'.i'J (-) !.'17 1íl1 (-) 1 92) (,)4 (-) 2 083 (-) 3 326 067 (-) 3 756 476 (-)23 71\5 (,¡\] (-) 894 294 (-)35 343 586  2.1') 0.37 0.01 0.99 0.19 0.16 O.25 0.34 0.32  

NOTA: L<l:J ET Tiro "O" se encucntro.n de ln ref.la 1 a la 29 Los ET Tipo "1~ se encuentran de la ro~a 31 a lo 35 La r.:!~a 30 agrupan lo~ do:. tipo:J <le c::ipre:;a, corrc~pond1endo al 58.7 % del valor de loa export~ciones a 1115 ET tipo "1~ y el 41.3 %a ln:i tipo "O". 
r-:-uENTE: misma cuadro 3. l 

BALANZAS COM~RCTALES POR EHPRE5AS 
H'.LES DE rr:sos 1980 CUA.OP.O 3.5 
Er,prcsas  J::xportac!Ón  Importación  Saldo  Co.rocterls­t1Ci1 (0,1)  X/M  Tipo de bien t?xportndo  RJ1,11a exportación  
.:1. Noto:·s ;1éx., s. ·". de c. v. .. \·'=~w¡¡gcn ~éx., s • A. de c. v. ·:yslcr M1~x., s. ,.. hici\ Fluor s. A. de c. v. ·:!c-.:it!,lone3 E~ipo3 Mecánico ·-:e:;(' :~~1xicd:1n, s. A. •.::.l ílr.~c:u s. A• de c. v. ~,·o Flci,:, .,.h • ~ r:'OCt!l, s. "· . .: Xotor Cor.:p-,ny, s. A • ·,~ntos rrod. Químicos, S.A. CaV. . Pol lfil, s. A • ... !'t }~,~~x .' s. A • l. ;~~tic,. s. A• '. .. u,:,. ':3. A. .;>i"-ce ~ex., s. A. ·•,ila Cuervo, s. A. 1 de ' ~ex., s. A. ,.. . Xcrográficas, s. A. de c. v •  193 828 4 088 980 760 418 1 0'.il (,,¡3 1 699 007 95 160 329 598 -225 2% 441 225 289 865 192 097 92 355 -303 118 104 702 234 660 277 076 (i2 646  - 4 267 261 7 668 237 6 5'Jll 257 55 411 236 699 1 925 704 150 810 7 754 77 802 1 620 601 218 006 242 432 61 020 -87 47 090 138 2 233 634 300 033  (-) 4 073 433 (-) 3 579 257 (-) 5 743 0)9 996 232 1 462 308 (-) 1 030 544 178 788 (-) 7 7511 147 494 (-) 1 179 376 71 779 <-> 50 3)5 31 335 -303 031 57 612 234 522 (-) 1 956 558 (-) 238 107  1 1 1 o 1 o 1 o o 1 o o o 1 o 1 o 1 1  º·ºº 0.53 0.12 10.90 1.1.g o.os 2.19 -2.90 0.21 1.33 0.79 1.51 -3 48,j.11 ?.•?.;> 1 700.43 o.12 0.21  BI BCD,K,I BK y BI DI BI nx BI flI íll BK BI or Bl n,r DI DK ncrm DK BK  34 34 34 21 34 14 30 28 21 34 27 14 21 34 11 31 11 JZ J'.i  

continúa 
BALAN7.AS COM~~CTALES POR EHPRE5AS H'.LES DE rcsos 
CUADRO J.S
1900 

f.r'lpr.e,,1211  ExportociÓn  Iniporti:,ción  Soldo  Cnroctcd:;t1­ca (0,1)  X/M  Tipo d~ bit?n importado  ita::ia expcrt~c1Ón  
··- 
'  r' oto']r.;neo. IuteL-c.mer!.co.na  191 21,5  939 0(;0  C-)  747 034  1  0.20  rn  35  
~: ·"" !l  Qi;fmlca~, s. A.  5 2(l6  209 501  (-)  2M 215  o  0.02  IH  22  
',,.,-, !~;x.' s. A. de C. v.  759 354  1 595 620  (-)  03G 2(.6  1  0.'10  BK  34  
.,'<'  s. A.  - 170 3,¡5  (-)  170 3'15  1  - DI  34  
.; .  ~ex. Oci:r.onc;h::,, S.A• d~ c.v.  129 85)  o ;:oo  121 f,'15  1  1'.1.82  BK y DI  31  
Qu1r:i1ca!I, ~f~X. t  s. A.  179 171  12 916  H,6 255  o  13.0'J  DI  21  
""'.:ti P.éx.,  r.,. A•  91 603  536 623  (-)  4-15 02Q  1  0.17  DK  )1  
. C-:>!:J!.·'!, s. A•  153 013  327 953  (-)  17'1 9'10  o  o.r.1  !II  30  
~ .; ::',. _,. A.  1  118 HS  (-)  11!3 741\  o  º·ºº  IJI  22  
..  F:l<:ctrlc, Méx., S.A. 1~ c.v.  17 700  427 807  (-)  410 027  1  o.o~  [ll(  31  
'.  :1~x., s. A.  21\ 760  210 971  (-)  186 211  o  0.12  BI  n  
1/r,gror.ie;,,:, s. A. de c. v.  10 220  161 690  (-)  151 '109  o  0.06  [II  21  
~ o Héx. ,  s. A. de c. v.  215 318  286 621  (-)  71 303  o  0.75  01  28  
···,·::-th ~:éx., ,.". A. de c. v.  6 073  1 997 005  (-)1 990 9)2  1  º·ºº  BI  )4  
,, ·.c,:i S11.-:,ex, s. A. de ~-v.  112 915  8 OIJO  104 027  o  13.96  8I  21  
.  Re:iist-:,!, ,..,. A.  54 184  95(1 962  (-)  90'1 770  o  0.06  BI  21  
,! torial Cvr.ibt·e, s. A.  158 557  21 075  137 '1f32  o  7.52  BCD  1(3  
:;~y Hoye!l,  Kéx., s. A.  125 312  108 f,')7  (-)  6) 385  1  O.GG  RI  34  
,.. 
n·:03 Y.éx., .-.A•-·  11) 461  362 306  (-)  248 f)ll5  o  0.31  DI  28  
: (l  Acero l".~x., s. A.  33 213  851 4,¡7  (-)  818 234  o  0.0-1  DI  29  

continúa 
BALAfl~AS COM~RCTALES POR EMPRE5AS M'.LES DE PESOS 1980 
CUADRO 3,5 

E!"lpre!la!l  Impcrtcdón  E11:portnción  Saldo  Coi:-act~rfotl ca ('J,1) ­ X/11  Tipo di:! bien exportado  Rc::n exportación  
- 
r. ~ O.!J  del ~on'::e, s. A. de c. v.  135 027  15 081  120 7'16  o  9.01  tcNO  1:J  
.:-•: Otgest ~éx., s. A.  69 067  24 756  11 311  o  2.79  NO  18  
t1 ··~~c. s. ,,.  139 246  1 325 237  (-)1 165 9'.H  1  o.11  OK  31  
·~=  ':r..ble Xc~,:., s. A.  135 411  7 0?.0  120 391  1  19.2')  [11  32  
I  "  r:c:~r..:;,n  s. A.  46 999  18 276  20 723  o  ;,.57  DI  21  
:J·..,~ccq Mé,c •. 5. A. de c. v.  77 212  45 795  31 417  o  1.69  OCNO  11  
l  Snuza, s. A. de c. v.  63 433  345  (i] 0/J!J  o  183.0I;  BCHO  11  
"Lcl r.fx,, s. A. d~ c. v.  140 (,') 2  102 439  <->  41 747  o  0.77  01  25  
·,...,.Jt~u N"l• S,A, d~ c. v.  S50  707 955  <->  707 ]97  1  0,00  DI  34  
'~.: (:td•:-nt,,1 x;:c., S.A. de c.v.  81 'i16  u 077  69 439  o  6,75  DI  2n  
-·!:19 ~, l-: f.rlecson  149 329  t 1'J1 811  <-H Ot\2  4.n  1  o.13  Bl  32  
Fallar, S.A, de c.v. (Ther,SAl  33 159  76 958  (-)  t\3 799  1  o.t\3  DCb  3',  
:•,  s. /1.. de c. v.  149 122  01 532  67 5'.)0  o  1.83  1H  2'.l  
'-l r.; ..:. • s. f••  3d 393  5 4<17  20 94G  o  6,31  nr  2S  
·vo::n naycc, s. A,  70 <1'14  192 599  t-H 221 1'.:>'.i  o  0.37  131  :is  
1, ntne ond F't:'f?:.ch, s. A,  70 587  173 413  (-)  102 82ú  o  o.,u  111  2~  
·,los A·.1tomotoi:c~ Méic., s. A.  8 752  1 329 021  (-)1. 320 2G9  1  0.01  OI  34  
le~, s. A, de C. V.  850  467 4%  (-)  466 646  o  o.oo  131  21  
-~.  E:cl1..t. Intern."Tlcrlcnna, s./\.  55 045  16 126  38 919  o  3.41  neo  18  

r:ontintía 
BALAN7.AS COM~RCTALES POR EMPRESAS H'.LES DE E'ES05 1980 
CUADRO 3.5 

l  
¡  Emprc!lo5  I111port11c1Ón  E:-:portnc1Ón  Saldo  Caractcrlst.!, ca (0,1)  X/M  Ti~o ,je bien eicporti:\~O  R,'.lr:l,'1. expvrtocié,n  
L  
¡ 
1  r•..:g:-:e:. ·:e:-1 Co l'e>::. ,  wS  .... de C.  v •  113 590  17 089  96 S09  1  6.GS  DX:  31  
Autc"~nu!~~turas, s. /1.  37 80S  114 956  (-)  77 071  1  0.33  BI  3'I  
~::-.;;:,r:: .:::.J0:-n Corne Zncotecn,.::..A. dt, c.v.  151 81.2  61  151 781  o  2 /.fl').71  BI  6  
.::::d. L<1l-::ro:; r~tercontinental  74 515  255 951  (-)  1C1 43G  1  0.29  DK  31  
c~:ul ~~n Chihuahua, s .. A.  33 650  62 270  <->  20 620  o  0.54  BI  21  
;:,id. ;..5 tt"<"\'!.., s. A.  •13 353  M 719  (-)  41 3&6  1  0.51  BI  32  
Prcducto!I Co:nlng ~ex., s. A. de C.v.  119 414  100 976  13 <13B  o  1.10  8I  ;.>6  
Gllktt<! ~éx .. s. A. de c. v.  75 028  198 127  (-)  123 099  o  0.30  f1)  30  
J\r2J;.:~x, s. A• r.e c. v.  169 132  1<18 536  20 596  1  1.14  ílI  34  
5tf!:":'1C:'1::,  s. A•  25 461  532 890  (-)  507 429  1  o.os  BK  34  
r;cn In<!. ~ex., s. A.  206 771'.  103 202  1 103 572  1  ;,.')()  BK  31  
~~CA, .,.A. de c. v.  996  17 029  (-)  16 0~3  1.  · O.C(,  RI  30  
Editoc:-ial Li!T'u!la, s. A.  51 267  6  51 261  o  8 .544.50  BCD  1B  
~C,\, s. A. de c. v.  115 623  255 826  (-)  140 203  1  0.'15  01  3;,  
!d.~. t.e¡:-<!tlt, s. A. de c. v.  14 932  90 5'10  (-)  75 558  o  0.17  rn  25  
.:::;r.-~~le ~c.,c., s. A. de C. v •  4¡; 805  ~4 22'1  2 581  o  1.0G  P,!  21  
Organl:::«ciÓn Edit. t:ovaro, s. A.  43 660  31 869  11 799  o  1.)7  oc1:::,  ·10  
Liter Diesel ~ex., s. 11.  1G3  42 063  (-)  41 900  l  o.oo  DI  )3  
T::avenol, s. A. de c. v.  34 952  130 013  (-)  9S 061  1  0.21  l3I  35  

continúa 
BALAN7.AS COM~RCTALES POR EMPRE5hS 

M:LES DE PESOS 1980 CUADRO 3.5 
1  E:'!lpreso!S  J:xpo:-tac1Ón  Im;,ortaci6n  Saldo  Caractcr!at.!_ Cá (0,1)  X/11  Tipo ~e bien exportado  Rama cxportvclÓ:1 
1 t  
/IVÓ':l Cons~;t¡,:rs, r..,.A •  ~~ e:. v.  37 727  72 878  (-)  35 151  o  0.52  DI  22  
cr.:clc i\do.-:i~. s. A.  17 873  48 95'1  (-)  31 081  o  0.37  nI  21  
J\ l :rer.t0s Mexicanos Selectos, s. A..  28 169  326  27 043  o  86.1)1  BCJD  10  
C11..r.,Ce ll'D 'x~:x:.., s. 11..  ~e c. v.  12 630  10 232  2 )90  o  1.2)  BCND  1  
r;crwi::::h P!-1:i.rmscal Co Mex., s. A.  JI\ 05i  12 226  21 831  o  2.79  DI  25  
; nte::-:1., tio:ial  llarve5te:: Mex., c.v.  17 075  925 562  (-)  900 407  1  0.02  OK  31  
Vidrie. ?la'lo, s. A.  170  67 360  (-)  67 190  o  º·ºº  nI  28  
Ek.co, s. A.  102 736  813 098  14 638  o  1.11  D':D  30  
Tequill!iia, s. A.  21 235  - 21 235  o  - BCNiJ  11  
fnd. ~u~~,  s. A.  g9 241  41\ 516  411 725  1  2.00  neo  32  
Calza!!t> Sandai<, s. "·  31 392  7 652  23 740  o  4.10  BCD  15  
~~nufacturas Falrbank5 Morse  62 101  18 024  44 077  1  3.45  DI  31  
TOTAL.........  16 098 130  44 491 883  (-)28 393 753  0.36  

FUENTE: misma cuadro 3.1. 

Bi\L.',NZA CCJ'.ERCIAL POR EMPRESA 
:-1:~:::s rE PESOS 
CUADRO 3.6 

E::nprr.sa:i  ExportaciÓI"  ImportnciÓn  .Soldo  CI\X'ectcd!: tica (0,1)  X/M  Tipo de bien c:1:rortado  Rn."'la c,cportación  
1f 1  
Grcl. ~:~':e-:; !1éic:• .,  s. ,.  de C. V.  1 043 203  2 710 740  (-)1 675 535  1  0.38  IlI  34  
Vol~~w~gcn Méx., s. A. ele C. V.  2 980 503  7 991 020  (-)5 010 ~,17  1  0.37  OCD,K,I  34  
Ch:-y~!c-~ ~éx., s. A.1  732 017  5 633 018  (-)4 901 001  1  0.13  Bl< y 8I  31  
OuÍ'!lica Flcor, s. A. ele c. v.  1 365 426  120 OG1  1 ?.37 )(,5  o  10.G6  8I  21  
7ran5~~~loncs Equlpo:i ~ec5nico<!I  1 700 509  1 361 724  31.¡; 7(l5  1  1.25  DI  31¡  
Cele~~se ~exlcand, s. A.  239 758  1 69S 614  (-)1 455 056  o  o.1'1  Bl  14  
R~5sin1 f<hce11' s. A. de c. v.  453 913  1'.>2 332  301 501  1  2.98  BI  )O  
·1~tro ?'"1eY., s. A.  1(i9  204 958  (-)  204 7C9  o  º·ºº  13I  20  
Petx·o,:el, s. A.  388 124  49 001  339 0113  o  7.91  DI  21  
ford ~otar Co~pctn'f, ~-A.  227 226  2 5/M 398  (-)2 )57 17?.  1  0.09  BK  34  
P.!.c;i::r.,nlos Prod. Qu{mico:i, S.A. <!e c.v.  390 164  181 71'1  216 450  o  2.19  BI  27  
Iné. Polifil, s. A.  369 803  43S 797  (-)  65 9?4  o  O.O';  BI  11  
!  E·.;l~:: :'!,~x., s. A.  115 098  125 346  (-)  9 4,10  o  0.92  DI  21  
1  
c..,r';,ln5tic~ s. A.  - 255 977  (-)  255 977  1  - DI  31  
i<•.~:uo, s. A•  444 095  17  4'111 0713  o  26 123.24  BI  11  
Olyr:,pia de ~éx., s. A..  125 280  158 143  (-)  32 05J  1  0.79  ~K  31  
Tequila C\Jervo, s. A.  269 331  10 629  278 702  1  27.22  BCl'iD  11  
I!3~! Méx.• 3. A.  298 926  2 342 170  (-)2 043 244  1  0.13  8K  32  
Ind. Xcrog::-áfica:1, S.A. de c. v.  205 592  566 875  (-)  281 283  1  o.so  BK  35  

continúa 

BALANZA CCl'..E:RCI"1. POR EMPRESA 
~1: :.:s t:C: PESOS 
196'! CUADRO 3.6 
Er.ipresas 

rInd. Fot"'r~flc• Inte~·a111erlcana Fl'b::a-; QuÍrnlcas, s. "'· 
¡1-::~s¿i~ r~;x., s. A. <!e c. v. 
:1~:naic 1 z. A. 
Ind. ~éx. Burrougs, s. "'· de c. V,. 
lnd. Quí:riic.a:1 Méx., s. Ao 
011-tet!:J Mi::., .s. A. 
::J:. Cc!.:':-e, s. A.-
Policyd, s. A. 
Gcal. Electric Méx-, ,. A. de C. V.
-· 

1Bast }0 éx., s. A. ¡ In<!. ::~g::-o::e:<, s. A. de c. v. 1 -",
¡ : e:'.'L O .. ex., s. il.• de c. v. 
Ke:-.,,ort ?-léx., s. A. de c. v. ;'.,c1Í:r.1co Su::1ex, s. A. deCC. V. Ir.d. Re:1!.stol, s. A. Edito~ial Cur.bre, s. A. K~l=cy Hoyes, Y.éx., s. A. Cc:::entos Xé,::•• s. A. ~ubos Acero Kéx., S. A. 
1 
Tipo de bien 
Rair.a
Cnracter!:1­
X/M
Exportación 
Importación 

Saldo 
exportado 
exportación
ticn (O,1) 
113 032 682 581 722 393 382 800 447 1 732 S3S 48 967 229 746 1 065 4 836 202 739 28 8S1 72 so0 636 851 153 087 397 792 242 95 072 23 441 665 359 6 201 351 728 29 075 157 342 229 834 226 900 57 820 5 683 553 
13 392 241 37 891 715. 100 683 802 086 
89 749 76 082 123 625 395 890 110 '120 618 007 
30 482 1 962 117 

<-> 
(-) 
(-) 
<-> 
(-) 
(-) 
<-> 
(-) 
<-> <-> <-> 
569 549  1  
392 660  o  
932 088  1  
180 779  1  
3 771  1  
253 888  o  
564 263  1  
2114 70S  o  
94 030  o  
641 9.18  1  
345 527  o  
128 267  o  
2 934  o  

(-)5 625 725  1  
97 453  o  
(-)  701 403  1  
13 667  o  
<->  272 26S  1  
e->  500 487  o  
(->t 923 634  o  

0.17  BI  35  
o.oo  BI  22  
0.1\6  BK  34  
0.21  BI  34  
0.22  BK y BI  31  
9.80  BI  21  
0.11  BK  31  
0.38  BI  30  
o.oo  BI  22  
0.04  B!<  31  
0.02  BI  21  
0.18  BI  21  
1.01  BI  28  
0.01  BI  34  
11.18  BI  21  
o.n  BI  21  
1.18  BCD  18  
0.31  BI  34  
0.18  BI  28  
.  0.02  m:  29  

continúa 
!)4..LA:'>Z/1 com:R;:It\I, POR EXPRESA 

:1ru:s DE PESOS 1981 CUAl)~O 3.6 
Cl\t'actcr!s-
Tipo C:e bil'.!n 
Ro.":l;:i
Ell'.preza 
Expo:::tacié:1 

Im¡,crtllciÓn 
S1:'tldo 
X/M
tica {0,1) 

cx¡,ort ,-:i::iÓn
c~roi:-t<tdo 

;"::o<:!urtos del :'onte s. A. rli? c. v. ' 
:.<',)<e:-s r:! rft::t ~:éx., s. A. 

j Jo~.n Dccrc, s. A. !1 
1-.'hltnlcct" C~',lt? Y.~x., s. A.a. 
~ 
~..·.:f.· !.!:u :-te X<...ncl, ) .A. 
P·."d :.o i''>;:-:,er.q !-':,1x., s. 11. de c. v. 

-:-•J(;'~l l,1 .S.11AZll , s. A. Ó(? r:• V.4 
Cyil:1.i-:~cl !-'!éx., s. A. d(? c. v. 1 Dln<! Kr,:a,1 ~ -;u N :'1. s. "· de c. v. 1 c:.í:i. Occi.:!·~ntal r-:éx., s. ;,.. de c. v. 
1 
1 -::'·~1"?1n1us:ri~ Ericc~on 1
i l:o !'.lbc f i".1121r, S.A. d~ c.v. (Th'!r S.A.) C-:-s .:~:c, s. A. de c. v. 
l:'cct1na Méx•• ' A•
". 

Ir:,.:. Cyds11 aay~r, s. /t,. :;;--,,~~~ Klin~ n.nd Frcnch, s. A. Vehículos Automotores xéx., s. /\. Pollolcs, s. A. r.ucva Edil:. Interlll1lcricana, s. A. 
ªº 
107 G65 71 908 1Ci8 399 151 195 35 922 82 )08 93 1fl2 1GO 717 162 3'13 8) 754 71 461 4/4 011 109 433 53 757 539 80 450 5 a-e,~ 5 199 74 !)45 

12 79~ ?.5 009 1 651 1S6 6 502 11 050 69 0;?,2 2 865 240 959 1 051 IM9 17 996 1 523 946 44 855 90 e:;5 297 263 004 21)6 2')0 083 542 593 852 58 219 
94 871  o  
46 179  o  
(-) 1 487. 7(37  1  
14'1 693  1  
2'1 872  o  
13 206  o  
90 31(i  o  
(-)  ()0  2'12  o  
(-)  8 8'} 5C6  1  
65 758  o  
(-) 1 449 405  1  
(-)  B44  1  
10 573  o  
53 1\60  o  
(-)  102 545  o  
<->  165 8'18  o  
(-)  877 G67  1  
(-)  588 (i53  o  
16 626  o  

0.42 2.79 o.10 23.25 3.25 1.19 32.51 0.67 
o.,.s 
4.65 
o.os 
0.98 1.11 181.00 O.Jl 0.)3 0.01 0.01 1.29 
oci,;o  10  
f3C:ND  1!3  
f,l(  )1  
OI  32  
.DI  21  
BCND  11  
BCllD  11  
BI  25  
!lI  31  
BI  28  
OI  32  
BCD  J'.,  
DI  25  
or  25  
IH  25  
BI  25  
OI  34  
OI  21  
BCO  18  

continúa 
BA.L,\KZA CO:-U:RCIAI.. POR E!'l"RESA 
MIL~S D~ PESOS 

1s1.11 C~/\DRO 3.6 
,--­ 
f  
E'llp~·esa  Er.portaciÓn  Importar:iÓn  S"!ldo  Coractcr!s-tica (0,1)  X/M  Tip? di? bien cxportaco  Rc:na ex¡:,ortación  
l"!cq~c.'.'.: "!'col Ce. Y.e:-:.• s. A. <le c. v.  180 752  13 43'.i  1G7 317  1  13-~5  DK  31  
A_~..:~c.:.,~-:,·Jf.:i,:t,.!rilS, "..., . A •  so 910  240 G83  (-)  18<) 773  1  0.21  131  34  
I:01pac"\<.;,ra Carne Zacnt~ca, S.A. c.v.  112 557  505  111 972  o  192-111  DI  8  
:mi. R.,l{'r"C~ Intcrcontincntal  59 oso  350 220  <->  291 170  1  0.17  EK  31  
C~lGlosa Chihuahua, s. A.  47 0'16  22 331  21 71S  o  2.11  BI  21  
I~.c:! • A'>!::-.::1, .,.A •  44 977  76 043  (-)  31 066  1  O.'J9  BI  32  
Productos Corning V'..ex., s. 11..  GG 412  229 075  (-)  1f.2 GG3  o  0.29  13.I  28  
GJlle!:L ·1éx., s. A. de c.v.  92 702  126 250  (-)  33 '1(,8  o  0.73  [lCND  30  
Ar~1:.!~.x:, S.A. ':le c. v.  89 944  205 001  (-)  115 050  1  0.44  DI  34  
,.S !.~~.c:i:::,. ..,. •..  44 059  853 422  <->  809 363  1  o.os  BK  31  
:;CP. I~~. ~.~x.' ..,. A • "  G2 Cló2  7 403  54 579  1  DK  31  
Er.ca S., A. de c. v.  21 210  38 207  (-)  16 997  1  DI  30  
Edttorial Lir:ni:;n, s. A.  54 105  - 54 1C'.;  o  BCD  18  
R.C.A., s. A• de c. v.  93 052  423 514  (-)  330 t;62  1  r,r  32  
Lab. Lc¡:,~tit, ..., .A • do c. v.  .-.o 742  132 714  <->  83 972  o  n:r  25  
s~ade ~::x~ • s. "· 1c c. v.  77 770  33 941  43 829  o  BI  21  
O::-r¡11ni2".nr:iÓ~ Ec'.it. Noviu-o, s. A.  54 075  67 018  (-)  12 943  o  BC!IO  18  
Ll::.ter Dl.L•!:el Méx., s. A.  - 1G 910  (-)  16 910  1  BI  33  
Travenol, s. A. de C. v.  26 212  68 830  <->  42 610  1  DI  35  
AvÓn Co9~ético9, s. A. de c. v.  17 705  91 900  (-)  74 203  o  [ll  22  

continúa 
I\.'.!.ANZA CO!'.f:P..CIAL POR EMPRES,\ lU.L~!; O~ PESOS 1981 
CUADRO 3.6 

1 1  Er.irre!li,.  Expo~:taclé:-i  tmportaclÓn  Saldo  Caractcr1::it1­ca (0,1)  X/M  Tipo de bien exportado  Rn.ma exporte.c1Ón  
1 1 1 ¡  Chtcle Ad¡,.mg A~l~cnto~ Mexicano~ Sel-ectos, s. A.. Co:::'.J:~
115 ~~éx., s. ,a.. de C. v. Nor~ich Ph~r~acol Co. M~x., s. A. Intern11tional Harvester 11éx., S.A. Vidrio Plano, S. A. Ekcc, s. A. ':-~ :;uUcih, s. A. Ind. X~bt..", ....,. ;o... Calzado Sand.l.lc, s. A. Manu!acturas Fairbanks Morse  22 169 20 839 24 S09 511 262 12 '379 7 563 88 223 29 598 60 774 39 312 85 118.  879970 359 14 926 22 829 592 512 17 497 96 717 -107 686 8 177 37 184  <-> (-) <-> (-) (-)  65 801 20 480 9 583 31 433 579 9)3 9 934 8 494 29 598 46 912 31 1)5 47 934  o o o o 1 o o o 1 o · 1  BI BCND BCNO DI . DK. DI BCD BCIID neo BCD BI  21 10 1 25 31 28 30 1t 32 15 31  
TOTAL ...........  17 189 612  52 533 208  (..)35 343 596  
1  

FUENTE: misma cuadro 3.1 



CUADRO 3.7 
DISTRIBUCION DE LAS EXPORTACIONES DE LAS ET POR TIPO DE DIEN (miles de pesos) 
1.~'l' 'rJPO ''()" 

1 9 Exporti'lcioncs  8 Valor  l  o %  1 9 B Er.port,,ci.oncs Yülor  1  1 %  
Bienes de Consumo Dur,9deros--No Duraderos Bienes Intermedios BieneG de Cr1pital TOTAL  1,159,926 398,997 760,929 3,925,103 277,076 5,362,105  21.63 7.44 14.19 73.20 5.17 100.00  1,212,511. 346,234 866,277 5,443,946 -o ­6,656,457  18.?2 5.20 13.02 81.78 -o ­100.00  

ET TIPO "1" 

1 9 8 1

1 9 8 o 
,.,
/O
Export.;,cion0:; Vcilor -r

Exportaciones V<1lor "' 
1 "' 

Bienes de Consumo  1,757,992  16.37  1,296,9B6  12.31  
- Duraderos  1,757,992  16.37  1,;,96,986  12.31  
-No Ducaderos  -o ­ -o ­ - o - o ­- 
Bien~s Intermedios  4,949,178  46.10  5,615,070  53.31  
Bienes de C<"!pit;il  4,028,855  37.53  3,621,099  311. JB  
TOTAL  10,736,025  100.00  10,533,155  100.00  

A P E ~I D I C E 
1 9 8 O 

Pri;:-,cr r:c;:--~sifr:: Incluye 98 ET y relé:cior:.:. los valore:s c!e i::iporta­ci6n (:'.) ce:: los valores e~ e::po::-t2.c::.é:: (X). Ac:c:::5..s, se incluye '..ffia 
va.riatlc de 12. 


?~ = B, X+ z E= L-:-1?ortaci6!1 (::iles de pesos) X= E~ortació:1 (:'.ilcs de pesos) 
do~de Z= 1 si la c~presa tic~c un alto contc~ido i~portado.
•

Z= O si la c~presa ticr.c un bajo conte~ido i~port.:.do. 
El rcs:J.lt2do es 
!; = O.73922GX + 74-L:Jlt¡Z (t=5.032) (t=4.5018S) 

N = 98 R = 0.2943 t 95,0.99= 2.390 
Seq,.mda !'.c9resi6::-1: Incluye si er;ipresos c"'ya c~2..ctcristica es haber registr.:.C::o saldo negativo c:-1 $U bc:?.lnr.za co:-:-.crcial. 
~ = l.8950SX + 772417Z U= 51 (t=8.1G) (t=4.021) R = O.Gl50 t(e,0.99=:2.423 
Tercer T:cs,Tcsi6n: Incluye 47 em?rcsas c-...ya CZ!.!'actcristica es haber­registrado saldo vositivo en o.u b.:.la.'1Zél co::icrci.:11. 
M= 0.0450132X + 58580Z N = 47 (5=4.025) (5=3.27) E.= O.CS74 t/;4,0.99 = 2.~23 
APE!lDICE 
1 9 8 1 

Prir;ier F.ec;rcsi6:1: I:r.cluye el total de cr,,>rcsn..s (58) 
M= 0.129901X + O.lC589SZ H = 98 (t=l.74~20) (t=5.S12) :r.. = 0.1490 t95.o.99 = 2.390 
Scgi;.ndo. :r:e:;resi6n: Ir.cl'.,yc las c;;-:prcsas ccn s2.lco :,c:;ativo (58) 
~ -2.Gl937X + GlCB47Z U= 58 (t=8.G3) (5=3.34) r. = c.5953 t55,0.99 = 2.390 
Tercera 1:egrcsi6:i: Incluye las c:-:-:p:::-csas con s.:iJ.do positiv-o (,;o) 
M= 0.0217743X + 25352~Z N = 'iO (t = 1.60227) (t = 3.0817) n = 0.1Gl4 t37,0.99 = 2.423 
BmLIOGRAFIA BASICA 
Douglas Bennett y Kenneth E. Sharpt. La Industria Automotríz -Mexicana y la Política Económica de la Promoción de Exportaci~ nes. Algunos problemas del cont:-ol estatal de las empresas tran~ nacionales. El Trimestre Económico. Vol. XL \'I (3) México, Julio-Septiembre 1979, núm. 183. Fondo de Cultura Económica. 
FajnzyJber y r-.lartínez Tarragó. Las Empresas Transnacionales t-.1éxico. Fondo de Cultura Económica. :.léxico. 1976. 
Ferrer Aldo. Reflexiones sobre las Industrializaciones sustitutivas y exportadoras: Corea y la América Latina. El Trimestre Econó mico, Fondo de Cultura Económica, Abril-Junio de 1983, núm. ­198 Vol. 2. 
Green Rosario. Crisis financiera y deuda externa. Revista Comer cio Exterior. Vol. 33 núm. 2 1\léxico, Febrero de 1983. 
Jenkins Rhys. The export performance of multinationa] corpora -tions in Mexican Industry. Journa] of Devclopment Studies, Lon -dres, vol.15, 1979. 
Pinto Anibal. Centro-periferia e industrialización. Vigencia y cambios en el pensamiento de la CEPAL. El Trimestre Económi-co, abril-junio, 1933. núm. 198, Fondo de Cultur·a Económica. 
Ramírez de la O. Rogelio. De la Improvisación al fracaso. Editorial Océano. México, 1983. 
Salas Javier y Sidaoui José Julián. Algunas consideraciones sobre Ja estructura de las exportaciones manufactureras, 1920-1981. El -Sistema Económico ,\\exicano. Comp:.lació.-i Héctor E. González ­1\,1. La Red de Jonás, Premia Editora. !\,éxico. 1982. 
Unger Kurt. The importance of foreign firms in trade in manu -factures in México. Seminario ITNv\-COL\lEX, oct. 1983. 
ViJlareal René. De Ja industrialización sustitutiva a Ja petrodepe_:2 ciencia externa y de sustitución de in:iportaciones. El S:stema Económico Mexicano. 





